    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
    DE CUBA, EN LA SESION SOLEMNE DE CONSTITUCION DE LA ASAMBLEA NACIONAL
      DEL PODER POPULAR, CELEBRADA EN EL TEATRO "CARLOS MARX", EL 2 DE
           DICIEMBRE DE 1976, "AÑO DEL XX ANIVERSARIO DEL GRANMA".

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Distinguidos invitados;

   Queridos compañeros:

   Saludamos con calor y fraternidad las delegaciones amistosas que nos
   visitan con motivo de este acto y esta fecha. A los que no tienen temor
   de viajar a Cuba, a los que no necesitan permiso de Estados Unidos para
   mantener relaciones con nosotros (APLAUSOS), a los que no ignoran el
   derecho irrecusable de cada colectividad humana a construir un porvenir
   justo, a los que compartiendo o no la ideología política de nuestra
   Revolución saben que no hay alternativa posible al respeto mutuo, la
   amistad, la colaboración y la paz entre los pueblos, vaya toda nuestra
   consideración, nuestra hospitalidad y nuestro respeto.

   La máxima escala del pensamiento político se alcanzó cuando algunos
   hombres tomaron conciencia de que ningún pueblo y ningún hombre, tenían
   derecho a explotar a otros, y que los frutos del esfuerzo y de la
   inteligencia de cada ser humano debieran alcanzar a todos los demás;
   que el hombre, en fin, no tenía por qué ser lobo sino hermano del
   hombre. Esa es la esencia básica de los postulados del socialismo. Pero
   el socialismo, elevado a su más alta expresión con las ideas de Marx,
   Engels y Lenin, nos enseñó también las leyes que rigen el desarrollo de
   la sociedad humana y los caminos que conducen al triunfo definitivo de
   nuestra especie, sobre todas las formas de esclavitud, explotación,
   discriminación e injusticia entre los hombres.

   Saludamos a todos los que han llegado a estas estimulantes convicciones
   y saludamos también a aquellos que aunque no compartan estas ideas son
   honestos demócratas y progresistas, porque la honestidad política
   practicada consecuentemente es un camino que conduce la mente y la
   voluntad del hombre al ideal socialista, pues si alguien dijo un día
   que todos los caminos conducían a Roma, hoy se puede afirmar que todos
   los caminos del pensamiento progresista conducen al socialismo
   (APLAUSOS).

   En este acto trascendental e histórico, del cual todos somos testigos
   vivientes, cesa el período de provisionalidad del Gobierno
   Revolucionario y adopta nuestro Estado socialista formas
   institucionales definitivas. La Asamblea Nacional se constituye en
   órgano supremo del Estado y asume las funciones que le asigna la
   Constitución. Era un deber y es a la vez un gran triunfo de nuestra
   generación arribar a esta meta.

   Cuando hablo de nuestra generación no me refiero solo a los que
   iniciamos la lucha en el Moncada, la continuamos en el Granma y la
   Sierra Maestra, la proseguimos en los días críticos de Girón y en los
   años duros de noble, abnegada y altiva lucha que vinieron después. En
   realidad, aquí se reúnen los frutos del esfuerzo de más de una
   generación, desde la que combatió enérgicamente contra Machado,
   simbolizada hoy por Juan Marinello, presidente de edad de esta Asamblea
   (APLAUSOS), hasta la de nuestra combativa y entusiasta juventud, que
   representaron las jóvenes de 19 años, obrera una, estudiante la otra,
   aun no nacidas cuando el desembarco del Granma, que fueron sus
   secretarias (APLAUSOS). Así, del mismo modo, el próximo día 4, junto a
   los bizarros combatientes de la Sierra Maestra desfilarán en la
   brillante revista militar que las condiciones del tiempo nos obligaron
   a suspender hoy, hijos suyos, que son ya oficiales de nuestras
   gloriosas Fuerzas Armadas Revolucionarias o gallardos Camilitos de
   nuestras escuelas vocacionales militares. Si los hijos de los guerreros
   de 1868 combatieron en la guerra de 1895, los hijos de los combatientes
   de 1956 desfilan ya junto a sus padres en 1976. La generación de los
   abuelos, de los padres y de los hijos que se enfrentaron resueltamente
   al imperialismo, la tiranía y la injusticia social, se reúnen en esta
   magna Asamblea (APLAUSOS).

   No hay aquí, como en el mundo burgués, diferencias entre militares y
   civiles, blancos y negros, hombres y mujeres, jóvenes y viejos, porque
   todos disfrutamos de iguales deberes y derechos. No hay tampoco, por
   fortuna, diferencias entre ricos y pobres, explotadores y explotados,
   poderosos y humildes, porque la Revolución liquidó el poder político de
   los burgueses y terratenientes para forjar el Estado de los
   trabajadores. Esos son todos nuestros diputados: trabajadores manuales
   o intelectuales, hombres y mujeres, viejos y jóvenes, soldados y
   civiles, que consagran su vida al servicio de la patria y de la
   Revolución, o estudian y se preparan para ser herederos de nuestras
   ideas, nuestros esfuerzos y nuestras luchas.

   No existe en nuestra Revolución el oficio de político porque todos
   somos políticos, desde el pionero hasta el anciano jubilado. Trabajan
   en el Partido y en el Estado no aquellos que aspiren a un cargo sino a
   los que los militantes y el pueblo asignen una tarea. En el socialismo
   los cargos no se aspiran, los ciudadanos no se postulan. Ni las
   riquezas, ni las relaciones sociales, ni la familia, ni la publicidad o
   la propaganda, como ocurre en la sociedad burguesa, deciden ni pueden
   decidir para nada el papel de un hombre en la sociedad. Es el mérito,
   exclusivamente el mérito, la capacidad, la modestia, la entrega total
   al trabajo, a la Revolución y la causa del pueblo lo que determina la
   confianza que la sociedad otorga a cualquiera de sus hijos. Un solo
   pasquín electoral se exhibe en las elecciones: la vida y el expediente
   del ciudadano. Y a la hora de escoger no son unos pocos sino muchos los
   que pueden ser acreedores a tal confianza. No todos los hombres y
   mujeres con méritos en nuestro país están y es imposible que estén en
   esta Asamblea; pero todos los que están son hombres y mujeres de
   incuestionable mérito, dignos representantes de todo el pueblo.

   Estos representantes del pueblo no reciben remuneración alguna por su
   condición de diputados. Tampoco ejercen el cargo sin el control de sus
   conciudadanos. Su representación es revocable en cualquier instante por
   los mismos que los eligieron. Ninguno estará por encima de la ley, ni
   del resto de sus compatriotas. Sus cargos no entrañan privilegios sino
   deberes y responsabilidades. También en nuestro sistema el gobierno y
   la administración de justicia dependen directamente de la Asamblea
   Nacional. Hay división de funciones, pero no hay división de poderes.
   El poder es uno, el del pueblo trabajador, que se ejerce a través de la
   Asamblea Nacional y de los organismos del Estado que de ella dependen.
   Nuestra forma de Estado toma en cuenta la experiencia acumulada por
   otros pueblos que han transitado el camino del socialismo y nuestra
   propia práctica. Como corresponde a una verdadera concepción
   revolucionaria aplicamos a nuestras condiciones concretas los
   principios esenciales del marxismo-leninismo.

   No es que nuestra Revolución adquiera por ello un carácter popular.
   Nuestro proceso revolucionario fue, desde el principio, profundamente
   popular y estuvo sólidamente enraizado en las masas. El primer acto
   soberano del pueblo fue la revolución misma. Nuestra Revolución no nace
   de un golpe de Estado. Para comenzar no teníamos siquiera un ejército.
   Nuestra Revolución no la impuso nadie desde fuera, ella se forjó en
   heroica lucha contra la dominación imperialista y las más enconadas y
   feroces agresiones exteriores; nuestra Revolución surgió en el seno
   mismo del pueblo, concebida y realizada por hijos humildes del pueblo.
   Nuestra Revolución nació así de una pequeña semilla que hoy se ha
   convertido en gigantesco árbol; es sueño secular de ayer transformado
   en hermosa realidad de hoy, voluntad de pueblo convertida ya en un
   pedazo irreversible de la historia (APLAUSOS).

   Mas, nuestra Revolución no es fruto exclusivo de nuestras ideas;
   nuestras ideas mismas son en gran medida hijas del pensamiento
   revolucionario mundial. Algunos en este hemisferio lanzan contra el
   socialismo la peregrina acusación de ser una idea extranjerizante, como
   si el idioma que hablamos no hubiera llegado alguna vez de fuera, como
   si las ideas liberales burguesas y todos los principios del capitalismo
   no hubiesen nacido históricamente en Europa, como si el cristianismo
   hubiese sido la religión primitiva de los naturales de este continente,
   como si la cultura y la ciencia no fuesen universales. A tal diatriba
   se reduce muchas veces la argumentación política de gobernantes
   reaccionarios e ignorantes, frente a masas sometidas al analfabetismo
   cultural y político y a la más brutal explotación económica.

   El marxismo-leninismo es en definitiva profundamente internacionalista,
   y a la vez, profundamente patriótico. La liberación, el progreso y la
   paz de la patria están indisolublemente unidas en nuestra concepción a
   la liberación, el progreso y la paz de toda la humanidad. La anarquía,
   las guerras, el desarrollo desigual, los fabulosos recursos invertidos
   en armas y los riesgos que hoy acechan a la humanidad, son frutos
   naturales del capitalismo. Solo una distribución justa de las fuerzas
   productivas, la técnica, la ciencia y los medios de vida; solo una
   utilización cada vez más racional de los recursos naturales; solo la
   coordinación más estrecha de los esfuerzos de todos los pueblos de la
   Tierra, es decir, solo el socialismo puede salvar a la humanidad de los
   peligros espantosos que la amenazan: agotamiento de los recursos
   naturales que son limitados, contaminación progresiva del medio
   ambiente, crecimiento descontrolado de la población, hambres
   desoladoras y guerras catastróficas.

   El capitalismo que vino al mundo, como dijera Marx, chorreando sangre y
   lodo por todos los poros, al lado de sus grandes logros científicos y
   técnicos y el desarrollo colosal de las fuerzas productivas, pasará a
   la historia como una de las etapas más crueles, depredadoras,
   bochornosas y mortíferamente peligrosas en la evolución de la sociedad
   humana, porque en su seno se combinan hoy las más reaccionarias ideas,
   el más inconcebible derroche de riquezas, la improvisación, la
   irresponsabilidad, y armas tan destructoras como jamás fue capaz de
   concebir el ingenio humano. Solo el poderío, los recursos y el
   prestigio de la Unión Soviética a la cabeza de las fuerzas progresistas
   de todo el mundo, con una sabia, enérgica y perseverante política de
   paz, han sido capaces de frenar las amenazas y peligros que representa
   todavía el capitalismo para el mundo.

   De que las cosas más absurdas pueden ocurrir aún en el seno de la
   familia socialista y en países que iniciaron ese glorioso y
   revolucionario camino, si los principios se descuidan, si los conceptos
   se pierden, si los hombres se hacen dioses, si el internacionalismo se
   abandona, es la historia reciente de China. Ese país, cuya heroica y
   abnegada victoria revolucionaria constituyó, después de la gloriosa
   Revolución de Octubre, una de las más grandes y alentadoras esperanzas
   para todos los pueblos de la Tierra, ha sido escenario de la más brutal
   traición al movimiento revolucionario mundial. No es justo culpar de
   ello a ese noble y abnegado pueblo, ni a los comunistas chinos que
   tantas pruebas han dado de sus virtudes heroicas y su espíritu
   revolucionario.

   ¿Cómo explicar entonces los hechos que allí sucedieron? ¿Cómo explicar
   que la política internacional china terminara asociada a las fuerzas
   más retrógradas del imperialismo en todas partes del mundo, su defensa
   de la OTAN, su amistad con Pinochet, su criminal complicidad con Africa
   del Sur contra el MPLA, su odio y su campaña repugnante contra la Unión
   Soviética, sus cobardes ataques a Cuba, al extremo de asociarse a los
   peores voceros del imperialismo yanki para presentarla como una amenaza
   para los pueblos de América Latina, que es tanto como hacerse cómplice
   del bloqueo y de la infame política de agresión imperialista contra
   nuestra patria?

   Todo eso puede ocurrir cuando una camarilla corrompida y endiosada
   puede hacerse dueña del Partido, destruir, humillar y aplastar a los
   mejores militantes e imponer su voluntad a toda la nación, apoyada en
   la fuerza y el prestigio que emana de una profunda revolución social.
   Siempre he creído que los fundadores de un proceso revolucionario
   socialista adquieren ante sus conciudadanos tal autoridad y
   ascendencia, tales y tan poderosos medios de poder, que el uso
   irrestricto de esa autoridad, ese prestigio y esos medios puede llevar
   a graves errores e increíbles abusos de poder. Pienso por ello y he
   pensado siempre, que cualesquiera que sean los méritos individuales de
   cualquier hombre, toda manifestación de culto a la personalidad debe
   ser radicalmente evitada; que cualquier hombre, no importa qué
   aptitudes se le puedan atribuir, nunca será superior a la capacidad
   colectiva, que la dirección colegiada, el respeto irrestricto a la
   práctica de la crítica y la autocrítica, la legalidad socialista, la
   democracia y disciplina partidista y estatal y la inviolabilidad de las
   normas y las ideas básicas del marxismo-leninismo y el socialismo son
   los únicos valores sobre los cuales puede sostenerse una verdadera
   dirección revolucionaria.

   Un día, al conmemorarse precisamente el XX Aniversario del Moncada,
   dije: el hombre muere, el Partido es inmortal (APLAUSOS). Hoy deseo
   añadir: ningún hombre puede estar por encima del Partido; la voluntad
   de ningún ciudadano ha de prevalecer jamás sobre la de millones de sus
   compatriotas; ningún revolucionario es más importante que la
   Revolución.

   El ejercicio del poder debe ser la práctica constante de la
   autolimitación y la modestia.

   Hay hoy una nueva dirección política en China. Aun no es tiempo
   suficiente para juzgar lo que allí está sucediendo. Se señalan cosas
   increíbles sobre la forma en que un grupo de aventureros se apoderó
   virtualmente de la dirección del Partido. Lo que no está claro todavía
   en las explicaciones oficiales procedentes de China, es mediante qué
   mecanismos ese grupo pudo dirigir a su antojo la política china durante
   muchos años, y cómo la viuda de Mao Tsetung pudo en vida de Mao
   Tsetung, en el seno de un partido comunista y dentro de un Estado
   socialista, cometer esos crímenes. La experiencia que de ello se derive
   tiene que ser forzosamente útil al movimiento revolucionario mundial.

   El mundo capitalista desarrollado está sumido hoy en una profunda
   crisis económica. Ello daña a todos los países subdesarrollados, cuyos
   mercados tradicionales están afectados por una grave depresión, lo que
   también en cierta medida perjudica a nuestro propio país. Existe, sin
   embargo, una excepción en el área del mundo subdesarrollado: los
   grandes exportadores de petróleo. Estos perciben privilegiadamente una
   gran parte de los ingresos del comercio internacional en esta área, y
   entre ellos y los países capitalistas desarrollados están triturando
   como una rueda demoledora a todas las naciones económicamente débiles
   del mundo, que constituyen la inmensa mayoría.

   La cuestión no es sencilla. Los monopolios capitalistas eran dueños de
   las fuentes petroleras mundiales y ellos imponían los precios del
   petróleo. La opinión revolucionaria denunció insistentemente los
   precios monopólicos de las compañías imperialistas y las enormes
   ganancias extraídas anualmente. La justa causa del derecho de los
   pueblos a poseer sus recursos naturales, entre ellos el petróleo, fue
   apoyada por todos los estados progresistas del mundo. Durante largo
   tiempo los intereses de los países petroleros y el resto de las
   naciones subdesarrolladas marcharon parejamente. Todos reclamaban con
   absoluta justicia, la revalorización de sus materias primas y el cese
   del intercambio desigual con el mundo capitalista desarrollado. Al
   propio tiempo, en el seno de los países capitalistas industrializados,
   se iba gestando una profunda crisis derivada fundamentalmente de la
   naturaleza agresiva, anárquica, explotadora e irresponsable del
   imperialismo: la guerra de Viet Nam, los inmensos gastos militares, los
   déficit presupuestarios, la dilapidación y el derroche de las
   sociedades de consumo y demás taras inseparables de la sociedad
   capitalista. Los socorridos métodos del capitalismo desarrollado para
   evitar y posponer las crisis cíclicas del sistema se fueron haciendo
   cada vez más inoperantes, la inflación se tornó incontrolable. Por otro
   lado, la creciente resistencia de las masas obreras a aceptar el peso
   principal de las restricciones hacía más difícil a los gobiernos la
   aplicación de las fórmulas clásicas del Estado burgués. En esta
   situación se produce la última guerra en el Cercano Oriente y el
   subsiguiente embargo petrolero por parte de las naciones árabes contra
   un grupo numeroso de países industrializados que tradicionalmente
   apoyaron al agresor israelita. En esta coyuntura el precio del petróleo
   subió extraordinariamente, beneficiando también a los productores que
   no se habían sumado al embargo. A partir de ese instante los países de
   la OPEP, movidos por intereses estrictamente económicos, comprendiendo
   el poder que les daba el monopolio de la mayor parte del petróleo que
   se comercializa en el mercado mundial, y la posesión de una materia
   prima esencial para todas las naciones, establecieron los precios a un
   nivel que se elevaba en cuatro o cinco veces el que poseía antes del
   embargo, lo que agudizó y profundizó, aún más, la crisis económica
   mundial.

   El hecho de que entre los países petroleros se encontrasen Argelia,
   Iraq y otros, que mantienen una política internacional progresista, las
   simpatías hacia la causa árabe de muchos pueblos, las brutales amenazas
   del imperialismo yanki y otros factores similares, determinaron que
   casi todos los países subdesarrollados hicieran causa común con los
   productores de petróleo. La actitud de aquellos países no podía ser más
   desinteresada y solidaria por cuanto no estaban en condiciones de
   soportar la enorme carga económica, que para la simple subsistencia,
   sin hablar ya de un desarrollo modesto, implicaba el precio exorbitante
   del combustible. El hecho mismo de que un puñado de países exportadores
   de petróleo, hasta hace poco colonizados, pudieran imponer tal
   exigencia sin que fuesen inmediatamente invadidos y ocupados por los
   imperialistas, solo era posible por la nueva correlación mundial de
   fuerzas, la lucha denodada de todos los pueblos en los últimos decenios
   y la solidaridad internacional,

   Ello suponía, como contrapartida elemental, que los países petroleros
   hicieran suya también la causa del mundo subdesarrollado y compartieran
   con éste, en un grado razonable, las nuevas y cuantiosas posibilidades
   financieras que caían en sus manos. Así lo planteó públicamente el
   Gobierno de Cuba en aquella fecha. Era esencial y justo, cuando menos,
   resolver de algún modo a esos países el abastecimiento adecuado de
   combustible a un precio accesible. Esta habría sido la única política
   sensata e inteligente para mantener unidos en un solo frente a los
   pueblos del llamado Tercer Mundo en la lucha común contra sus
   explotadores históricos. Salvo aisladas excepciones nada de eso
   ocurrió. Algunos países petroleros, sobre todo los más grandes
   productores y de más escasa población, comenzaron a acumular fabulosas
   cantidades de dinero e invertirlas inmediatamente en bienes inmuebles,
   acciones e industrias de Estados Unidos, Inglaterra, RFA y otros países
   industrializados de Europa, de modo tal, que muy pronto nadie podrá
   diferenciar los intereses de esos estados y los del capital financiero
   internacional, es decir, los monopolios imperialistas.

   Esta actitud egoísta y errónea en nada se conciliaba con la solidaridad
   ejemplar de los países subdesarrollados y se explica, entre otras
   razones, por la gran heterogeneidad y diversidad de criterios y
   sistemas políticos entre los países de la OPEP, que prácticamente solo
   logran acuerdo unánime en un solo punto: subir los precios.

   No todos los países de la OPEP tienen la misma política, algunos
   sostienen posiciones progresistas en muchos aspectos y albergan
   sinceras preocupaciones por la situación económica internacional, como
   Argelia, Iraq, Libia, Kuwait, Nigeria y Venezuela. Pero es indudable el
   hecho de que los dos más grandes productores: Irán y Arabia Saudita,
   cuyos volúmenes superan a los de todos los demás miembros de la OPEP
   juntos, gastan decenas de miles de millones de dólares en adquirir
   armas sofisticadas en Estados Unidos, facilitando a este país
   imperialista la renovación y venta de su parque militar excedente y en
   desuso, y el mantenimiento de su industria de guerra, aparte del empleo
   de miles de técnicos militares con fabulosos sueldos ubicados en el
   territorio de esos estados. Los delirios de grandeza del Sha de Irán,
   las cantidades fantásticas de armas que enmohecen en manos de los
   ineptos soldados del rey de Arabia, y los lujos fabulosos de los
   sultanes reaccionarios del Golfo Pérsico, se pagan con el sudor y el
   hambre de cientos de millones de hombres y mujeres, ancianos y niños
   del mundo subdesarrollado. Y esto es literalmente así. Porque los
   países capitalistas desarrollados han cargado el sobreprecio del
   petróleo a todos los equipos, fertilizantes, alimentos y productos
   elaborados en general que exportan a los pueblos subdesarrollados, los
   que por otro lado han visto deprimidos aun más sus mercados, devaluados
   sus productos de exportación, y tienen que pagar además el petróleo que
   consumen a casi 100 dólares la tonelada. Los países capitalistas
   industrializados cuentan con otras fórmulas adicionales para afrontar
   ese sobreprecio, entre ellas la venta de equipos militares, como los
   mencionados anteriormente, que tardan menos en convertirse en chatarra
   inútil, que el tiempo que toman para aprender su manejo los oprimidos
   súbditos de los sha persas y los reyes sauditas. Es la repetición, en
   la época moderna, de la clásica leyenda sobre los conquistadores
   europeos de América, que adquirían el oro de los indios con espejos y
   cuentas de vidrio.

   Nadie cuestiona que el petróleo es un recurso agotable como lo son
   también los demás minerales que exportan muchos pueblos de Africa, Asia
   y América Latina, y merecen por ello igualmente precios remunerativos;
   nadie duda que el petróleo es un producto que ha sido criminalmente
   despilfarrado por las sociedades de consumo y requiere una política de
   preservación y un uso racional. Pero, ¿por qué han de ser los países
   subdesarrollados, más escasos de recursos económicos e incluso muchas
   veces de recursos naturales, los que han de cargar el peso principal,
   agobiante e intolerable de la crisis económica capitalista; precios
   inaccesibles para sus importaciones, depresión para sus mercados y un
   gasto de divisas en el combustible 10 veces superior al costo de
   producción de éste? ¿Cuáles son a corto y mediano plazo las
   consecuencias para el mundo de esta situación? ¿Cómo podrá organizarse
   ninguna campaña contra el hambre, la desnutrición, la insalubridad, el
   analfabetismo, la falta de agua potable y vivienda, la pobreza, en fin,
   en un mundo cuya población rebasa ya la cifra de 4 000 millones de
   habitantes y donde una de cada tres personas está subalimentada?

   Los hechos están demostrando que la sobrevalorización excesiva y
   abusiva de una materia prima en el comercio mundial, por la acción
   monopólica y unilateral de unos pocos que la poseen, solo ha podido
   hacerse a costa de la desvalorización de todas las demás materias
   primas y productos, de los cuales viven la inmensa mayoría de los
   países subdesarrollados del mundo. Esa no es forma de superar el
   intercambio desigual, que ahora es todavía más desfavorable para esta
   mayoría de países y no implica solidaridad alguna entre pueblos y
   explotados, sino una manifestación de nacionalismo estrecho y egoísta.
   No es lo mismo exigirle al rico que robarle al pobre.

   Es cierto que entre los países subdesarrollados no petroleros existen
   también gobiernos retrógrados y sistemas sociales injustos, pero
   nosotros defendemos posiciones de principio.

   Estos candentes problemas demuestran la necesidad, cada vez más
   apremiante, que tienen todos los pueblos de buscar fórmulas racionales
   de cooperación, desarrollo, distribución de tecnologías y de recursos.
   Exactamente lo que previó Marx hace más de 100 años, cuando la
   población del planeta y las dificultades de la humanidad no eran
   siquiera la sombra de lo que son hoy. Ningún pueblo estará dispuesto a
   morir de hambre, y entre las naciones subdesarrolladas del mundo, no
   solo los países exportadores de petróleo tienen derecho a vivir.

   De los problemas que se derivan para Cuba de estos factores hablamos en
   días recientes. El azúcar, con la excepción de la que nuestro país
   suministra a la URSS y otros estados socialistas, no solo sufre de
   bajos precios, sino que incluso sus mercados están deprimidos. Países
   como Japón, que en los últimos años llegó a adquirir hasta un millón de
   toneladas de azúcar cubana, no rebasó la cifra de 130 000 en 1976 y así
   ha ocurrido con otros mercados de moneda convertible. Ello nos trae
   dificultades y nos obliga a drásticas restricciones en el comercio con
   dichos mercados, porque para nosotros, antes que la adquisición de
   nuevas mercancías y plantas industriales, está el principio de cumplir
   con nuestras obligaciones financieras internacionales. Las
   restricciones en la economía interna no son nunca agradables. Eso lo
   sabemos. Siempre serán recibidas con mucha mayor satisfacción las
   mejoras. Pero la fuerza de un pueblo y de una revolución consiste
   precisamente en su capacidad de comprender y enfrentar las
   dificultades. A pesar de todo avanzaremos en numerosos campos y
   lucharemos denodadamente por elevar la eficiencia de la economía,
   ahorrar recursos, reducir gastos no esenciales, aumentar las
   exportaciones y crear en cada ciudadano una conciencia económica. Antes
   dije que todos somos políticos, ahora añado que todos debemos ser
   también economistas y, repito, economistas, no economicistas, que no es
   lo mismo una mentalidad de ahorro y eficiencia que una mentalidad de
   consumo.

   Días atrás fue necesario, por las razones explicadas, reducir el
   consumo de café. Esto se aplicó por igual al consumo social y al
   consumo individual. Debo decir que la restricción comenzó por las
   organizaciones políticas, de masas y la administración. Se respetaron
   al máximo posible las asignaciones para los cortadores de caña, el
   personal de trabajos nocturnos y otros. Deseo señalar que el compañero
   Agostinho Neto y otros dirigentes angolanos, tan pronto conocieron de
   estas restricciones, comunicaron a nuestros representantes en Angola su
   disposición a enviar café a Cuba en cualquier condición (APLAUSOS).
   Este gesto nos conmovió, pero nosotros no podíamos aceptarlo bajo
   ningún concepto (APLAUSOS). Quince mil toneladas de café valen hoy 40
   millones de dólares y Angola, un país destruido por la guerra y
   enfrentado a enormes dificultades, necesita esos ingresos. No podemos
   consumir en café recursos que hemos ayudado a defender y crear con
   nuestro sudor y nuestra sangre (APLAUSOS). Ejemplarmente
   internacionalista ha sido el gesto de Neto; ejemplarmente
   internacionalista tiene que ser la actitud de Cuba.

   El café hay que producirlo en Cuba cualesquiera que sean las
   dificultades climáticas. A ello habría que añadir el hecho de que en
   las nuevas condiciones creadas por la Revolución, muchos campesinos
   tienden a emigrar de las montañas, que son las regiones productoras de
   café, adonde los llevó en el pasado el desempleo y el hambre. Sus hijos
   estudian con magníficas perspectivas de convertirse en técnicos y
   obreros calificados. Surgen así otras aspiraciones. Por otro lado, la
   población consumidora es mucho mayor. La ANAP debe hacer el máximo
   esfuerzo de concientización de los campesinos en esas zonas para
   impulsar la producción. El Banco Nacional debe estudiar los problemas
   relacionados con el crédito y los recursos financieros adecuados. El
   Ministerio de Agricultura debe analizar precios, renovación de
   plantaciones, insumos materiales y otros factores necesarios. Habrá que
   proseguir la política de instalar en las montañas escuelas secundarias
   básicas y preuniversitarios con sus programas de estudio y trabajo.
   Será necesario en fin, una atención especial a este cultivo en las
   nuevas condiciones sociales. A las provincias orientales, cuyos
   representantes se encuentran aquí, les pedimos en nombre de toda la
   nación un especial esfuerzo técnico y productivo en el cultivo
   cafetalero. Lo mismo a las provincias de las antiguas Villas, Pinar del
   Río y La Habana, donde en menor escala existen también plantaciones de
   café.

   Hace un año tuvo lugar el Primer Congreso del Partido. En cumplimiento
   de sus resoluciones una intensa actividad partidaria y estatal ha sido
   desplegada durante el tiempo transcurrido. Fue aprobada en ejemplar
   referéndum la Constitución socialista. Se ejecutaron todos los pasos
   pertinentes a la nueva División Político-Administrativa.

   Se llevó a cabo en forma brillante y entusiasta el proceso de
   nominación de candidatos y la elección de delegados a las asambleas
   municipales, que fue la base para los pasos subsiguientes: elección de
   los delegados provinciales y diputados a la Asamblea Nacional y la
   constitución de los Poderes Populares en el nivel municipal y
   provincial. Las nuevas provincias fueron oficialmente establecidas el
   pasado 7 de noviembre. Simultáneamente, durante meses de intenso
   trabajo, se elaboró el proyecto de reestructuración del aparato central
   del Estado, de acuerdo con los principios de la Constitución, la nueva
   División Político-Administrativa, el establecimiento de los Poderes
   Populares, el Sistema de Dirección de la Economía en vías de
   aplicación, y la necesaria búsqueda de un máximo de eficiencia y
   uniformidad y un mínimo de costo en la administración central. Aunque
   se trata de un terreno donde todavía se puede y debe continuar
   avanzando en los años venideros, se lograron definir con adecuada
   precisión las funciones, estructuras y plantillas de todos los
   organismos de la administración central del Estado, lo que fue plasmado
   en una importante legislación denominada Ley de Organización de la
   Administración Central del Estado, aprobada por el Consejo de Ministros
   en uno de sus últimos actos como Poder Legislativo. Quedaron
   establecidos por esta Ley 43 organismos centrales, 34 de ellos con
   carácter de Comités Estatales o de Ministerios, cuyos titulares tendrán
   el rango de Ministro y que integrarán, conjuntamente con el Presidente
   del Gobierno y los vicepresidentes que se designen y su Secretario, el
   Consejo de Ministros. Con esta estructura y la supresión de las
   regiones se reduce considerablemente en la administración central, el
   personal administrativo de la plantilla cubierta en la actualidad. Los
   trabajadores disponibles deberán ser reubicados en otras actividades de
   servicios o productivas. Como es lógico no quedarán abandonados a su
   suerte, pues el Gobierno adoptará, como ha hecho siempre, las medidas
   pertinentes para la subsistencia y reubicación de los mismos.

   Una gran descentralización administrativa se produce paralelamente en
   las tareas del Estado. Ahora, a los municipios y provincias
   corresponden importantes funciones. La más estrecha coordinación entre
   todas las comunidades del país y entre estas y el Gobierno central se
   impone más que nunca. Toda manifestación de egoísmo local y
   regionalismo debe ser combatida enérgicamente, pero a la vez, será
   deber de cada una de las provincias luchar en forma adecuada, justa y
   racional por su desarrollo y sin perder nunca de vista los intereses
   del conjunto nacional.

   Como se puede apreciar, en breve espacio de tiempo han tenido lugar
   profundas transformaciones institucionales. Con la constitución de esta
   Asamblea Nacional, la elección del Consejo de Estado, su Presidente y
   vicepresidentes, y la designación del Consejo de Ministros, concluye en
   lo fundamental este histórico proceso de institucionalización de
   nuestra Revolución.

   La Asamblea Nacional aprobará en lo adelante los planes económicos y el
   presupuesto de la República entre las muchas e importantes funciones
   que le atribuye la Constitución. No hay que abrigar temor a enfrentarse
   a las dificultades. Y si la realidad económica internacional y la
   limitación de nuestros recursos naturales nos imponen planes más
   modestos, hagámoslo sin vacilación ni desaliento que nuestra divisa es
   y será siempre hacer el máximo y hacerlo todo por nuestro pueblo.
   Seamos valientes en el desempeño de nuestros deberes y comportémonos
   siempre como verdaderos revolucionarios.

   ¿Quién puede negar que este proceso que hoy culmina constituye un
   avance capaz de enorgullecernos a todos, un ajuste de cuentas con la
   historia y con nuestras conciencias revolucionarias, el cumplimiento
   feliz de un deber sagrado que surgió en el Moncada mismo y prueba
   inequívoca de la fidelidad de nuestra Revolución a los principios?
   Ahora nos corresponde a todos adaptar nuestras mentes a los cambios que
   hemos hecho, trabajar con entusiasmo y confianza en las nuevas
   condiciones, cumplir estrictamente las normas y luchar incansablemente
   para que las nuevas instituciones funcionen de modo óptimo.

   Hoy se cumplen 20 años del desembarco del Granma. Con el decursar del
   tiempo el yate Granma nos parece a todos cada vez más pequeño y el
   trayecto de 1 500 millas recorrido, desde Tuxpan hasta Las Coloradas,
   infinitamente mayor. A nosotros nos parecía entonces un vehículo
   maravilloso para trasladar nuestros 82 combatientes y el mar
   tempestuoso un camino hermoso por donde se regresaba feliz a la patria
   a cumplir una promesa. Nadie es capaz de calcular la fuerza y la
   decisión que las ideas justas pueden generar en el espíritu del ser
   humano. Hechos similares se repitieron después en muchas formas. Un
   ejército victorioso fue reconstruido a partir de siete fusiles
   empuñados por los hambrientos y agotados restos de aquella expedición;
   con un puñado de hombres Raúl y Almeida abrieron el Segundo y Tercer
   Frente; 300 combatientes derrotaron una ofensiva de 10 000 soldados en
   la Sierra Maestra; Che y Camilo con 140 y 90 aguerridos veteranos
   invadieron Las Villas en épica marcha frente a la tenaz persecución de
   miles de soldados enemigos. Es aquel mismo espíritu del Granma lo que
   alentó a nuestros hombres casi 20 años después a cruzar 10 000
   kilómetros sobre el Atlántico, en aviones que tenían más de 20 años,
   para apoyar a nuestros hermanos angolanos (APLAUSOS), y los que por mar
   recorrieron la misma distancia en viaje de hasta 20 días en barcos
   mercantes que llevaban encima tres veces más personal del que se habría
   calculado en cualquier operación logística.

   Solo unos pocos sobrevivieron al Moncada y al Granma y en nuestras
   Fuerzas Armadas se cuentan ya con los dedos de la mano los que
   participaron en aquellos hechos, pero jóvenes obreros, campesinos y
   estudiantes llenaban el vacío que la muerte abría en nuestras filas.
   Todo un pueblo se enroló en la causa de la Revolución y nuestra fuerza
   se multiplicó desde entonces infinitamente. Fue la idea, la convicción
   de defender una causa justa lo que obró este milagro. Una hermosa
   tradición de heroísmo se fue creando en la juventud cubana que nutrió
   de fuerza, de confianza en sí mismos y espíritu de invencible decisión
   a los nuevos combatientes. Por eso Cuba ha podido resistir altiva,
   invicta y heroica las embestidas del imperialismo yanki.

   En días recientes el Buró Político tomó la decisión de designar la
   mueva denominación de los grados de nuestras Fuerzas Armadas
   Revolucionarias, que se ajusta a la práctica internacional. Esto fue
   profundamente meditado durante mucho tiempo. En nuestra vida de
   combatientes revolucionarios fuimos siempre sumamente cautelosos en lo
   que se refiere a los grados. Nuestra máxima jerarquía militar en la
   Sierra Maestra fue la de Comandante. Realmente teníamos tres grados:
   Teniente, Capitán y Comandante. Comenzamos como ustedes conocen con 82
   hombres, después fuimos menos y más tarde muchos más. Al final de la
   guerra teníamos aproximadamente 3 000 hombres armados. Los que mandaban
   columnas y abrieron nuevos frentes: Raúl, Almeida, Camilo, Che y otros
   llevaban grados de Comandante. Grandes proezas en el terreno militar
   fueron realizadas con modestos grados. Triunfó la Revolución y
   mantuvimos nuestros grados. Crecieron extraordinariamente nuestras
   Fuerzas Armadas Revolucionarias y mantuvimos nuestros grados. Esto se
   convirtió virtualmente en una pauta para los movimientos
   revolucionarios que surgieron después de la Revolución Cubana.
   Siguiendo nuestra tradición nadie ostentaba un grado mayor al de
   Comandante.

   Llegó un día en que nos vimos en la necesidad de organizar y dirigir un
   enorme ejército con esos grados. En el fondo sentíamos un odio profundo
   contra determinados títulos de alta jerarquía militar. Era lógico, en
   quienes crecimos viendo los abusos, injusticias, robos y prebendas de
   un ejército mercenario que oprimía al pueblo y habíamos luchado contra
   ellos. Pero también es cierto que la Revolución victoriosa no tenía
   forma de entenderse en el lenguaje universal de la terminología de los
   grados militares.

   Comenzando pon los países socialistas nuestros grados eran diferentes.
   Era necesario dirigir regimientos, divisiones y cuerpos de ejército.
   Ideamos las denominaciones de Primer Capitán, Primer Comandante,
   etcétera. Después Comandante de Brigada, Comandante de División y así
   sucesivamente. Seguíamos, no obstante, sin lograr que se entendiera en
   el mundo nuestras denominaciones militares. Un arraigado pudor nos
   impedía cambiar el nombre de los grados.

   En algún país como China, en los años locos de la llamada Revolución
   Cultural, habían llegado incluso a suprimir los grados militares.
   Nosotros, por el contrario, arribamos a la conclusión de que un día
   podrían suprimirse los ejércitos, cuando en el mundo el socialismo
   constituya un régimen universal y la paz reine verdaderamente entre los
   pueblos, pero que mientras existiera el imperialismo los países
   socialistas necesitaban ejércitos y mientras existieran ejércitos eran
   necesarios los grados militares.

   Si se aplicara el mismo principio de la supresión de las jerarquías en
   todas las demás instituciones, habría que suprimir las denominaciones
   de Secretario del Partido, Presidente de la República, Jefe de Estado,
   administrador de fábrica, etcétera.

   Por otro lado, el hecho de que nuestro país hubiese estado ocupado por
   un ejército mercenario al servicio del imperialismo durante los años de
   la república mediatizada, no era razón suficiente para dejar de tomar
   en cuenta a nuestros heroicos mambises que en las dos guerras de
   independencia, 1868 y 1895, utilizaron los grados de Coronel y General.
   Máximo Gómez, Antonio Maceo e Ignacio Agramonte eran generales
   (APLAUSOS). Al propio José Martí, a los pocos días del desembarco en
   Playitas, le fue conferido por Máximo Gómez el grado de Mayor General
   del Ejército Libertador y lo recibió con profunda emoción y orgullo.

   Nuestro Ejército Revolucionario, partiendo virtualmente de la nada, se
   enfrentó y derrotó al ejército mercenario de Batista, pulverizó las
   bandas contrarrevolucionarias, liquidó en menos de 72 horas en Playa
   Girón al ejército organizado y entrenado por el Pentágono y la CIA;
   soportó heroicamente y sin vacilaciones el mortal riesgo nuclear de la
   Crisis de Octubre; ha defendido al país contra el más poderoso
   imperialismo del mundo y en importante misión internacionalista, junto
   a los hermanos angolanos, destruyó en unos pocos meses la coalición
   imperialista racista que intentó apoderarse de Angola. Nuestros
   oficiales se han estado superando y capacitando incesantemente. Al cabo
   de 20 años de su fundación creemos que nuestras Fuerzas Armadas
   Revolucionarias bien merecen ostentar los grados apropiados que en
   todas partes del mundo se utilizan para organizar y dirigir la defensa
   del país.

   Conocemos bien a nuestros militares, sabemos cuán profundamente
   vinculados están al pueblo y a la causa del socialismo, su modestia, su
   abnegación, su austeridad, su disciplina, su patriotismo y su actitud
   de incondicional acatamiento a nuestro Partido y a nuestro Estado
   popular.

   Ellos son, como dijo Camilo, el pueblo uniformado. Por eso pedimos a la
   Asamblea Nacional que apoye y ratifique esta decisión de nuestro
   Partido y nuestro Consejo de Ministros (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Solo nos resta un acto formal: expresar que en este instante el
   Gobierno Revolucionario transfiere a la Asamblea Nacional, el poder que
   desempeñó hasta hoy. Con ello el Consejo de Ministros pone en manos de
   esta Asamblea las funciones constituyentes y legislativas que ejerció
   durante casi 18 años, que es el periodo de más radicales y profundas
   transformaciones políticas y sociales en la vida de nuestra patria.
   ¡Que la historia juzgue objetivamente esta época!

   Por mi parte soy, queridos compañeros, un incansable crítico de nuestra
   propia obra. Todo pudimos haberlo hecho mejor desde el Moncada hasta
   hoy. La luz que nos indica cuál pudo haber sido la mejor variante en
   cada caso es la experiencia, pero ella desgraciadamente no la poseen
   los jóvenes que se inician en el duro y difícil camino de la
   Revolución. Sirva esta, sin embargo, para aprender que no somos sabios
   y que ante cada decisión puede haber tal vez alguna superior.

   Ustedes, con cariño extraordinario, atribuyen a sus dirigentes grandes
   méritos. Yo sé que ningún hombre tiene méritos excepcionales y que cada
   día podemos recibir de los más humildes compañeros grandes lecciones.

   Si tuviera el privilegio de vivir otra vez mi propia vida, muchas cosas
   las haría diferente de como las hice hasta hoy, pero puedo a la vez
   asegurarles, que toda mi vida lucharía con idéntica pasión por los
   mismos objetivos por los que he luchado hasta hoy.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos! (EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, Fidel!")

   (OVACION)
