    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
   DE CUBA, EN EL ACTO SOLEMNE EFECTUADO EN LA DEMAJAGUA PARA CELEBRAR LA
     CONSTITUCION DE LAS CINCO NUEVAS PROVINCIAS EN LA REGION ORIENTAL,
    PROVINCIA GRANMA, EL 7 DE NOVIEMBRE DE 1976, "AÑO DEL XX ANIVERSARIO
                                DEL GRANMA".

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Queridos compañeros:

   Al parecer, nos amenaza la lluvia. Bienvenida sea, puesto que en esta
   provincia hemos padecido demasiada sequía en los últimos años; trataré
   por ello de ser lo más breve posible.

   Hace ocho años nos reunimos aquí para conmemorar el centenario del
   inicio de la lucha por la independencia. Hoy nos reunimos para declarar
   oficialmente constituidas las cinco nuevas provincias de la región
   oriental.

   Confieso --como he dicho otras veces-- que nos costaba trabajo
   adaptarnos a la idea de la división de nuestra querida provincia. Era
   una cuestión simplemente sentimental. Estábamos tan acostumbrados a
   hablar de Oriente y a llamarnos orientales, que resultaba duro que de
   repente nuestra provincia se convirtiera en cinco nuevas provincias.
   Pero, en realidad, resultaba absolutamente imposible la instauración de
   los Poderes Populares, y la dirección adecuada del trabajo, y las
   tareas que habrán de realizarse en una provincia tan extensa y poblada
   como era la provincia de Oriente. Aquella división
   político-administrativa databa de casi 100 años. No recuerdo ahora
   cuántos habitantes tendría Oriente por aquella fecha, pero pienso que
   tal vez la más pequeña de las nuevas provincias tenga hoy tantos
   habitantes como tenía Oriente a finales del siglo pasado.

   Por otro lado, aquella extensión nos había obligado a crear las
   regiones, y las regiones eran una especie de pequeñas provincias. Al
   hacer las provincias más pequeñas, constituir municipios más grandes, y
   suprimir una instancia intermedia entre el municipio y la provincia, el
   país ganaba mucho: ganaban los municipios, ganaban las provincias, y
   ganaba la nación. Significaba, por otro lado, un gran ahorro de
   cuadros, e indiscutiblemente la creación de condiciones para un mejor
   trabajo político y administrativo.

   Sabemos, además, que los antiguos orientales, tuneros, holguineros,
   manzanilleros, bayameses y guantanameros, se sienten muy satisfechos, e
   incluso orgullosos, de ver constituidas sus regiones en provincias. Y
   los santiagueros comprenden esto. Santiago es la cuna gloriosa de la
   Revolución, y seguirá siendo la capital moral de la antigua región de
   Oriente, y también capital moral de la Revolución (APLAUSOS), puesto
   que Santiago es para los cubanos lo que Leningrado es para los
   soviéticos.

   Hoy quedaron constituidas las Asambleas Provinciales en todo el país, y
   actos como este se han efectuado o se están efectuando a esta misma
   hora en Jimaguayú, en Mal Tiempo, en Girón, en Cacahual, y en los
   Mangos de Roque, como todo un símbolo de que lo que hacemos hoy es
   sencillamente la continuación histórica de lo que comenzó a realizarse
   en el pasado siglo.

   Sobre ustedes recaen ahora grandes responsabilidades, sobre todos los
   delegados a las Asambleas Provinciales, y especialmente sobre los
   hombros de los delegados de las nuevas provincias orientales.

   La antigua provincia de Oriente contaba ya en 1976 --para esta fecha
   aproximadamente-- con una población de 3 340 000 habitantes en una
   superficie de algo más de 36 000 kilómetros cuadrados, con una densidad
   de población de 91 habitantes por kilómetro cuadrado, algo superior a
   la media nacional, que es de 85 habitantes por kilómetro cuadrado.

   En los últimos 20 años, en la antigua provincia de Oriente la población
   había crecido extraordinariamente. Si bien no tengo ahora los datos
   exactos, pienso que ahora somos, cuando menos, el doble de lo que
   éramos el 26 de Julio de 1953.

   Con las nuevas posibilidades de la Revolución, unido esto a otros
   factores que no es el caso analizar ahora, pero entre los cuales se
   contaba el subdesarrollo de la provincia y su atraso cultural, en esta
   región del país se produjo una verdadera explosión demográfica. No hay
   que ser sociólogo; basta recorrer las calles de cualquiera de las
   ciudades, de los pequeños poblados y de los campos de la antigua
   provincia de Oriente, para ver la inmensa cantidad de muchachos que
   aparecen por todas partes.

   Esto crea una verdadera tensión en los servicios sociales; por muchas
   escuelas que se han construido, no alcanzan, ni alcanzan los
   hospitales, incluso nos vimos obligados a dar acelerada prioridad a la
   construcción de nuevos hospitales en la región oriental. Ni alcanzan
   los círculos.

   A esto se unen otras necesidades, como el problema de los transportes,
   de las comunicaciones, de las viviendas, del agua, etcétera.

   La región que ocupan estas nuevas provincias necesita, por lo tanto, un
   desarrollo más acelerado que el resto del país, incluso para satisfacer
   la creciente demanda de empleo. Si bien hace algunos años el problema
   consistía en la carencia de brazos, ya se empiezan a observar síntomas
   de una demanda de empleo en esta región.

   Por otro lado, esta región del país, en los últimos años ha ido
   presentando una situación muy desfavorable en el aspecto climático.
   Estas circunstancias exigen que el país tenga que realizar su mayor
   esfuerzo en el desarrollo de estas provincias.

   Ya desde hace algunos años se planteó la imperiosa necesidad de
   establecer en Oriente muchas de las nuevas industrias, aunque ello en
   ocasiones significara el traslado de ciertas materias primas desde
   distancias mayores.

   Así, se decidió construir en Holguín la fábrica de combinadas de caña,
   la fábrica de implementos agrícolas, la fábrica de muebles sanitarios;
   construir en Tunas la nueva fábrica de botellas, que es una instalación
   grande; construir en Manzanillo la fábrica de equipos de riego por
   aspersión y la fábrica de acumuladores; construir en Santiago de Cuba
   la más grande textilera del país, con capacidad para 80 millones de
   metros cuadrados; construir en Palma Soriano la industria poligráfica
   para el Ministerio de Educación; construir en Guantánamo otra industria
   poligráfica y la fábrica de hierro gris y maleable; innumerables
   industrias de la construcción, de la alimentación y otras, sin contar,
   desde luego, las grandes plantas de producción de níquel que
   necesariamente deben estar instaladas en la región nordeste de la
   provincia, así como también la futura industria siderúrgica, que por
   razones de materia prima se instalará en la región oriental de Cuba.

   Será necesario obligatoriamente seguir esa línea, o de lo contrario no
   podrán satisfacerse las demandas de empleo de las nuevas provincias.

   Esta región de la antigua provincia de Oriente cuenta con algunos
   importantes recursos naturales; cuenta, en primer lugar, con grandes
   posibilidades agrícolas. En estas provincias existen 42 centrales
   azucareros, con una capacidad potencial de molida de 14 millones de
   arrobas diarias; existen grandes extensiones aptas para el cultivo de
   la caña, para la ganadería, para el arroz, para los frutales; cuentan
   con más del 90% de las plantaciones de café del país, y extensas áreas
   adecuadas para las plantaciones forestales. Es decir, debemos impulsar
   el desarrollo agrícola de las nuevas provincias, aunque no será fácil
   obtener de las tierras orientales todos sus frutos, por cuanto nos
   encontramos con el problema del agua.

   Desde el principio de la Revolución se comenzaron a construir las
   primeras presas. Así se construyeron la "Carlos Manuel de Céspedes", la
   presa de Paso Malo, la presa de Buey, la presa de Birán, la presa de
   Nipe, la presa de Leonero, la presa Gilbert para abastecer de agua a
   Santiago de Cuba, la presa La Yaya, en la región de Guantánamo, y
   numerosas otras presas medianas y más pequeñas.

   Se continúa ese programa. Se construye actualmente, por ejemplo, la
   presa Canasta, en el río Cauto, en las proximidades del "Mella"; se
   construye la presa de Moa, para uso industrial. Había olvidado
   mencionar la de Pedregal, en Bayamo. Ahora se trabaja en Guisa; se
   piensa construir también la de Cautillo, además de un numeroso grupo de
   brigadas destinadas a la construcción de micropresas. No podemos
   descansar un minuto en este trabajo. Hace falta agua para la población,
   hace falta agua para las industrias y hace falta agua, sobre todo, para
   la agricultura.

   Podríamos decir cuando vemos esta provincia, cuando vemos sus
   magníficas tierras, cuando vemos extensas áreas donde ahora que
   finaliza la primavera hay cañas con las hojas quemadas, que el problema
   de esta provincia con relación a la agricultura, el primer problema, es
   agua, agua y agua.

   Se habla mucho, y hay teorías sobre estas cuestiones del clima. Es
   indiscutible que históricamente en Oriente el nivel de precipitación
   fue siempre algo inferior al del resto del país; pero a pesar de eso,
   recordamos en los primeros años de la Revolución cuántas veces fue
   necesario correr, trasladar el ganado y adoptar numerosas medidas por
   las inundaciones en este Valle del Cauto. Casi siempre había
   inundaciones, hasta que vino el Flora, que fue el nom plus ultra de las
   inundaciones. Había temporales. ¿Y cuánto tiempo hace que no ocurre un
   temporal en la provincia de Oriente?

   Se dice que hay ciclos a veces prolongados de sequías, que son
   fenómenos naturales. Pero cualesquiera que sean las teorías, no podemos
   cruzarnos de brazos; hay que seguir explorando las aguas subterráneas,
   y seguir construyendo cuantos embalses estén al alcance de nuestras
   manos.

   Hoy, cuando veníamos frente a la Sierra Maestra, veíamos que para las
   montañas llovía, y sabíamos que esas aguas irían a parar a las presas
   de Paso Malo, de Buey, de Pedregal y otras; que, aunque no sea mucha la
   precipitación, esa agua no se pierde.

   Desde el punto de vista agrícola, industrial y social, aquella consigna
   de que no vaya a parar una sola gota de agua al mar hay que aplicarla
   con prioridad en la provincia de Oriente. Cierto es que hay años como
   este, en que pasamos por el dolor de ver las presas casi vacías al
   final de la primavera. Pero no por eso debemos desanimarnos; hay que
   seguir luchando para aprovechar cuantas posibilidades surjan de
   disponer de mayores cantidades de agua.

   Esta provincia cuenta con importantes recursos minerales. Es sabido que
   en el nordeste de Oriente se encuentra una de las más importantes
   reservas de níquel del mundo, y ahí el níquel está mezclado con el
   hierro, con el aluminio y con el cromo. Ahí tenemos los recursos
   minerales suficientes para establecer grandes plantas productoras de
   níquel.

   Es cierto que resulta doloroso que todavía aprovechemos exclusivamente
   el níquel y no utilicemos el hierro. Ese hierro se va acumulando en lo
   que llaman las colas de las plantas industriales, y servirá de base
   para el desarrollo de nuestra industria siderúrgica futura.

   También contienen esos minerales importantes cantidades de aluminio que
   todavía no se utilizan, cromo --como dije--, y me olvidé de mencionar
   el cobalto.

   Ya estamos en la fase del análisis de los estudios técnico- económicos
   para la construcción de la primera planta siderúrgica, que tendrá
   capacidad para más de un millón de toneladas de acero.

   También es doloroso que no seamos prácticamente más que productores de
   materias primas en el campo de la minería, puesto que lo que vale no es
   tanto el níquel en si, como el níquel cuando se convierte en acero
   inoxidable, y cuando el acero inoxidable se convierte en equipos de
   acero inoxidable. No vale tanto el hierro en si, como cuando el hierro
   se convierte en acero y el acero se dedica a la construcción de
   equipos; porque el mineral necesario para producir una tonelada de
   acero puede valer 40 ó 50 dólares; una tonelada de acero ya vale 200 ó
   300 dólares, si es acero corriente; y una tonelada de acero convertida
   en equipo puede valer hasta miles de dólares.

   Esa es una de las grandes tragedias de los países subdesarrollados, que
   son productores de materias primas relativamente baratas, y no tienen
   posibilidades de procesar esta materia prima para valorizarla tanto
   como sea posible.

   Pero ese camino, desde luego, es un camino largo. Producir el aluminio
   requiere enormes cantidades de energía. Con el aluminio pasa lo mismo.
   Vale unos cuantos dólares la materia prima para producir una tonelada
   de aluminio. Una tonelada de aluminio puede valer 800 ó 1 000 dólares.
   Y ya los equipos de aluminio que pueden producirse con una tonelada
   valen miles de dólares. Porque del aluminio se hacen aviones, por
   ejemplo, y muchas otras cosas. Nuestro país, por tanto, no debe
   renunciar --ni renuncia-- a la esperanza de que un día seamos
   productores de aceros y de aceros especiales y productores también de
   equipos.

   Ahora lo que podemos hacer es avanzar en la explotación de esos
   recursos de níquel, reservar las materias primas sobrantes y adelantar
   cuanto sea posible en la producción de acero.

   Esta región del país cuenta con el privilegio de poseer esos
   importantes recursos naturales. Y están por explotar grandes áreas de
   estas provincias: en la Sierra Maestra, en la Sierra Cristal, en
   Baracoa y en otros sitios. Pero esta provincia cuenta con algo muy
   importante, que son los recursos humanos. Y las industrias deben
   establecerse, o bien en las proximidades de las materias primas, o bien
   donde existe la fuerza de trabajo. Uno de los peores inconvenientes de
   que adolecía la población de esta región, era el nivel educacional y
   técnico de esa población. Ninguna de estas industrias de que estamos
   hablando, ninguna industria metalúrgica, productora de níquel, de
   aluminio, de cromo, de cobalto, productora de acero, productora de
   maquinaria, ninguna industria moderna se puede llevar adelante, ni se
   puede implantar, ni se puede desarrollar, si no se cuenta con técnicos
   y obreros muy calificados. Y en ese sentido, esta región del país
   estaba muy mal.

   Afortunadamente, en los últimos años se han construido en esta
   provincia decenas de politécnicos, y se ha avanzado considerablemente
   en el campo de la educación. La mayor parte de los centrales azucareros
   tienen ya al lado su politécnico, y allí se forman miles de futuros
   obreros calificados y técnicos no solo para la industria azucarera,
   sino para otras muchas industrias del país. No debemos detenernos hasta
   que haya un politécnico en cada central azucarero, y un politécnico al
   lado de cada industria importante, puesto que tenemos que trabajar
   aceleradamente en la calificación y la preparación de la población de
   estas provincias.

   Entre las cinco nuevas provincias hay algunas más desarrolladas que
   otras. Tenemos, por ejemplo, Santiago de Cuba, que es la segunda
   provincia del país, y que tiene ya cierto nivel de desarrollo
   industrial. Del mismo modo Holguín, con las nuevas industrias, y sobre
   todo con las industrias de la zona minera, va adquiriendo también ese
   desarrollo. La provincia de Granma tiene grandes posibilidades
   agrícolas, al igual que la provincia de Las Tunas, aunque ninguna de
   ellas deberán ser solo provincias agrícolas; tendrán que aspirar a ser
   agrícolas e industriales. La más pobre de todas, en industria y en
   recursos naturales, actualmente es la provincia de Guantánamo. Es no
   solo la más pobre en recursos naturales de las cinco provincias
   orientales, sino también la más pobre de todo el país. Como terreno
   agrícola posee un valle relativamente pequeño, cultivado ya de caña en
   el cual se realizan importantes obras hidráulicas, para tratar de
   regarlo todo; algunos terrenos aptos para el cítrico que se están
   desarrollando aceleradamente, ciertas zonas onduladas adecuadas para la
   ganadería, partes montañosas muy secas en el sur de la provincia, y
   parte con precipitaciones mejores en la zona norte. Sus comunicaciones
   todavía son pobres, aunque se construye una carretera de Guantánamo a
   Sagua, no está aún terminada; y no existe todavía, aunque se va a
   construir próximamente, la comunicación entre Baracoa y Moa. Sin
   embargo, la población es bastante numerosa.

   Ello indica que del mismo modo que se requiere un esfuerzo del país en
   favor del desarrollo de estas cinco nuevas provincias, se requerirá
   dentro de ellas un esfuerzo especial por el desarrollo de la nueva
   provincia de Guantánamo. Será necesario investigar en su territorio --y
   sobre todo en sus zonas montañosas-- qué posibilidades minerales pueden
   surgir y, desde luego, el máximo desarrollo de sus recursos forestales,
   incluyendo, por supuesto, la plantación de bosques.

   Hay zonas de la provincia de Guantánamo todavía muy pobrecitas. Y ello
   requerirá la atención del país, aunque no debemos considerar ninguna
   provincia como zona aislada.

   El desarrollo de la región minera y el desarrollo de la siderurgia,
   pueden crear fuentes de empleo no solo para la provincia de Holguín,
   sino para las demás provincias, y en especial para aquellas provincias
   que tienen escasez de recursos naturales.

   Estas provincias necesitan del máximo de cooperación entre sí y se
   ayuden mutuamente. Estas provincias están muy entrelazadas. Algunas son
   productoras fundamentalmente de caña; otras tienen más posibilidades
   para la producción de leche y de carne; otras tienen terrenos más
   adecuados para la producción de viandas y de vegetales; otras, para los
   frutales. Por lo tanto, tiene que haber una estrecha cooperación entre
   estas nuevas provincias. Hay que combatir enérgicamente cualquier
   egoísmo provinciano, cualquier muestra de regionalismo. Porque, ¿qué
   haría Santiago de Cuba sin las viandas y los vegetales de Holguín, por
   ejemplo, o de la zona de Granma? De la misma manera que las demás
   provincias no harían nada sin los productos refinados del petróleo de
   Santiago, las producciones de cemento, las producciones textiles y
   otras de la provincia de Santiago de Cuba.

   Es necesario que el Partido mantenga una actitud vigilante para que no
   surjan ninguno de estos problemas de regionalismo o de egoísmo, y que
   se piense que hay que abastecer primero de viandas y vegetales a la
   propia provincia, con olvido de otras que necesitan de esos
   suministros.

   Esto, desde luego, no excluye la sana emulación entre las provincias,
   el esfuerzo que cada nueva provincia debe hacer por su propio
   desarrollo. Es necesario que el Partido de cada nueva provincia y los
   órganos de Poder Popular de cada nueva provincia, se preocupen mucho,
   analicen, estudien, promuevan investigaciones, en la búsqueda de
   recursos naturales y en el análisis de las posibilidades de esos
   recursos naturales. No hay que esperar que únicamente desde arriba,
   desde el gobierno central, vengan las iniciativas. Cada provincia tiene
   el deber de tener el máximo de conocimiento de sus posibilidades, de
   sus líneas posibles de desarrollo, y luchar, plantear e insistir
   correctamente en el desarrollo de esas posibilidades.

   Claro está que los recursos nacionales hay que distribuirlos atendiendo
   a una serie de criterios --las posibilidades económicas, las mayores
   conveniencias nacionales, la situación social de cada región del
   país--, pero ello no niega ni excluye la necesidad de que cada
   provincia se preocupe de analizar y elaborar sus posibilidades y de
   luchar por ellas. Es deber del gobierno central trabajar por un
   desarrollo equitativo de todo el país, pero a la vez es deber de cada
   provincia trabajar y luchar por el desarrollo de sí mismas.

   No basta con que el Partido o el Poder Popular se preocupen
   exclusivamente de los problemas locales, la administración de todo lo
   que tienen, que son bastantes cosas las que pasan a los Poderes
   Populares. Hay que preocuparse no solo por lo que está dentro de la
   jurisdicción o la administración del Poder Popular municipal o
   provincial, sino hay que preocuparse por todas las ramas económicas y
   por todos los desarrollos que no estén necesariamente dentro de la
   administración de dichos Poderes Populares. Hay que preocuparse por el
   desarrollo global de las provincias.

   Hemos dicho en otras ocasiones que ustedes tendrán que afrontar muchas
   demandas y muchas necesidades con recursos realmente limitados y
   escasos. Los presionarán más por el problema del círculo, de la
   escuela, del hospital, del agua, de la calle, de las viviendas; los
   presionarán en pro de la administración más correcta y eficiente de
   cada una de las tiendas, centros de recreación y centros de producción
   que están directamente subordinados a los Poderes Populares locales;
   pero eso no quiere decir que nadie tenga derecho a olvidarse de
   cualquier industria nacional. Es necesario que el Poder Popular y el
   Partido tengan una visión global de todos los problemas de la
   provincia.

   El Secretario del Partido y la dirección del Partido en el municipio
   tienen que estar al tanto de cómo funcionan todas las industrias del
   municipio, sean locales o nacionales; y en aquellos municipios donde
   exista un central azucarero, el Partido tiene que estar perfectamente
   informado de todos los problemas del central azucarero, tanto en el
   orden agrícola como en el orden industrial, y qué se puede hacer para
   que haya más caña y para que con esa caña se obtengan los mayores
   rendimientos industriales.

   El Partido tiene que estar, en cada municipio y en cada provincia,
   ampliamente informado y con un conocimiento lo más profundo posible de
   todas las actividades económicas principales del municipio y de la
   provincia. Y esta aplicación, o este principio, es igualmente válido
   para los Poderes Populares que se constituyen.

   Al lado de esto, el Partido debe orientar el estudio minucioso de las
   posibilidades de su provincia y de su municipio, y tratar de que se
   desarrollen el máximo posible.

   Algunas de las instalaciones que se proyectaron hace varios años se
   hicieron teniendo en cuenta la vieja división político-administrativa.
   Por ello, se calcularon determinadas escuelas de un tipo, determinadas
   escuelas de otro. Por eso, el primer programa de construcción, por
   ejemplo, de escuelas vocacionales, incluía las seis viejas provincias;
   escuelas vocacionales en todas las provincias; y en las tres más
   grandes, escuelas mayores. Por eso resulta que ahora Holguín tiene una
   escuela vocacional de 4 500, en Santiago había proyectada otra de 4
   500, pero no estaba construida todavía. Se decidió después hacer dos
   escuelas: una en Guantánamo y otra en Santiago, de 2 500 cada una. Hubo
   tiempo para ajustar el programa. Ahora bien, nosotros creemos, somos
   partidarios de que cada provincia tenga por lo menos su escuela
   vocacional.

   Con respecto a las escuelas formadoras de maestros, no hay problemas.
   Prácticamente han sido construidas en todas las regiones que hoy
   constituyen nuevas provincias. Aquí mismo en Manzanillo ya tenemos la
   escuela de maestros, la tenemos en Guantánamo, la tenemos en Santiago,
   la tenemos en Tunas, la tenemos en Camagüey, la tenemos en la región de
   Ciego, en Cienfuegos, en Villa Clara; es decir, prácticamente ya hoy
   tenemos construidas, o están en proyecto de construcción escuelas
   formadoras de maestros en todas las nuevas provincias. Pero quisiéramos
   que también todas las nuevas provincias tuvieran su escuela vocacional.
   Si las capacidades planeadas anteriormente eran para 25 000 alumnos en
   todo el país, y si en todas las nuevas provincias tenemos la escuela
   vocacional, las capacidades se elevarían a unos 37 500 alumnos. Eso no
   perjudica a nadie. Pero hoy día se nos quedarían Granma y Tunas sin
   escuela vocacional, Ciego de Avila sin escuela vocacional, Sancti
   Spíritus y Cienfuegos, cinco provincias de las catorce.

   Nos parece que debemos luchar para que cada provincia tenga su escuela
   vocacional.

   También se hicieron los programas de escuelas de profesores de
   educación física hace años. Muchas han sido construidas ya; y nos
   parece que cada provincia debe tener también su escuela de profesores
   de educación física, que cada provincia debe tener su escuela de
   iniciación deportiva, y quedarán por estudiar también cuáles son las
   necesidades de escuelas de educadoras de círculos, por ejemplo, que el
   país requiere; porque nos parece que estas instituciones escolares
   mencionadas les dan vida y les dan posibilidades a todas las
   provincias, sin que tengan que viajar demasiado lejos los alumnos de
   una escuela vocacional, que todas puedan preparar sus maestros
   primarios, sus profesores de educación física, sus deportistas,
   etcétera. Ya tenemos muy adelantada la escuela de iniciación deportiva
   de Santiago, de 1 500 alumnos; la de Holguín, con una capacidad más o
   menos similar; y se construyen también en otras provincias del país. Y
   si en cada provincia existiera una escuela de iniciación deportiva,
   algunas de 1 500, y otras de 1 000 puesto que no se pueden hacer 20
   proyectos diferentes adaptados a la población de cada provincia, en
   algunas ocasiones nos quedará un poco pequeña, y en otra nos quedará un
   poco amplia, pero todas tendrían la suya. Si en un momento dado, por
   ejemplo, sobran profesores de educación física en una provincia, pueden
   ir a otra. E incluso no solo debemos contemplar nuestras necesidades,
   surgen también circunstancias en que otros países nos piden maestros,
   nos piden profesores de educación física, nos piden técnicos, etcétera.

   Pero somos partidarios de que cada una de estas instituciones existan
   en todas las provincias. Si ahora solo tenemos dos de profesores de
   educación física en lo que era la antigua provincia, deben ir a esas
   dos escuelas alumnos de todas las nuevas provincias, en tanto podamos
   hacer escuelas similares en las demás. Si ahora escuelas de iniciación
   deportiva solo tenemos dos, hay que ponerlas al servicio de todas las
   provincias.

   Si todas las provincias --les decía-- tuvieran una escuela de
   iniciación deportiva, el número total de alumnos en escuelas de
   iniciación deportiva serían unos 17 500. No es mucho, no es ninguna
   exageración. Y creemos, del mismo modo, que en todas las provincias
   debiera haber una escuela vocacional militar, es decir, escuelas
   "Camilo Cienfuegos".

   Al principio se hicieron escuelas grandes de este tipo; muchas de esas
   instalaciones se van a destinar a otros usos, entre ellos a usos
   universitarios, y se van a construir escuelas más pequeñas. Lo ideal,
   en fin, es que cada provincia tenga su escuela formadora de maestros,
   su escuela vocacional, su escuela de profesores de educación física, su
   escuela de Camilitos, y sus escuelas de iniciación deportiva. Y, en
   fin, con ese criterio tratar de que en cada una de ellas existan estas
   instalaciones, que promuevan el máximo desarrollo --y no he mencionado
   todos los tipos de escuelas, por supuesto-- educacional, técnico,
   cultural y deportivo de cada provincia. Uno de los principios del
   socialismo es buscar el desarrollo equilibrado de todo el país. Ese es
   uno de los principios fundamentales del socialismo, y tenemos que
   aferrarnos a ese principio.

   Dentro de algunos días se constituirá la Asamblea Nacional del Poder
   Popular. No es por eso esta la ocasión de abordar todos estos temas. He
   querido concretarme a algunas de estas ideas, porque me parece que son
   esenciales.

   ¡Trabajen ustedes, trabajen con entusiasmo! ¡Conságrenle a sus
   responsabilidades el máximo esfuerzo, que el país apoyará a estas
   nuevas provincias orientales!

   Hace 108 años, en este mismo sitio, junto a ese central cuyos restos
   están en las proximidades, y con esa misma campana, se llamó al pueblo
   a la primera guerra por la independencia. Ningún lugar mejor que este
   para un acto como este. En las proximidades de este mismo sitio tuvo
   lugar el desembarco del "Granma", cuyo XX Aniversario se conmemorará
   dentro de algunos días.

   Bien saben ustedes cuán querida por todos nosotros es esta región del
   país, cuán vinculados están nuestros recuerdos a la vieja provincia
   oriental. ¡Esta provincia tenía historia para repartir en las cinco
   nuevas provincias, y en cada una de ellas queda todavía mucha historia!
   (APLAUSOS)

   Estas tierras de la provincia Granma fueron no solo el escenario de
   nuestro desembarco, sino de los meses más difíciles de nuestra lucha
   después del desembarco. Manzanillo fue la primera ciudad que hizo
   contacto con nosotros en aquellos días; y a medida que se extendía la
   guerra, se iban uniendo a nuestro esfuerzo las demás zonas pobladas
   hasta llegar a Bayamo, ciudad con grandes méritos históricos.

   Se discutió mucho cuál debía ser la capital: si Manzanillo, si Bayamo.
   Méritos históricos tenían ambas, cualquiera de las dos merecía ser la
   capital de Granma. La decisión se tomó, teniendo en cuenta las
   características geográficas, de comunicación, etcétera, que se tuvieron
   en cuenta en todas las provincias. Los manzanilleros lo comprendieron.
   Pero deseamos decirles en el día de hoy que Manzanillo, aunque no sea
   la capital, jamás será olvidado por la Revolución (APLAUSOS). En esta
   provincia Granma, bayamesa y manzanillera, en sus montañas y en sus
   llanos, se libraron innumerables combates. Esta provincia reúne
   recuerdos no solo de la historia pasada, sino también de la historia
   presente. ¡Muchos son los lugares históricos con que ustedes cuentan,
   muchos son los lugares históricos que ustedes recordarán!

   Es para nosotros un motivo de muy íntima satisfacción, próximo a
   cumplirse el XX Aniversario del "Granma", proclamar que la provincia de
   Oriente no se dividió, sino que se multiplicó, y que entrega a la
   patria cinco nuevas, vigorosas y pujantes provincias (APLAUSOS). Es un
   homenaje digno de La Demajagua, digno del "Granma" y digno de la Sierra
   Maestra.

   Les deseamos a todos el éxito y las victorias que estamos seguros que
   ustedes obtendrán.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)

   (EL COMANDANTE EN JEFE REGRESA AL MICROFONO Y DICE:)

   Un olvido que no se justifica.

   Ha querido el azar que coincida esta instauración de los Poderes
   Populares y de la nueva División Político-administrativa con el LIX
   Aniversario de la gloriosa Revolución de Octubre. Y por eso, gritemos
   todos: ¡Viva la gloriosa Revolución de Octubre! (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Viva!")
