    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
    DE CUBA, EN LAS MANIOBRAS DEL XX ANIVERSARIO, CELEBRADAS EN CAMAGUEY,
       EL 7 DE DICIEMBRE DE 1976, "AÑO DEL XX ANIVERSARIO DEL GRANMA".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Distinguidos invitados;

   Queridos compañeros de las Fuerzas Armadas Revolucionarias;

   y participantes en esta maniobra:

   Con la maniobra XX Aniversario concluyen las actividades organizadas
   alrededor de esta fecha, que recuerdan el nacimiento de nuestras
   gloriosas Fuerzas Armadas Revolucionarias, y a la vez la culminación
   del proceso de institucionalización de nuestra Revolución.

   Millares de hombres han trabajado incansablemente durante muchas
   semanas, para hacer posible esta brillante demostración militar.

   Hace unos días, el 4 de diciembre, tuvo lugar el desfile en la Plaza de
   la Revolución, que fue impecable; ahora, estas maniobras que han
   recibido la calificación de sobresaliente.

   Hay escenas que son imborrables en la mente del hombre, tales por
   ejemplo, cuando hace 20 años partíamos de México aquella madrugada del
   25 de noviembre de 1956, cuando navegábamos hacia Cuba en nuestra
   frágil embarcación un puñado de hombres, cuando desembarcamos en los
   pantanos movedizos de Las Coloradas, o cuando se efectuaron las
   primeras marchas de nuestra pequeña columna en los campos de la patria;
   así también recordaremos siempre las escenas de nuestros bizarros
   combatientes desfilando con sus nuevos y bellos uniformes y sus
   modernas armas en la Plaza de la Revolución el día 4, o cuando la
   división blindada cumplía las misiones asignadas a ella en estas
   maniobras.

   Hay también escenas amargas que tampoco se olvidan. Un día como hoy, 7
   de diciembre, hace 20 años el embrión de nuestro Ejército se encontraba
   disperso en los cañaverales y bosques de las proximidades del
   desembarco. Fuimos muy pocos los que sobrevivimos. Y en aquel entonces
   no sabíamos cómo se manejaba un mortero, no conocíamos una bazooka; no
   habíamos tenido siquiera oportunidad de manejar nunca una ametralladora
   pesada. No se sabe lo que valía un fusil en aquellas circunstancias.

   El verdadero soldado revolucionario consiste en dos cosas: el alma y el
   arma (APLAUSOS).

   La lucha prosiguió, y en aquel enfrentamiento de vida o muerte, no para
   nosotros que era lo menos importante, sino para la Revolución,
   aprendimos el modo adecuado de combatir; aprendimos cómo luchar, cómo
   resistir, cómo maniobrar, cómo cercar y aniquilar las fuerzas enemigas;
   aprendimos, sobre todo, a usar las armas, las escasas armas con que
   siempre contábamos, de tal modo que medíamos los resultados de un
   combate no por las bajas que ocasionábamos al enemigo, sino por las
   armas que les ocupábamos. Y decía: aprendimos, sobre todo, a emplear
   con el máximo de eficiencia esas armas.

   Incluso llegó el momento en que intentamos fabricar algunas de ellas.
   Habíamos capturado bazookas al enemigo, morteros e, incluso, tanques, y
   algunas de ellas intentamos fabricarlas y en cierto modo las fabricamos
   de un modo rudimentario y de cierta eficiencia.

   A lo largo de la lucha se fueron incorporando a nuestras filas muchos
   jóvenes que ni siquiera habíamos tenido oportunidad de conocer antes
   del Moncada y del Granma, y podíamos citar muchos hombres y muchos
   nombres que hoy son jefes destacados de nuestras Fuerzas Armadas
   Revolucionarias, pero para citar uno a modo de ejemplo, el compañero
   Leopoldo Cintra, jefe de la división que maniobró, hoy general de
   brigada que se incorporó a nuestras fuerzas en aquellos años,
   destacándose de modo singular desde el primer instante (APLAUSOS).

   La principal moraleja que podemos sacar de aquellos años, es que
   mientras haya un revolucionario y haya un fusil, ninguna causa estará
   perdida (APLAUSOS).

   Triunfamos, y seguimos avanzando. En Girón ya poseíamos tanques,
   artillería, defensa antiaérea y algunos aviones. Estábamos organizados
   todavía en batallones, no disponíamos de regimientos ni divisiones. Se
   luchó con extraordinaria eficiencia en aquellos días, y en menos de 72
   horas las fuerzas mercenarias fueron aniquiladas.

   La última experiencia combativa importante de nuestras Fuerzas Armadas
   Revolucionarias, fue en el cumplimiento de la misión internacionalista
   de apoyo al hermano pueblo de Angola (APLAUSOS). Ya esta vez nuestros
   combatientes poseían un completo dominio sobre el manejo de los
   tanques, la artillería a reacción y cualquier tipo de armamento
   convencional; y nuestros oficiales dominaban la organización de las
   unidades en Regimientos, Divisiones y Ejércitos.

   Pero también la lucha en Angola fue difícil los primeros días, porque
   las fuerzas angolanas y cubanas eran inferiores en número, y en
   armamento al enemigo. Pero allí igualmente las armas se emplearon con
   extraordinaria eficacia. Se pudo contener al enemigo y en ninguna
   circunstancia Cabinda ni Luanda cayeron en poder de la coalición
   imperialista racista.

   Cuando comenzaron a llegar refuerzos, los suministros de armas de la
   URSS y hombres y armas desde Cuba, la situación cambió radicalmente.
   Pero a decir verdad, solo una pequeña parte de las fuerzas participaron
   en las acciones decisivas, porque en los instantes en que las
   circunstancias aconsejaron realizar operaciones ofensivas en todos los
   frentes, el grueso de las fuerzas viajaba en el Atlántico rumbo a
   Angola.

   El enemigo fue totalmente derrotado y el país, desde Cabinda hasta
   Cunene quedó absolutamente liberado.

   Estas experiencias y estas enseñanzas de nuestra historia son de suma
   importancia. Hay que prepararse siempre para cuando llegue la hora de
   la acción. Cuando la lucha en Angola, cientos de miles de cubanos
   deseaban ayudar y participar. Podríamos decir que virtualmente todo el
   mundo: los cuadros del Partido, de la Juventud, incontable número de
   trabajadores; pero no todos estaban preparados. No se trata de ir a la
   guerra simplemente porque se posee buena voluntad, ardor y valor; hay
   que estar además preparados, ¡y muy preparados! (APLAUSOS)

   No podemos olvidar además, que el grueso de nuestras Fuerzas Armadas
   Revolucionarias está compuesto por sus reservas, de modo que por cada
   soldado permanente hay por lo menos ocho en las reservas. Y en la
   misión internacionalista de Angola, más de la mitad de los combatientes
   pertenecían a esas reservas (APLAUSOS).

   De ahí la importancia de la preparación combativa de las tropas
   permanentes y de las reservas, y también de los cuadros de la Juventud
   y del Partido.

   Hoy día las armas modernas y la guerra moderna exigen una preparación
   muy rigurosa, quizás no exista en la actualidad ninguna actividad más
   difícil y compleja que la actividad militar, puesto que las armas se
   revolucionan incesantemente y se hacen cada vez más complejas. Los
   problemas que plantea la guerra en el frente y en la retaguardia, son
   cada vez más difíciles de resolver. Es por ello que un combatiente, y
   en especial los oficiales, tienen que prepararse incesantemente,
   estudiar prácticamente toda la vida, desarrollar los conocimientos y
   meditar mucho sobre estas cuestiones, imaginar todas las situaciones
   posibles que puedan presentarse y sentirse capaces de afrontarlas.

   Un buen ejemplo es lo que han progresado nuestras fuerzas armadas en
   estos 20 años; desde aquellos días iniciales, desde aquellos orígenes
   tan modestos que mencionábamos anteriormente, y eso se ha logrado con
   el esfuerzo, con la superación, con el estudio. Hoy día poseemos ya
   magníficas instituciones de preparación y de superación para nuestros
   oficiales: la Escuela Interarmas "Antonio Maceo", donde ya comienzan a
   ingresar con nivel de preuniversitario; la Escuela de Artillería; la
   Escuela Naval, que pronto contará con modernas instalaciones; el
   Instituto Técnico Militar, y la recién inaugurada Academia "Máximo
   Gómez". Muchos de nuestros compañeros realizan estudios en la Unión
   Soviética. Y todo el mundo estudia y tiene que estudiar, desde el
   recién graduado de la Escuela Militar, hasta el recién ascendido a
   General de Brigada o General de División.

   Hoy poseemos un modernísimo armamento, como las nuevas armas que vimos
   desfilar el 4 de diciembre o las que vimos participar en estas
   maniobras.

   A medida que se medita y se profundiza sobre estas cuestiones, no
   podemos menos que experimentar cada vez más un profundo sentimiento de
   gratitud hacia la Unión Soviética que nos proporcionó esos magníficos
   armamentos (APLAUSOS) y que nos facilitó el aprendizaje de su manejo. Y
   con hondo sentimiento internacionalista experimentar gratitud hacia
   ella, no solo por las armas que nos ha proporcionado a nosotros, sino
   por las armas que ha podido suministrar a los pueblos que han luchado y
   luchan por su soberanía y su liberación frente al imperialismo
   (APLAUSOS).

   Algo más hace por todos nosotros la Unión Soviética. Anteriormente
   hablaba de que las armas evolucionaban, o se revolucionaban
   incesantemente; el imperialismo trata de producir cada vez nuevos y más
   destructores equipos militares. Si el mundo subdesarrollado, si el
   mundo progresista, si los pueblos que luchan tuvieran que enfrentarse
   solos a esa situación, cada vez tendríamos un imperialismo mejor armado
   y los pueblos cada vez relativamente más desarmados; pero gracias
   precisamente al extraordinario esfuerzo de los científicos, de los
   técnicos y de los trabajadores soviéticos, nuestras armas se
   revolucionan también y se mejoran incesantemente, y a las armas de los
   imperialistas podemos oponer estas excelentes armas que poseemos hoy
   (APLAUSOS).

   Se cumplen en esta fecha 80 años de la muerte de nuestro Titán de
   Bronce, Antonio Maceo, combatiente ejemplar, patriota insuperable que
   realizó extraordinarias proezas, militar genial, cuya vida es
   desgraciadamente poco conocida en las academias militares de otros
   países.

   Por eso hoy no solo rendimos homenaje a la historia pasada, a las
   generaciones que lucharon en 1868 y en 1895, no solo rendimos tributo
   de recuerdo a nuestro Granma y a nuestros combatientes en la Sierra, no
   solo celebramos la institucionalización de la Revolución; sino que
   rendimos en lo más profundo de nuestros corazones especial tributo al
   general Antonio Maceo (APLAUSOS).

   Y el mejor homenaje que podíamos rendirle, es este: un ejército
   moderno, eficiente, aguerrido, valeroso, internacionalista, digno de la
   historia y de las glorias de Antonio Maceo (APLAUSOS). Y por encima de
   todo, una patria soberana, libre y socialista; un ejército y un pueblo
   dispuestos a cumplir su orden de que solo recogerá el polvo de su suelo
   amasado en sangre, si es que no perece en la contienda quien intente
   apoderarse de ella.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
