    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
   DE CUBA, EN EL ACTO DE MASAS EN HONOR AL GENERAL OMAR TORRIJOS, JEFE DE
   GOBIERNO DE LA REPUBLICA DE PANAMA, EFECTUADO EN LA CIUDAD ESCOLAR "26
     DE JULIO", EN SANTIAGO DE CUBA, EL 12 DE ENERO DE 1976, "AÑO DEL XX
                          ANIVERSARIO DEL GRANMA".

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Querido y admirado amigo, general Omar Torrijos;

   Queridos compañeros de la delegación fraternal de Panamá;

   Queridos compañeros cubanos:

   Tal vez ustedes piensen que yo debo hablar hoy mucho (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Sí!"), pero es al revés. Yo debo hablar poco, puesto que hemos venido
   aquí principalmente para testimoniar nuestro aprecio, nuestro cariño,
   al pueblo de Panamá; para recibir al general Omar Torrijos y para
   escuchar al general Omar Torrijos (APLAUSOS).

   Tal vez ustedes piensen que yo debo hacer un discurso muy radical
   (RISAS); que tratándose de Panamá y estando precisamente sobre el
   tapete esa lucha heroica del pueblo panameño (APLAUSOS), yo tenga que
   pronunciar aquí palabras muy radicales. No. Digo también todo lo
   contrario: las palabras de hoy deben ser, si cabe, más mesuradas que
   nunca. Y después, incluso, les puedo explicar por qué.

   Esa lucha del pueblo panameño no es una lucha fácil. Tal vez nosotros
   la veamos o tengamos la tendencia a verla de una manera muy simple;
   pero esa lucha del pueblo panameño no se puede ver de una manera muy
   simple, no es una lucha fácil. Empezando porque se trata de un país muy
   pequeño en su dimensión geográfica: tiene alrededor de 75 000
   kilómetros cuadrados; en su dimensión humana: aproximadamente 1 600 000
   habitantes (EXCLAMACIONES DE: "¡Aquí está Cuba para ayudarlos!")
   (APLAUSOS Y CONSIGNAS).

   Eso está muy bien y es muy justo. Al millón 600 000 panameños podemos
   sumar los 9 300 000 cubanos (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES).

   Pero si pequeño en la dimensión geográfica y humana, es un país grande
   en la magnitud del problema que tiene sobre sí, en la magnitud de las
   dificultades en su propia lucha. Porque una cosa es hablar del Canal,
   una cosa es imaginarse ese problema, y otra cosa es vivirlo.

   Imaginen ustedes que por la calle de Enramada existiera un canal que
   atravesara completa la ciudad de Santiago de Cuba; y unos vecinos de un
   lado y otros de otro; y un territorio bajo el dominio de otro país, en
   que la bandera, las autoridades, los jueces, ¡todo!, es ajeno al país.
   Vivir con un enemigo en la casa, en el medio de la casa; entre la
   cocina y la sala, un enemigo --para ser más claro. Y luego, un enemigo
   que no es débil, un enemigo que es muy poderoso: un país que tiene una
   tecnología extraordinaria, un potencial económico enorme, millones de
   soldados sobre las armas, decenas de escuadras aéreas, decenas de
   escuadras navales, bombas atómicas y millones de cosas por el estilo
   (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO). Sí, porque ese enemigo es poderoso, pero
   no es invencible (APLAUSOS).

   Estoy planteando el problema en términos panameños. Viet Nam está a 10
   000 kilómetros; Panamá está mucho más próximo. Viet Nam está en Asia,
   donde los imperialistas se han creído en parte dueños; Panamá está en
   este hemisferio, donde los imperialistas se han creído hace mucho
   tiempo dueños absolutos (EXCLAMACIONES DE: "¡Abajo!"). En Viet Nam el
   imperialismo estaba defendiendo bases estratégicas, estaba defendiendo
   su prepotencia; en Panamá defiende muchos intereses: intereses
   estratégicos, intereses económicos, intereses políticos, de todas
   clases.

   Por eso la lucha del pueblo de Panamá no es fácil. Cuando yo estoy aquí
   explicando la magnitud de esa lucha, no es para desanimar a los
   panameños ni muchos menos, es para explicar por qué no podemos andar
   con palabras demasiado radicales, porque no sería muy difícil una
   arenga al general Torrijos, a la delegación panameña, al pueblo
   panameño desde aquí con términos muy radicales (DEL PUBLICO DICEN:
   "Nosotros vamos allá").

   Nosotros sabemos que vamos allá, y que eso que usted dice es verdad
   (APLAUSOS). Esa es una cuestión aparte.

   Quiero trasmitirles a ustedes nuestra impresión de que el tipo de
   problema que enfrenta Panamá es un problema duro, difícil y complejo, y
   que por eso este es un tipo de lucha que se gana no solo con valor --el
   valor es imprescindible, insustituible--, sino también con
   inteligencia, con talento.

   Porque, ¿cómo compensar todos los factores adversos de esa lucha? ¿Cómo
   luchar contra un poderío tan grande, contra un imperio prepotente que
   hasta hoy se creyó dueño de este hemisferio? ¿Panamá sola? ¿Panamá en
   términos de fuerza? No. ¿Cuál es la fuerza que puede engendrar Panamá?
   No quiere decir que no la tenga, y no quiere decir esto que ningún
   pueblo renuncie a ella cuando no quede más remedio. Pero la fuerza es
   siempre el último remedio cuando no se pueden reivindicar los derechos
   por otros caminos.

   Panamá tiene necesidad de una política internacional, tiene necesidad
   de aliados a nivel mundial, tiene necesidad de buscar apoyo y
   solidaridad de todos los países del mundo. Y los tuvieron. Y se efectuó
   una reunión del Consejo de Seguridad y tuvieron un apoyo muy grande en
   que los únicos que, por supuesto, no estuvieron de acuerdo allí,
   fundamentalmente, fueron los yankis.

   Panamá necesita el apoyo de los demás estados latinoamericanos, de
   todos en términos generales. Ellos no se pueden parar en una tribuna,
   como nosotros, y decir todo lo que nosotros decimos de todo lo que nos
   dé la gana de decir (APLAUSOS). Son circunstancias diferentes.

   De la OEA nosotros pensamos pésimamente mal. Eso lo sabemos todos. Con
   nosotros se portaron indudablemente mal. No creemos que esa
   organización tenga porvenir de ninguna índole. Y ya nosotros tenemos
   nuestras cuentas ajustadas con el imperialismo hace rato, y con la OEA
   y con todas esas instituciones, pero es que estamos en una situación
   diferente. Nuestra lucha es diferente de la panameña; nosotros luchamos
   solos en el ámbito de América Latina. Ellos deben hacer un esfuerzo por
   no quedarse solos en el ámbito de América Latina. Porque también
   América Latina va cambiando, y hasta incluso a los gobiernos más
   descarados les queda un ápice de rubor. Y no es solo el rubor de los
   gobiernos, sino la conciencia de los pueblos. Y los pueblos van
   adquiriendo una nueva conciencia que no pueden despreciar los
   gobernantes despreciables que pueda haber en algunos países. Y tienen
   que tenerla en cuenta. Además, ya cometieron muchos crímenes con
   relación a Cuba y fueron demasiado traidores. Cierto es que con
   relación a Cuba no solo andaban en posiciones demagógicas,
   reaccionarias, originadas en intereses de clases, en la costumbre
   inveterada de obedecer al amo yanki, sino que también Cuba tenía una
   cuota azucarera, y todo el mundo quería repartirse la cuota azucarera
   de Cuba en el mercado yanki. Y los yankis daban por aquí, por acá,
   cuota a este, cuota al otro. A todo el mundo le daban algo para que
   traicionara el sentimiento de América, para que apoyaran la
   conspiración imperialista contra nuestra patria. Panamá, por suerte, no
   tiene una gran cuota azucarera, porque si tuviera una gran cuota
   azucarera y un mercado yanki, habría más de cuatro pensando cómo
   colaboraban con los yankis para quitarle la cuota.

   Al contrario, tienen el istmo, el lugar obligado de tránsito que le
   interesa a todos los pueblos del mundo y les interesa a los pueblos de
   América. Panamá tiene condiciones para lograr el máximo apoyo posible,
   y tiene que trabajar por lograr ese apoyo, aun de gente que a nosotros
   no nos gusta, y no lo necesitamos, pero son circunstancias diferentes.

   Es por ello que también esta visita aquí, esta visita amistosa ha de
   servir para fortalecer la causa panameña, no para debilitarla. No se
   trata de que tengan nuestra amistad. Esa la tienen de antemano,
   viniendo y sin venir aquí (APLAUSOS). Nosotros debemos colaborar a que
   se fortalezca el apoyo universal a Panamá, es decir, el apoyo del mundo
   y el apoyo de América Latina. Y tratar de que en América Latina se
   mantenga un frente unido en apoyo a Panamá, lo cual, desde luego, no es
   fácil, porque hay de todo en este hemisferio: hay gobiernos muy firmes,
   muy decididos a darle el apoyo a Panamá, y otros que no estarán tan
   decididos ni tan firmes, pero que es necesario exigir de todos. Y ellos
   tienen el deber de trabajar con todos para que en el caso panameño haya
   un frente unido y no sea solo Panamá quien demande la reivindicación y
   el reconocimiento de la soberanía sobre la zona del Canal, sino que
   todos los gobiernos de este hemisferio se vean obligados a apoyar esas
   demandas panameñas. Todas estas circunstancias condicionan la lucha del
   pueblo panameño.

   Nosotros estamos en condiciones diferentes. Nosotros podemos hablar,
   podemos hacer, de acuerdo con las circunstancias de nuestro país, en
   que prácticamente no depende para nada en este hemisferio de la OEA, de
   esas instituciones, ni del imperialismo, ni de nada. Nosotros sí
   tenemos nuestro problemita: tenemos nuestra basecita yanki ahí en
   Guantánamo (DEL PUBLICO LE DICEN: "¡Fuera!").

   Claro, yo sé que todo el mundo dice: "¡fuera!" Yo sé que todo el mundo
   dice: "¿esa base hasta cuándo va a estar ahí?" Yo sé que irrita. No nos
   olvidaremos jamás de cuando ellos hacían sus disparos, que hirieron a
   algunos soldados, incluso mataron a algunos cubanos ahí. Había que
   tener una gran dosis de paciencia. Y no por falta de valor, porque
   valor se sobraba en nuestro pueblo (APLAUSOS). ¡Se sobraba, sobra y
   sobrará! (APLAUSOS)

   Pero digamos que el problema de la base se manejó correctamente,
   sabiamente. Los imperialistas habrían estado encantados de encontrar un
   pretexto para lanzar sus aviones y los bombardeos masivos sobre
   nuestras industrias y nuestras ciudades, un pretexto fácil y barato;
   porque el imperialismo es como el guapo del barrio: se siente fuerte y
   se cree con el derecho a golpear a los más pequeños y hacer lo que le
   dé la gana (RISAS). Pero nuestra lucha con el imperialismo no es a
   escala de un pedacito del territorio de Cuba; nuestra lucha con el
   imperialismo es a escala mundial (APLAUSOS), golpeamos donde hay que
   golpear y luchamos donde hay que luchar, y con las armas adecuadas a
   cada caso (APLAUSOS).

   Tienen un pedazo de nuestro territorio. Pero ese no es el caso de
   Panamá: está en un rinconcito allá. Una buena bahía. ¡Es lástima! Tiene
   una buena entrada, incluso es profunda, magnífica para un taller de
   reparación de barcos, para un astillero, para muchas cosas nos sirve o
   Pero están ahí.

   Ellos antes eran dueños del ciento por ciento de nuestro país; hoy los
   cubanos somos dueños del 99,9% (RISAS). ¿Y qué les queda? Un 0,1% en la
   base esa de Guantánamo. ¿Qué, vamos a cambiar algo de la soberanía del
   99,9%, para conseguir una limitada soberanía en el 0,1%? (EXCLAMACIONES
   DE: "¡No!") No nos apura. Que no digan que nos devuelven y nos pongan
   condiciones. ¡No, no nos apura! Esa base les cuesta dinero, cada día es
   más vieja y más anacrónica. Y sabemos que es cuestión de tiempo.

   Y si a nosotros nos preguntan: ¿qué les interesa más, que se libere el
   pedacito ese de la base, o que se libere un país latinoamericano?
   (EXCLAMACIONES DE: "Un país latinoamericano") Siempre preferimos que se
   libere un país latinoamericano, y nos sentimos mucho más felices con
   eso. Y no nos importaría incluso si se están ahí el tiempo que estén.
   Desde luego, no van a estar con el consentimiento nuestro, ni con el
   acuerdo nuestro, ¡jamás! Pero es mucho más importante la liberación de
   un continente que la liberación de un pedazo de tierra estéril que
   tiene de bueno solo el que es una parte de nuestra patria, y que la
   queremos por eso, porque es una parte de nuestra patria. ¡Pero lo que
   importa es la liberación del continente, la liberación de Viet Nam, la
   liberación de Africa, la liberación de Angola! (APLAUSOS) Hay que estar
   muy claros en eso.

   A medida que el mundo se libera y la correlación de fuerzas cambia, los
   imperialistas no podrán estar haciendo lo que les da la gana en el
   mundo, no podrán estar teniendo por la fuerza un pedazo de nuestro
   territorio, ni una zona, ni una franja de Panamá; ni podrán tener el
   mundo lleno de bases militares; a medida que el mundo se libere ellos
   no podrán hacer eso.

   Por eso, nuestra batalla no es ahí, en el terreno militar, en un pedazo
   de tierra, sino es nuestra batalla con el movimiento revolucionario
   mundial, para derrotarlos políticamente, para derrotarlos
   ideológicamente; y cuando son agresores y no queda más remedio,
   derrotarlos también militarmente (APLAUSOS).

   Nuestro caso de Guantánamo es un ejemplo de cómo hay que hacer la
   política: mirando a largo plazo y luchando donde hay que luchar,
   luchando con inteligencia. Por eso en nuestro país no se exaltó nunca
   el problema de Guantánamo, porque era explosivo. Si se hubiera hecho un
   survey al pueblo, sabemos lo que habría dicho: vamos a recuperar ese
   pedazo --habría dicho el pueblo. Pero la dirección revolucionaria nunca
   convirtió esa cuestión en un motivo de irritación, o en un instrumento
   emotivo de lucha política, porque realmente era peligroso.

   Cuando empezaron a hacer las provocaciones --porque han hecho montones
   de provocaciones pequeñas-- y a veces llegaron a disparar, a herir
   soldados, tomamos las medidas, protegimos a los hombres, los
   fortificamos; pero la cosa logramos resolverla por esa vía y no por una
   respuesta, porque medios teníamos con que responder los tiritos de esa
   base, medios teníamos bastantes, pero le habríamos estado haciendo el
   juego al imperialismo.

   Es por eso que cada país y de acuerdo al carácter de su problema, tiene
   que establecer su estrategia y su táctica de lucha inteligente, que lo
   conduzca a la victoria. Y la estrategia y la táctica de lucha de la
   Revolución la conduce a la victoria.

   Cuando se salieron de la base y vinieron por Girón, entonces se les
   hizo lo que había que hacerles allí; cuando nos amenazaron, en octubre
   de 1962, se hizo lo que había que hacer; cuando organizaron sus bandas
   mercenarias, se hizo lo que había que hacer.

   A nuestro pueblo estos ejemplos lo ilustran de cómo cada situación y
   cada problema en concreto requiere una estrategia y requiere una
   política y estas explicaciones que les doy les sirven a ustedes para
   entender la estrategia, la táctica y la política de Panamá, la que
   Panamá sigue, y su política exterior y sus pronunciamientos. Tienen que
   discutir mucho, y están discutiendo mucho.

   Nuestra actitud debe ser apoyar al pueblo de Panamá, no aconsejar al
   pueblo de Panamá. Cada pueblo hace lo que debe hacer, no necesita de
   los consejos de los demás, ni necesita de las exhortaciones de los
   demás, ni necesita de la agitación de los demás. Necesita apoyo,
   solidaridad, en cualquier circunstancia y en cualquier terreno. Y eso
   es lo que nosotros, incondicionalmente, le ofrecemos a nuestro hermano
   pueblo de Panamá (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Cuba, Panamá, unidos
   vencerán!").

   Independientemente de estas razones de moral revolucionaria y de
   principios, por las cuales nosotros apoyamos a Panamá, hay otras muchas
   razones. Son los vinculas históricos entre el pueblo de Panamá y el
   pueblo de Cuba; la comunidad en muchas cosas, en el idioma, en la
   cultura, incluso podríamos decir en el temperamento, entre los
   panameños y los cubanos.

   Hemos sido hermanos en la historia de las agresiones, hermanos en la
   historia de las agresiones del imperialismo. Han hecho allí todo lo que
   han hecho aquí. De Cuba se querían apoderar desde el siglo pasado; de
   Panamá se querían apoderar desde el siglo pasado. A nosotros nos
   impusieron una Enmienda Platt y una base; a Panamá le impusieron un
   tratado más o menos por la misma fecha que a nosotros, a nosotros en
   1902 y a ellos en 1903; les impusieron un tratado y les impusieron una
   zona en medio del territorio y les construyeron no una base, sino 14
   bases militares en aquel territorio.

   Aquí intervinieron muchas veces, y allí intervinieron también muchas
   veces, y sacaban a sus soldados e intervenían en la política; decidían
   quién tenía que ser presidente y quién no tenía que serIo; les daban
   órdenes a los gobernantes. Hicieron todo eso, igual que lo hicieron
   aquí, y no sin lucha del pueblo panameño, como no sin lucha lo hicieron
   aquí. Todo eso se acabó al triunfo de la Revolución, y todo eso se
   acabó también en Panamá --eso de darle órdenes a todo el mundo y
   decidir quién gobernaba y no gobernaba-- a raíz del movimiento
   revolucionario que dirigió el general Omar Torrijos (APLAUSOS).

   Es un hecho cierto, ¡muy cierto! Ya no pueden decirle quién debe
   gobernar en Panamá. No quiere decir que no conspiren, que no organicen,
   que no inventen cosas truculentas y tenebrosas. Ustedes han visto las
   cosas que inventaron aquí. Ellos inventan todo. Cualquier cosa darían
   --¡no digo yo!-- por suprimir este proceso revolucionario, por
   descabezarlo. Pero ya hoy no pueden decir quién gobierna allí. Tienen
   la zona y tienen las bases militares --todo eso arbitrariamente,
   ilegalmente-- pero no gobiernan en Panamá. Antes tenían todo eso y
   gobernaban en Panamá, como todavía gobiernan a muchos países de América
   Latina, y dicen quién tiene que gobernar allí, quién tiene que estar en
   nombre de ellos gobernando, en dos palabras, y qué se puede y qué no se
   puede hacer. Sin embargo, ya hay varios países en que no se pueden
   permitir ese lujo. No lo pueden hacer, porque los países van
   despertando.

   Ya no le pueden prohibir a Panamá tener relaciones con Cuba. Y una de
   las cosas que hizo Panamá --mucho antes de que la OEA decidiera si daba
   permiso o no-- fue restablecer las relaciones diplomáticas con Cuba,
   sin permiso de la OEA (APLAUSOS). ¿Y quiénes son los Estados Unidos y
   quién es la OEA para permitir o no permitir relaciones? Y esa fue una
   extraordinaria manifestación de soberanía panameña: el restablecimiento
   de relaciones con Cuba.

   La visita del máximo dirigente de Panamá y de la delegación panameña a
   nuestro país, es una máxima expresión de amistad y de soberanía
   (APLAUSOS).

   Esta historia común nos une al pueblo panameño. Pero, además, en Panamá
   hay un proceso político, un proceso revolucionario importante o No es
   exactamente igual que el nuestro, ni puede ser exactamente igual que el
   nuestro, porque ellos tienen el problema número uno: la soberanía del
   país. Ese es el problema número uno. Pero aun en medio de ese problema
   número uno, han estado haciendo grandes esfuerzos sociales. Entre otras
   cosas, las demandas panameñas sobre la zona del Canal no son demandas
   económicas: son demandas de soberanía, de dignidad, son demandas
   morales.

   Antes los yankis, cualquier ficción de protesta o ficción de demanda
   que hacían otros gobiernos, la arreglaban pagando un poquito más por el
   alquiler de aquello, o como le llamen: dos millones más, tres. Nunca el
   gobierno de Panamá --en los últimos tiempos-- ha planteado la cuestión
   de la zona como una cuestión de ganancia: me dan un poco más de dinero
   y se quedan ahí. ¡No, no! ¡Ellos no cambian el derecho a la soberanía
   por ningún dinero del mundo, y han planteado la cuestión en términos de
   soberanía! (APLAUSOS)

   Pero a la vez Panamá, parejamente, hace un esfuerzo por su desarrollo
   económico. Es un país que tiene muchos recursos naturales. Tiene
   grandes áreas de bosque, tiene grandes recursos hidráulicos. Ellos
   pueden producir prácticamente toda la electricidad que necesiten para
   su desarrollo con energía hidráulica, sin gastar una tonelada de
   petróleo.

   Ellos tienen recursos mineros. Recientemente descubrieron grandes
   yacimientos de cobre. Ellos tienen recursos pesqueros también, pero
   sobre todo tienen el recurso del istmo, de ser la zona de tránsito, el
   punto más estrecho, que puede ser utilizado de muchas formas, porque ya
   por ese Canal --que pudiéramos decir que es un viejo Canal-- no pueden
   pasar los grandes barcos, esos grandes transportadores de petróleo.
   Pero ellos en su territorio sí pueden hacer oleoductos, y tienen
   proyectos de hacer carreteras, oleoductos, ferrocarriles, para
   transportar de los grandes cargueros de una zona a la otra por su
   territorio.

   Ese Canal lo necesitará siempre la humanidad. Y cuando ya esté viejo,
   no se puede construir otro Canal allí sin permiso de ellos. El recurso
   natural más importante que tiene Panamá es su ubicación geográfica y su
   carácter de paso obligado del comercio del mundo por aquella zona.

   De modo que Panamá tiene un gran porvenir en el terreno como tránsito
   por el Canal más adelante, pero mientras tanto tiene la posibilidad de
   ser tránsito por otros medios de transportación que no son solo los del
   Canal. Es un país de una población relativamente pequeña y de grandes
   recursos naturales que, con una sabia política de desarrollo, puede
   alcanzar grandes progresos.

   Y parejamente a su lucha por la soberanía, está luchando por el
   desarrollo económico del país. No solo eso, sino que han demostrado una
   gran preocupación por los problemas del campesino, por los cambios de
   estructura en la tenencia de tierra. Han demostrado gran preocupación
   por los problemas educacionales --y hacen un esfuerzo grande en ese
   terreno--, por los problemas de la salud. Y el general Torrijos se
   acercó a las masas, se unió con las masas y desarrolló las más
   estrechas relaciones con los estudiantes, con la juventud, con los
   campesinos, con los trabajadores, incluso con aquellos campesinos de
   las regiones más apartadas, las poblaciones indígenas. Y aquí, en esta
   delegación, se encuentra una representación de los grupos indígenas
   puros de Panamá (APLAUSOS).

   Y esas son cuestiones totalmente nuevas en Panamá, donde gobernaba una
   rancia oligarquía. Esos eran intereses intocables. ¿Y cuál es el mérito
   de este proceso? Este proceso lo hicieron los militares panameños
   fundamentalmente, unidos a las masas del pueblo. Nosotros estamos en un
   lugar histórico, en el lugar donde vinimos a luchar contra un ejército
   profesional, que estaba al servicio de la opresión, de la reacción y
   del imperialismo.

   Y hoy aquí estamos con representantes de una fuerza también
   profesional, pero una fuerza diferente: una fuerza que fue capaz de
   inspirarse en los intereses de su pueblo, en el destino de su pueblo, y
   en la pugna histórica de su pueblo con el imperialismo.

   Claro que eso no es una casualidad. La misma lucha, el mismo arraigado
   sentimiento patriótico del pueblo de Panamá, inspiró a algunos cuadros
   de las fuerzas armadas panameñas, es decir, la lucha inspiró el
   patriotismo de los militares. Y no solo eso, sino que también influyó
   el papel de los hombres. En esa transformación de las fuerzas militares
   panameñas ha jugado un papel fundamental y decisivo el general Omar
   Torrijos (APLAUSOS).

   Como en toda la América el imperialismo ha tratado de que los propios
   nativos opriman a los nativos y defiendan sus intereses, en toda la
   América Latina trataron de crear ejércitos para defender los intereses
   de los monopolios y los intereses de la reacción, y que esos ejércitos
   fueran la "guardia pretoriana" de sus intereses. Y aspiraban también en
   Panamá que fueran los militares panameños los que reprimieran al
   pueblo, los que defendieran su permanencia en aquel pedazo usurpado de
   Panamá. Los imperialistas habrían estado encantados con eso, pero
   resultó todo lo contrario.

   Y hoy la Guardia Nacional de Panamá es vanguardia en la lucha por la
   soberanía del país (APLAUSOS). Hoy la Guardia Nacional trabaja con el
   pueblo y junto al pueblo, trabaja con los estudiantes, con los obreros,
   con los campesinos, en favor de la soberanía y en favor del progreso
   social. Son hechos realmente que significan grandes avances y hechos
   muy positivos en la historia de Panamá. Ahora, el pueblo de Panamá por
   primera vez conoció un gobierno que defiende realmente la soberanía del
   país, y conoció un gobierno que se preocupa por las masas, por primera
   vez en la historia de ese país; como también ocurrió en nuestro pueblo,
   por primera vez, después del triunfo de la Revolución. Y esos son
   hechos históricos importantes.

   ¡Ya quisiéramos nosotros que en toda la América Latina las cosas fueran
   así! ¡Qué distinto sería! Pero antes no había ni uno, y surgió Cuba;
   después surgieron otros gobiernos, surgió el de Perú, surgió el de
   Panamá. Hay otros gobiernos que no representan procesos
   revolucionarios, pero están representando una corriente de
   independencia en América Latina.

   Todo cambia con el tiempo, y la humanidad progresa, y América progresa
   con el tiempo. Y el tiempo es el viento que sopla a favor de nuestras
   velas revolucionarias (APLAUSOS). ¡Y la nave revolucionaria marchará
   adelante! El futuro nos pertenece. El pasado era del coloniaje y del
   imperialismo; el futuro es de la humanidad, es de los pueblos, es de la
   revolución. Y los hechos lo van demostrando en este hemisferio y en
   todas partes.

   Ahora, nosotros los cubanos, que estamos un poco acostumbrados a ver
   las cosas, o así o así, tenemos que acostumbrarnos a ver todos estos
   procesos en su complejidad. No es igual la situación social de Panamá
   que la de Cuba; no hay un régimen socialista en Panamá; hay un
   movimiento de liberación nacional en Panamá, de rescate de la soberanía
   y de progreso social. Y ese es, en realidad, un buen camino, que tiene
   en cuenta las circunstancias peculiares del país.

   Nosotros, a los panameños, debemos otorgarles nuestro crédito, nuestra
   confianza; no verlos diferentes que nosotros porque no hagan las mismas
   cosas que hacemos nosotros, sino ver que quizás hacen cosas diferentes
   porque las circunstancias los obligan a hacer cosas diferentes que
   nosotros; y que si alguna de las cosas que nosotros hacemos no las
   hacen, es porque en las condiciones de ellos no pueden hacerlas. Pero
   lo importante es otorgarles nuestro crédito y nuestra confianza. Eso es
   lo que tienen de hermoso las relaciones entre los pueblos y las
   relaciones entre los hombres progresistas, las relaciones entre los
   revolucionarios.

   Los revolucionarios no somos pesimistas ni somos escépticos. Escépticos
   tienen que ser los reaccionarios y los imperialistas, porque ven que
   todo cambia en contra; y los revolucionarios vemos que todo cambia en
   el mundo y cambia a favor (APLAUSOS).

   Es con este espíritu y con estos sentimientos que nosotros recibimos al
   general Torrijos y a la delegación panameña; es con este espíritu que
   nuestro pueblo les expresa el afecto y la solidaridad, y les muestra
   con modestia los frutos de su esfuerzo y su trabajo.

   Tenemos la más firme esperanza de que ellos se sientan entre nosotros
   como en su propia casa. Aunque les advierto que siempre es un riesgo
   esos recibimientos tan calurosos que ustedes les hacen a los
   visitantes, y en especial el que hicieron hoy, porque son riesgos para
   el corazón (RISAS Y APLAUSOS).

   Es motivo de satisfacción grande reunirnos aquí con los santiagueros,
   en este histórico lugar, para celebrar juntos esta victoria de nuestros
   pueblos: victoria de Panamá, victoria de Cuba, victoria de América;
   para celebrar juntos esta prueba de la debilidad imperialista, que ya
   no puede impedir que los pueblos se acerquen, los pueblos se estrechen
   y los pueblos se unan.

   Nosotros sabemos que estas amistades son sólidas, porque las amistades
   revolucionarias son sólidas, y nadie puede nada contra ellas; ni la
   conspiración, ni la intriga, ni la mentira. Sabemos que los
   imperialistas estaban nerviosos por la visita del general Torrijos a
   Cuba. Ya se ponen nerviosos los imperialistas cuando nuestros pueblos
   latinoamericanos se acercan, se conocen y se comprenden. Si pierden el
   sueño, es un problema de ellos (DEL PUBLICO LE DICEN: "Diazepán con
   ellos"). Diazepán. Nosotros no, nosotros nos sentimos felices y nos
   sentimos contentos. El nerviosismo se lo dejamos al imperialismo;
   porque los años futuros, sin duda, y por ley de la historia, serán años
   de creciente nerviosismo para el imperialismo, hasta que, muerto el
   animalito, muerto el perro (DEL PUBLICO GRITAN: "Se acabó la rabia"),
   se acabó la rabia (APLAUSOS).

   De nuestros sentimientos solidarios hacia Panamá, apenas es necesario
   hablar. Como decíamos anteriormente, es una solidaridad no solo pura y
   desinteresada, sino además incondicional en su lucha frente al
   imperialismo.

   Después del Congreso no habíamos tenido ocasión de un encuentro con los
   orientales. Me imagino que participan, igual que todo el país, del
   enorme entusiasmo por los éxitos logrados y por el trabajo que nos
   espera en los años venideros (APLAUSOS). Serán años de lucha, de
   esfuerzos y de avances, con una revolución absolutamente consolidada,
   sin que nada ni nadie la pueda detener (APLAUSOS), ni las
   conspiraciones de la CIA, ni la muerte natural de los hombres, ni un
   rayo que cayera del cielo (APLAUSOS).

   Para todo nuestro pueblo eso es motivo de tranquilidad y de
   satisfacción: saber que ha creado algo duradero, que ha construido una
   obra que resistirá la prueba del tiempo, porque su pilar más sólido es
   el propio pueblo, este pueblo unido, consciente, combativo, patriótico
   e internacionalista que tenemos hoy (APLAUSOS). Este es el pueblo que
   recibe a la delegación panameña y le expresa su solidaridad, su
   admiración y su reconocimiento.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
