    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
       DE CUBA, EN LA CLAUSURA DE DOS CURSOS DE LA ESCUELA NACIONAL DE
    DIRECCION DE LA ECONOMIA, EN LA HABANA, EL 16 DE JULIO DE 1976, "AÑO
                       DEL XX ANIVERSARIO DEL GRANMA".

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Queridos compañeros:

   Siempre que se concluye bien una tarea, se experimenta una profunda
   satisfacción individual y colectiva. Y eso lo estamos viendo en la
   tarde de hoy.

   Nuestro Congreso aprobó un Sistema de Dirección de la Economía. Ese
   sistema se basa en la experiencia universal de la construcción del
   socialismo en numerosos países, con la cual afortunadamente podemos
   contar; una experiencia, además, adaptada a las condiciones peculiares
   de nuestro país. Luego, consagrarse a la más eficiente aplicación de
   ese Sistema de Dirección y Planificación de la Economía es un deber de
   todos los militantes del Partido, de todos los funcionarios del Estado,
   de todos los dirigentes, tanto del Partido como del Estado, de las
   organizaciones de masas, un deber de cada revolucionario.

   Sin embargo, no es ni mucho menos una tarea fácil. Es necesario
   recuperar el tiempo perdido en este terreno, avanzar en relativamente
   poco tiempo lo que tal vez, si lo hubiésemos comprendido antes,
   habríamos comenzado hace muchos años.

   En primer lugar, había que empezar por disponer de la información y de
   los conocimientos necesarios para llevar adelante esta importante
   tarea. Y esta escuela constituye en ese sentido un paso fundamental.

   Afortunadamente, en estos años de Revolución millares, decenas de miles
   de hombres y mujeres en nuestro país, han ido adquiriendo de una forma
   o de otra diversos conocimientos, y han ido adquiriendo experiencia;
   pero, sobre todo, han ido adquiriendo el sentido de la responsabilidad
   y del deber. Nuestra Revolución cuenta hoy con una gran masa
   --pudiéramos decir-- de hombres y mujeres probados a lo largo del
   propio proceso revolucionario. Es por ello que contamos con una materia
   prima magnífica. Es por ello que se puede reclutar el número de alumnos
   que necesitan estas escuelas. Compañeros, unos, con más conocimientos,
   con más nivel --todavía relativamente bajo el de aquellos que tienen el
   nivel universitario: un 19% en el curso de administradores y un 20% en
   el curso de profesores, si mal no recuerdo--; otros, con un nivel más
   bajo, nivel medio, y un por ciento incluso sin los conocimientos
   adquiridos para rebasar el nivel medio, o para adquirir esos
   conocimientos de nivel medio; pero todos compañeros con una magnífica
   actitud, con una magnífica disposición para el estudio, que se
   demuestra en los resultados de este curso, según los informes que
   poseemos acerca de cómo ha marchado la escuela durante estos meses y
   los resultados académicos obtenidos.

   En primer lugar, para organizar la escuela fue necesario buscar una
   instalación, no contábamos con la instalación. Se tomó la decisión de
   usar estas instalaciones donde precisamente habían estado estudiando
   trabajadores, muchos de ellos militantes del Partido, o trabajadores
   muy destacados de la producción, con el fin de elevar sus niveles
   culturales y de darles además una preparación técnica; pero aquellos
   cursos, naturalmente, eran muy prolongados, puesto que algunos de esos
   trabajadores destacadísimos tenían niveles de escolaridad muy bajos.
   Pero en la medida en que ya nuestro país cuenta con decenas de
   Institutos Tecnológicos y de Escuelas de Nivel Medio en todas las
   ramas, tanto agrícolas como industriales, ya aquella escuela dejaba de
   ser una necesidad imperiosa, y surgía este problema, el problema de
   preparar los cuadros para el Sistema de Dirección de la Economía.
   Evidentemente esta era una tarea que había que priorizar, y es por ello
   que progresivamente fue terminándose el anterior programa escolar que
   había en estas instalaciones y se usó con estos fines.

   Pero una escuela, desde luego, no es la instalación, lo menos
   importante de una escuela son las instalaciones, aunque siempre la base
   material juega un papel importante; lo más importante de una escuela es
   el conjunto de sus cuadros, de sus dirigentes y esencialmente de sus
   profesores. Y esta escuela no contaba prácticamente con un solo
   profesor, y en la actualidad dispone de cuatro profesores propios de la
   escuela.

   Para impartir enseñanza aquí, fue necesario contar con la colaboración
   de prácticamente todos los organismos del Estado. Los organismos del
   Estado brindaron su cooperación, facilitaron profesores, muchos de los
   cuales sabemos que tuvieron que compartir sus responsabilidades, que
   tuvieron que dedicar sus horas extra y su tiempo libre a la enseñanza
   durante estos meses, y gracias a lo cual han ido marchando los cursos y
   se han podido concluir exitosamente dos de ellos.

   Este es un punto importante, porque nos trae a la mente la necesidad
   que tiene la escuela todavía de elementos humanos para poder cumplir su
   tarea; porque, lógicamente, debemos aspirar a que un día la escuela
   cuente con todos los profesores necesarios de tiempo completo para
   impartir sus cursos. Eso, sin embargo, no se logra en un día. Pero a
   pesar de que la escuela no tenía profesores, los cursos se dieron
   gracias a la cooperación de todos, lo cual constituye además un ejemplo
   de cómo debemos trabajar en el socialismo (APLAUSOS).

   Cuando la escuela empezó, no teníamos siquiera terminado ese moderno
   comedor por donde pasamos unos minutos antes de llegar a este acto. Y
   les advierto que estaban preparando una buena comida (RISAS). Nadie
   piense en lechón asado, ¿no?, la que vimos allí no era una comida de
   fin de curso; me parece que era la comida normal --nos pareció--, y
   preguntamos y nos dijeron que la comida no estaba mala en la escuela.
   Pero ni siquiera con ese comedor se contaba cuando comenzó el curso.

   Como ustedes saben, además, parte de nuestras instalaciones son
   instalaciones provisionales de madera, provenientes de la anterior
   escuela. Es decir, que todavía la institución no cuenta con todas las
   facilidades materiales. Pero también tenemos derecho a albergar la
   esperanza de que algún día se puedan sustituir esas instalaciones
   provisionales por instalaciones mas modernas, porque albergamos también
   la esperanza de que esta escuela --de la cual virtualmente son ustedes
   fundadores-- se convierta un día, en una gran escuela de un nivel
   realmente alto, que pueda resolver no estos problemas emergentes de
   ahora, sino problemas definitivos en materia de formación de cuadros
   para nuestra economía.

   Esta escuela cuenta también con algunos otros recursos que pueden
   facilitar su tarea, porque, tomando en cuenta que muchos de los
   anteriores estudiantes eran trabajadores que vivían muy lejos de la
   capital --muchos de ellos provenientes de Camagüey y de Oriente--, y
   porque debían pasar cursos muy prolongados, y puesto que tenían
   familias constituidas, se pensó en la construcción de un número de
   viviendas, en las cuales ellos mismos estuvieron trabajando, de modo
   que se facilitara la incorporación a la escuela, en los cursos
   prolongados, de aquellos trabajadores a los cuales no les queríamos
   pedir que estuvieran cuatro, cinco o seis años separados de su familia.
   Y por eso se cuenta, por un lado, con casi 200 viviendas; viviendas que
   en parte eran, desde luego, para profesores de la escuela, y en parte
   para los propios alumnos de la escuela.

   También se construyó un edificio de varias plantas, del tipo IMS
   yugoslavo, de los primeros que se construyeron en el país; pero que,
   por la situación tremenda que teníamos con el alojamiento de los
   técnicos extranjeros, fue necesario asignar ese edificio a técnicos
   extranjeros, así como un nuevo edificio que se estaba construyendo; y
   también una instalación, conocida --según me decía el director-- por la
   Casa Blanca, que tienen al fondo de esas construcciones, y que es un
   lugar de recreación hoy asignado también a los técnicos. Pero no
   podemos perder la esperanza de que un día les demos a esas
   instalaciones el uso para el cual se habían pensado originalmente, y
   que concuerda perfectamente con los propósitos y las necesidades de la
   institución que se desarrollara alrededor de esta escuela. No podemos
   perder la esperanza tanto de que un día --poco a poco, puesto que no
   podemos desalojar a nadie-- logremos que los compañeros graduados de
   los anteriores cursos, de la anterior escuela, vayan resolviendo en los
   lugares en que trabajan sus problemas de vivienda, y puedan ir
   devolviendo las que tienen de la escuela.

   Aquí también hay otro ejemplo de cómo una idea se puede deformar.
   Siempre se planteó que esas viviendas, que son para los estudiantes de
   la escuela, tenían que ser devueltas al terminar el curso; y, en
   realidad, terminaron los cursos, se graduaron los alumnos, y las
   viviendas no fueron devueltas. Otras, como dije, las pasamos a
   técnicos. Pero algún día también podremos en otro sitio construir
   viviendas para técnicos, e incrementar el número de viviendas alrededor
   de la escuela. Es lo que realmente completaría a la escuela el día que
   los cursos sean de dos, de tres o de más años, para los casos no del
   que vive, por ejemplo, en Matanzas o Pinar del Río, que al menos el fin
   de semana puede visitar a su familia, pero sí para los que viven, sobre
   todo, en Oriente o en Camagüey, en lugares realmente distantes, ya que
   esta escuela --por lo menos, según se piensa ahora-- trabajará
   preferentemente con cuadros que ya tienen experiencia y que están
   trabajando en la economía. No será una escuela para alumnos de
   secundaria básica; será una escuela para cuadros, y la inmensa mayoría
   de ellos tiene familia.

   Me refiero a esto para compartir con ustedes esta idea, esta
   aspiración, a que la escuela fundada por ustedes llegue a ser un día
   una importante y decisiva institución de nuestro país.

   Para empezar el curso, no solo existió el problema de los profesores;
   existió el problema de los textos, de los materiales. Fue necesario
   confeccionar los programas --tarea más complicada si se tiene en cuenta
   que no era un solo curso, sino que eran cuatro cursos diferentes: el
   curso para administradores, el curso para profesores, el curso para
   dirigentes de la economía y el curso para técnicos económicos. Y,
   además --como decía anteriormente--, repartir esos cursos entre alumnos
   de diverso nivel. Cualquiera diría que era una tarea imposible;
   imposible, excepto en una revolución; imposible, si no se cuenta con
   ese espíritu de cooperación, espíritu que se manifestó en la ayuda que
   los alumnos de más nivel brindaron a la escuela y brindaron a sus
   compañeros. Fue necesario dividir en grupos cada curso, según los
   niveles.

   El número de estudiantes era elevado, según tenemos entendido: de 358
   matriculados en el curso de técnicos económicos; de 239 en el de
   dirigentes de la economía; de 169 en el de profesores; y de 135 en el
   de administradores. Es decir, algo más de 800 estudiantes. Y fue
   necesario buscar los materiales para todos esos estudiantes.

   En realidad no era fácil esta tarea. No se ha obtenido este éxito
   inicial de una manera simple y sencilla. Pero las dificultades fueron
   vencidas.

   La promoción ha sido alta. Tenemos entendido que el curso de profesores
   promovió, en el primer período, un por ciento alto en casi todas las
   asignaturas. Desde luego, no se pudo lograr una promoción total.
   Tuvieron lugar algunas bajas por enfermedad; unas muy poquitas por
   cuestiones de capacidad, de asimilación; otras muy poquitas también por
   indisciplina; y otras --muy poquitas, afortunadamente-- por
   deserciones. Pero del curso de administradores se han graduado 134
   compañeros; del curso de profesores, tengo entendido que alrededor de
   144 --es decir, hubo en el curso de profesores un número mayor de
   bajas, es decir, un número menor de promociones--; los cursos de
   dirigentes y los cursos de técnicos están marchando bien.

   Ahora, este primer esfuerzo constituye algo así como una semilla que
   tenemos que sembrar; hay que sembrar a los administradores diplomados
   en esta escuela en las empresas para que, a su vez, ellos transmitan su
   experiencia y sus conocimientos a otros cuadros, y en especial al
   colectivo de trabajadores de cada empresa. El éxito de la aplicación
   del sistema dependerá mucho de la medida en que el colectivo de
   trabajadores de cada centro esté también impregnado de su importancia,
   esté bien informado para lograr la colaboración que los trabajadores
   siempre ofrecen a todo el esfuerzo revolucionario. A su vez, los
   profesores están llamados a impartir esos conocimientos a lo largo y
   ancho de la isla.

   La idea que existe ahora es organizar escuelas en todas las provincias,
   con excepción de dos, en las cuales todavía no se puede contar con los
   recursos humanos mínimos para organizarlas, que son la nueva provincia
   de Guantánamo y la nueva provincia de Victoria de las Tunas. En todas
   las demás provincias se organizarán de inmediato escuelas.

   Muchos de ustedes vinieron enviados por los organismos para ser
   profesores en los planes de capacitación de los organismos. Pero ahora,
   en el período inmediato, será necesario que además de los alumnos que
   se han graduado para trabajar ya en esas escuelas, se haga una especie
   de pool en cada provincia, se reúnan todos esos cuadros para poder
   fundar las escuelas que se necesitan en cada provincia, puesto que
   ahora hay que comenzar a preparar a miles de cuadros en estos
   conocimientos. Porque se calcula que tendremos aproximadamente 4 000
   empresas, y preparando uno por empresa, ya se necesitarían 4 000
   cuadros. Y desde luego, no vamos a conformarnos después con diplomar
   uno por empresa; tenemos que seguir incansablemente con esta tarea. Y
   por lo tanto, también las escuelas de todas las provincias, que ahora
   atienden a una necesidad emergente, en el futuro atenderán a una
   necesidad definitiva.

   Es muy importante seguir contando con la colaboración de los organismos
   para seguir con este plan de formación de cuadros, y que ellos hagan
   esfuerzos por lograr que se puedan fundar estas escuelas provinciales,
   ya que estas escuelas provinciales van a servir a todos los organismos
   del Estado, van a servir al Partido y van a servir a las organizaciones
   de masas.

   De modo que próximamente ya tendremos, además de la Escuela Nacional,
   alrededor de 12 nuevas escuelas para impartir estos conocimientos. Será
   necesario, además, en la distribución de técnicos universitarios,
   asignar también un número de graduados para que sean profesores de
   estas escuelas. No tenemos lamentablemente muchos economistas. Y aun
   con la organización y la reestructuración que se está haciendo,
   surgiendo la necesidad de algunos nuevos organismos, como son el Comité
   de Finanzas, el Comité de Precios, el Comité de Abastecimiento
   Técnico-Material, todos estos organismos globales requieren de un gran
   número de economistas, y los que hay no son suficientes. De ahí la
   importancia de elevar el número de alumnos en las escuelas de economía.

   Desde luego, también en ese terreno contaremos con mayores facilidades
   que antes, puesto que el número de graduados crece, el número de
   estudiantes universitarios ha crecido mucho, sobre todo en la medida en
   que se llevó la universidad a los centros de trabajo, y se crearon
   facilidades para que los obreros pudieran estudiar. Por eso hoy ya más
   de un 50% de los alumnos de nuestras universidades son trabajadores.

   Ahora bien, según las proyecciones, hoy tenemos unos ochenta y tantos
   mil estudiantes universitarios, y para el año 1980 tendremos más de 140
   0000 También para el año 1980 ya no tendremos unos 30 000 ó 40 000
   estudiantes de bachillerato; solamente cursando estudios de bachiller
   tendremos en 1980, 95 000 alumnos. Hay que añadir más de 100 000
   alumnos realizando estudios en los institutos tecnológicos y en las
   escuelas técnicas. Es decir que nuestro país avanza con un enorme
   caudal, con una enorme masa humana, de gente que se está preparando, y
   que ofrecerán la materia prima que necesitamos para cuadros, para
   economistas, para que un día tanto aquí como en cada una de las
   escuelas de provincia, podamos tener un graduado universitario como
   profesor.

   Pero precisamente estas cifras que les estoy señalando nos traen
   también a la mente la enorme necesidad que existe en nuestro país de
   que los cuadros estudien. Puede decirse en realidad que miles y miles
   de cuadros están estudiando en este momento en el Partido, en las
   organizaciones de masa y en el Estado. Y para citar un ejemplo, no
   lejos de aquí está la magnífica escuela de la CTC, una moderna escuela,
   donde actualmente estudian no solo cuadros de la CTC, sino también
   algunos cuadros extranjeros, entre ellos un buen número de
   latinoamericanos. Tenemos también recién terminada la escuela de la
   Juventud, con capacidad para 1 000 alumnos. Y así todas las
   organizaciones de masa, si bien no en las más modernas instalaciones,
   tienen sus escuelas. El Partido tiene numerosas escuelas, y
   recientemente se hizo un programa de construcción, que muchos de
   ustedes deben haber visto, en las diferentes provincias en magníficas
   escuelas que se han construido con la cooperación incluso de los
   estudiantes y de los militantes del Partido. Con esas instalaciones
   habrá un importante programa para la preparación de los cuadros.
   Además, la escuela "Ñico López", la escuela superior, tiene un gran
   número de alumnos. Y les puedo asegurar que la mayor parte de los
   dirigentes del Estado, la mayor parte de los ministros y un gran número
   de dirigentes nacionales del Partido, están cursando estudios en esas
   escuelas. Tenemos compañeros viceministros estudiando, tenemos
   compañeros secretarios de las provincias estudiando.

   Puede decirse que hoy se estudia como jamás se estudió en Cuba. Y no
   puede ser de otra forma. No se puede concebir el socialismo sin este
   gigantesco esfuerzo educacional. Pero esta realidad impone a los
   hombres responsables una obligación muy grande, impone a todos los
   cuadros del Partido y del Estado una obligación muy grande: la de
   desarrollar un creciente espíritu de superación y un creciente espíritu
   de estudio. Porque para poder dirigir, para poder asumir determinadas
   responsabilidades, hay que tener el nivel necesario en una sociedad
   que, en conjunto, eleva incesantemente sus conocimientos.

   Ustedes deben pensar en la enorme masa que hoy se forma en las
   universidades y en las escuelas del país, y que les impone, por encima
   de sus obligaciones cotidianas, el deber de estudiar incesantemente;
   porque ningún hombre, ningún ser humano que tenga responsabilidad, que
   tenga sentido del deber, que tenga un conjunto de valores morales, se
   resigna por inercia a quedarse atrás. Estoy seguro de que ninguno de
   ustedes quiere quedarse rezagado en nuestra sociedad. Si ustedes fueron
   escogidos para determinadas responsabilidades, ello es consecuencia de
   que demostraron talento, demostraron cualidades, demostraron carácter,
   demostraron dinamismo, demostraron poseer los requisitos que se
   consideraban necesarios para asignarles esa responsabilidad.

   Es decir, que los cuadros que hoy tiene la Revolución no se escogieron
   por favoritismo ninguno, por razones de amistad o por razones
   familiares. Podrá haber excepciones; porque, ¿quién puede garantizar
   que algún que otro factor subjetivo no haya prevalecido alguna vez?
   Pero sabemos --porque es un principio que la Revolución ha defendido
   mucho, porque es un principio que la Revolución ha traído a nuestra
   sociedad-- que aquí lo que se tiene en cuenta, por encima de todo, es
   el mérito de cada compañero. Y eso se sistematiza cada vez más; porque
   cada cual tiene su expediente y ya, cada vez que se va a asignar a un
   compañero para una responsabilidad, se busca su expediente, se busca su
   trabajo en estos arduos años de Revolución: qué tareas ha desempeñado,
   cómo las ha desempeñado, qué méritos tiene contraídos con el país, qué
   cursos ha pasado. Al sistematizarse la política de cuadros, pues cada
   vez más prevalecen los factores objetivos en la selección de los
   cuadros.

   Luego, parto de esa idea de que todos ustedes fueron seleccionados por
   sus capacidades y por sus méritos, porque de una forma o de otra se
   destacaron; y por eso, supongo también en todos ustedes las condiciones
   de carácter y la fuerza de voluntad para seguir superándose.

   El compañero que habló a nombre de ustedes dijo una cosa muy
   interesante, muy digna, y a la vez muy modesta: cómo el principal
   conocimiento o la principal experiencia que han adquirido en este
   curso, es la conciencia de la necesidad de seguir estudiando.

   Y este curso ha sido útil para todos. Un número determinado de
   graduados universitarios estaban aquí presentes en este curso, y
   nosotros sabemos que esos compañeros, que ya tenían un título
   universitario, en este curso aprendieron muchas cosas nuevas. Y así,
   hoy todos los compañeros graduados saben un poco más de economía
   política, un poco más de contabilidad, de matemática, de estadística
   general, de estadística económica, de economía de empresas, de
   planificación, de finanzas y de dirección de la economía (APLAUSOS).

   Hemos visto los programas y las horas dedicadas a cada una de esas
   materias, inteligentemente distribuidas de acuerdo con los cursos que
   están haciendo. Y para muchos compañeros, la inmensa mayoría, fue la
   primera vez que tuvieron oportunidad de estudiar todas estas cosas de
   conjunto. Y así pienso que, al igual que me ocurre a mí, les debe
   ocurrir a muchos de los compañeros aquí presentes: lamentarse de no
   haber tenido la oportunidad de recibir un curso como este (APLAUSOS).

   Les decía que el estudio es una necesidad de la sociedad, es una
   necesidad objetiva de los cuadros; pero, a la vez, el estudio entraña
   una gran satisfacción espiritual. Es que solo a través del estudio ha
   surgido la civilización, solo a través del estudio ha alcanzado la
   humanidad sus niveles actuales de conocimiento. Cada generación se
   privilegia con el esfuerzo intelectual que han hecho todas las
   generaciones precedentes. El estudio trae una gran satisfacción de tipo
   moral, de tipo espiritual. Además, al estudiar se ejercita la voluntad.
   ¿No es verdad? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí! ") Y al estudiar se ejercita la
   inteligencia. Y no olvidar que órgano que no se usa, se atrofia (RISAS
   Y APLAUSOS).

   Haciendo un símil, al estudiar se ejercitan los músculos del cerebro. Y
   así como se habla mucho del LPV físico, el fisminuto --si mal no
   recuerdo--, ejercitando los músculos del cuerpo, hay que ejercitar
   también el cerebro. Yeso entraña, para todo ser humano, una gran
   satisfacción. Y todo el que no ha tenido oportunidad de estudiar,
   siempre se lamenta. Cuántas veces, cuando éramos niños, no escuchábamos
   esas palabras de pena, de dolor, de lamentación, en la boca de tantos y
   tantos de nuestros conciudadanos, que decían: yo no pude estudiar, yo
   tuve la desgracia de no poder estudiar. Pero en aquella sociedad había
   la otra desgracia mayor para todo hombre: saber que sus hijos iban a
   tener también esa desgracia. Afortunadamente con la Revolución esa
   desgracia no existe ya para ningún niño de nuestro país. Y puede ser
   que una de las cosas que más aprecie nuestro pueblo --aparte de los
   programas de salud pública--, son los programas educacionales de la
   Revolución. Y pocas cosas producen tanta satisfacción como ver los
   cientos de escuelas de magnífica calidad que está construyendo nuestro
   país. Y nuestro pueblo, que sabe que faltan muchas cosas, y que sabe
   que faltan, por ejemplo, viviendas --que es un gran problema a resolver
   en el futuro--, jamás nadie ha expresado la menor queja por los
   recursos y por los esfuerzos que la Revolución invierte en la
   educación.

   Muchos de ustedes no tuvieron en el pasado la oportunidad de ir a un
   preuniversitario, ni tuvieron la oportunidad de ir a una universidad.
   Incluso estoy seguro de que muchos de los que tienen títulos ya de
   nivel medio, y muchos de los que tienen títulos universitarios, los han
   adquirido estudiando siendo ya adultos. Muchos de ustedes no tuvieron
   esa oportunidad de estudiar; ahora la han tenido, de ahora en adelante
   la seguirán teniendo.

   Pero no solo podemos limitarnos a esperar recibir conocimientos en las
   escuelas. Las escuelas nos orientan, nos ayudan a estudiar
   sistemáticamente y a sistematizar los conocimientos. Pero pudiera
   decirse que la mayor parte de lo que en la vida se aprende, cuando se
   estudia, es resultado del autoestudio, del hábito de seguir estudiando.
   Lo menos que nosotros podemos sugerirles es que cada uno de ustedes
   adquiera su biblioteca económica, aunque sea una modesta biblioteca
   económica. Y pienso que los compañeros responsabilizados con las tareas
   de dirigir las escuelas y de buscar los textos para las escuelas,
   debieran sugerir también los títulos necesarios a imprimir para que
   cada uno de los cuadros --por lo menos en este terreno-- pueda contar
   con su biblioteca (APLAUSOS PROLONGADOS).

   La aplicación del Sistema de Dirección de la Economía nos llevará un
   determinado número de años, y lo que se busca, en esencia, es la
   eficiencia de la actividad económica: aprender a obtener el máximo de
   cada centavo y de cada gramo de materia prima.

   Nuestro país, como explicábamos en el Congreso, no es un país de
   recursos naturales fáciles; incluso pudiéramos decir que nuestro país
   es un país con relativamente bajos recursos naturales per cápita. Ello
   se deriva por la dimensión de nuestra patria. Carecemos, por ejemplo,
   de grandes ríos --que pudieran ser fuente de energía hidráulica--, de
   carbón; carecemos también, por ejemplo, de petróleo, por lo menos en
   cantidades de importancia, a juzgar por las exploraciones hechas hasta
   ahora, aunque se sigue explorando. Como ustedes saben, carecemos,
   incluso, de madera. Pero, además, como analizábamos en aquella ocasión,
   nuestra población por kilómetro cuadrado, es decir, nuestra densidad de
   población es tan alta como la de China. Siempre se pensaba que China
   era un país muy densamente poblado, porque tenía equis cientos de
   millones de habitantes --ahora no sé si son 850--, pero entre 8 y 10
   millones de kilómetros cuadrados, alrededor de 8 ó 9 millones de
   kilómetros cuadrados, no recuerdo la cifra exacta.

   Y nosotros tenemos alrededor de 9 millones y medio de habitantes en
   algo mas de 110 000 kilómetros cuadrados; es decir, tenemos 85
   habitantes por kilómetro cuadrado. Pero, además, las tierras agrícolas
   disponibles, ¿a cuánto alcanzan? Si mal no recuerdo eran 0,7 hectárea
   per cápita de tierra cultivable, algo más de dos tercios de manzana. Un
   pedacito casi del tamaño este que ocupa este edificio es lo que tenemos
   de tierras agrícolas cultivables per cápita. Pero de esas tierras
   agrícolas no solo tenemos que alimentarnos, sino que es la base
   fundamental de las exportaciones del país. De ese pedacito tendremos
   que sacar por lo menos una tonelada de azúcar --¡de ese pedacito!--
   para exportar, y sacar algunas cantidades de tabaco para exportar y de
   cítricos para exportar, y además producir una parte importante de los
   alimentos que necesitamos.

   Otros países exportan los productos de la industria mecánica. Hay
   países cuyos ingresos en moneda exterior devienen principalmente de las
   exportaciones de los productos de la industria mecánica. Y ya ustedes
   saben lo que significa exportar productos elaborados de la industria
   mecánica, en que una tonelada de acero ya convertida en maquinaria, esa
   tonelada que normalmente puede costar 180 ó 200 pesos, se vende en 2
   000, 3 000, 4 000, y a veces más cara. Tardará tiempo antes de que
   nuestro país pueda desarrollar una industria mecánica, y penetrar en
   dura competencia en lo que pudiéramos llamar mercados mundiales. Porque
   no es una lucha fácil.

   Claro, nuestro país está desarrollando sus producciones mineras, y la
   minería constituirá un renglón importante de nuestras exportaciones.
   También aspiramos a que algún día parte de ese níquel que producimos lo
   podamos convertir en aceros especiales. Y algo más: que algún día parte
   de esos aceros especiales se exporten ya elaborados, en forma de piezas
   y de equipos. Tendremos que hacerlo. Pero durante mucho tiempo, a la
   vista, dependeremos fundamentalmente de nuestras exportaciones
   azucareras, y después también en un grado alto de nuestras
   exportaciones de cítricos.

   El cítrico pasará por encima del tabaco, y aportará en el futuro al
   país muchos más ingresos que el tabaco, por ejemplo. Las posibilidades
   de producción, y sobre todo las posibilidades de mercado en el tabaco
   son relativamente limitadas.

   Pero nuestro país tendrá que depender mucho, para su vida material, de
   esas exportaciones, de lo que va a salir de ese pedazo de hectárea que
   nos toca a cada uno de nosotros, de lo que ese pedazo de hectárea
   requiere también en insumos. De eso va a depender mucho nuestras
   exportaciones, nuestro ingreso en divisas.

   Luego es elemental para un país que tiene que desarrollarse en
   condiciones objetivamente duras, con una gran dependencia del comercio
   exterior... Porque saben ustedes que un gran número de equipos y un
   gran número de materias primas tenemos que importarlas: desde la
   madera, el combustible y la mayor parte de los aceros que necesitamos;
   infinidad de renglones de materias primas tiene que traer nuestro país
   todos los años. Y son conocidas nuestras limitaciones en recursos
   financieros. Y con esos limitados recursos tenemos que promover nuestro
   desarrollo económico y nuestro desarrollo social, y elevar
   progresivamente el nivel de vida de nuestro pueblo. Si algún país está
   obligado al máximo de eficiencia económica, si algún pueblo está
   obligado a ello, ese pueblo es el nuestro.

   Nosotros no somos como esos países exportadores de petróleo que, con el
   trabajo de 20 000 ó 25 000 personas, acumulan miles y miles de millones
   de dólares. Nosotros para obtener las divisas tenemos que sembrar la
   caña y cultivarla y cosecharla y transportarla, y tienen que trabajar
   cientos de miles de personas en esas tareas.

   Por eso --repito-- necesitamos aprovechar hasta el último gramo de
   materia prima de manera óptima, hasta el último centavo, hasta el más
   mínimo esfuerzo, cada segundo, cada minuto del esfuerzo de nuestros
   trabajadores. Y estamos empeñados en esa tarea. Hemos dado en el
   Congreso los pasos pertinentes para lograr esa eficiencia. Y nuestro
   pueblo cada vez que se ha propuesto algo en cualquier terreno lo ha
   logrado. Estudiemos los medios, los caminos necesarios para lograr esa
   eficiencia a través de la aplicación del Sistema de Dirección de la
   Economía. Eso es lo que buscamos: ¡la eficiencia!

   Y creemos que ustedes comprenden eso perfectamente bien, y creemos que
   nuestro pueblo entiende eso perfectamente bien. El pueblo observa, el
   pueblo está atento a todo, y nuestro pueblo tiene hoy conciencia de
   esas necesidades. Lo demuestra con su esfuerzo.

   ¿Y qué significa eso de los millones de horas de trabajo voluntario que
   aporta nuestro pueblo, sino el esfuerzo por vencer las dificultades, el
   esfuerzo por desarrollar a nuestro país? Nuestro pueblo tiene
   conciencia de la importancia de la eficiencia económica.

   Y ustedes habrán podido observar cómo a veces por una razón hache o be
   un día se construyó algo en un lugar, y al cabo de algún tiempo hubo
   que quitar aquello de allí. Y todo el que pasa, que ve aquel cambio, se
   preocupa, se pregunta, se queja y protesta cuando cree que hay algo mal
   hecho, cuando cree que hay algo que se bota, cuando cree que hay algo
   que se pierde, cuando cree que hay algo que se utiliza mal o que se
   dilapida. Y los recursos financieros, los recursos materiales y los
   recursos humanos, tenemos que usarlos de manera óptima. Y hacia ese
   camino vamos.

   Y si nuestro pueblo todas las demás batallas las ha ganado, y ha ganado
   la fundamental de todas las batallas de la Revolución frente al
   imperialismo, que es vecino nuestro por desgracia, y que nos bloquea y
   que nos trata de arruinar, ¿qué trabajo puede ser más revolucionario
   hoy que buscar la eficiencia económica? (APLAUSOS)

   El bloqueo yanki no se sabe todavía cuánto tiempo durará. Y puede durar
   mucho si ellos persisten en el estúpido criterio de querer cobrar al
   precio de la dignidad de nuestro país, o de la merma de nuestros
   principios, la supresión del bloqueo. A los imperialistas les interesa
   arruinarnos, los imperialistas quieren arruinarnos. A los imperialistas
   les interesa que seamos ineficientes. Por tanto, lo que más le interesa
   a la Revolución es que seamos eficientes. Y en ese trabajo, muchas
   veces callado, en ese trabajo abnegado de todos los días, ahorrando,
   elevando la eficiencia, hay heroísmo. El heroísmo no se materializa
   solo en el campo de batalla, se materializa en el trabajo diario, en
   las horas de esfuerzos, en las horas de sueño que dedicamos a nuestras
   obligaciones.

   Cuando este curso empezaba --el primer curso en septiembre y después en
   febrero--, otros compatriotas nuestros luchaban junto al pueblo de
   Angola (APLAUSOS PROLONGADOS). Ellos cumplían allá un deber sagrado;
   pero mientras tanto ustedes, los alumnos de esta escuela, cumplían aquí
   también un deber sagrado (APLAUSOS). Allá había heroísmo, mucho
   heroísmo; pero también en estos cursos puede haber heroísmo, en
   dependencia del esfuerzo que se haga, de la voluntad que se ponga, de
   la atención que se preste en una clase o en una conferencia, de la
   concentración que se logre en la lectura y en las horas del estudio
   individual. Hay méritos grandes para aquellos hombres acostumbrados al
   dinamismo y a la actividad diaria, cuando se encierran en una escuela,
   cuando se sientan en un pupitre y cuando se ponen a estudiar, como lo
   hacían cuando eran alumnos de la enseñanza primaria.

   Sé que todo nuestro pueblo se siente orgulloso de sus combatientes en
   Angola y nuestro Partido se siente orgulloso de ellos; pero también
   nuestro pueblo se siente orgulloso del esfuerzo que ustedes han estado
   haciendo. Estoy seguro de que nuestro pueblo admira también grandemente
   ese esfuerzo que ustedes están haciendo para superarse, para mejorar
   todos los frentes de trabajo, para elevar la eficiencia de nuestra
   economía. Esa es una tarea de extraordinario mérito, de extraordinario
   valor, y en la cual, como en un campo de batalla, se puede desplegar
   también mucho heroísmo.

   Al finalizar estas palabras, me resta felicitar a los dirigentes de la
   escuela, a sus profesores, a los compañeros del Sistema de Dirección de
   la Economía, por el esfuerzo que desplegaron organizando esta escuela,
   por la calidad de los cursos, por las grandes dificultades que se
   vencieron; y a ustedes, los alumnos que hoy terminan y los que
   proseguirán en la escuela, nuestra felicitación más sincera y calurosa
   en nombre del Partido y del Gobierno.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)

   (EL COMANDANTE REGRESA AL PODIO)

   ...este cartucho no es ninguna bomba, no vayan a pensar eso (RISAS). Es
   una muestra que nos trajeron hoy de los primeros caramelos de la
   fábrica nueva de Trinidad (APLAUSOS). Los teníamos en el jeep. Nos
   dijeron que el administrador de esa fábrica estaba aquí; ahora comprobé
   que no, pero dijimos: "Le vamos a traer los caramelos, que él no los
   conoce todavía".

   Esa fábrica es nueva, pero llama la atención por la presentación muy
   bonita que tiene, muy bonita (EXCLAMACIONES). Esos son de guayaba
   (APLAUSOS); estos son de naranja (APLAUSOS); estos son de menta
   (APLAUSOS); estos son de miel, rellenos (RISAS); estos son de ron
   (RISAS Y EXCLAMACIONES).

   Como ustedes ven, estos productos tienen una presentación ya de nivel
   mundial, en realidad. Claro, ¿cuáles son los problemas de estos
   productos? Estos productos... Claro, el caramelo lleva parte de glucosa
   y parte de azúcar. El país ha adquirido una fábrica de glucosa; la
   mitad aproximadamente del tonelaje de maíz sale como glucosa y la otra
   mitad para pienso, es decir, el subproducto se utiliza como pienso. Lo
   más caro son, en realidad, las envolturas; ese es el elemento
   principal. Estas primeras envolturas, por cierto, no se están
   produciendo aquí; se están tomando las medidas para tratar de producir
   estas envolturas aquí, porque esto reduciría mucho el costo, mucho,
   mucho, el costo en divisas que llevan los caramelos, si se logra
   producir esas envolturas aquí, trayendo, desde luego, la materia prima,
   como se trae para otras cosas. Ese es uno de los problemas a resolver.

   Pero este tipo de industria tiene una importancia grande, porque
   recauda (RISAS), recauda, esto recauda mucho y es muy rentable (RISAS Y
   APLAUSOS), y nos ayudan al balance financiero (RISAS). Porque si no
   tenemos un buen balance financiero... Ustedes saben que es un elemento
   básico del Sistema de Dirección de la Economía. Pero tiene los
   inconvenientes esos de que todavía exige la cuestión de la envoltura;
   y, desde luego, este producto lo que lo hace así bello es la
   presentación; si hacemos el caramelo y no lo envolvemos y lo metemos en
   un cartucho, se nos pega el caramelo y no se puede cobrar lo que se
   puede cobrar por un paquetico de estos (RISAS). Desde luego, les
   advierto que no van a ser baratos, y ustedes van a estar de acuerdo con
   nosotros: tenemos que gastar mucho dinero en la educación, en la salud,
   en los campamentos de pioneros, en todo (RISAS). Creo que no necesito
   convencerlos a ustedes (APLAUSOS), no necesito convencerlos a ustedes
   de la necesidad de que estos productos tengan un precio recordatorio.

   ALUMNO.- Igual que los cigarros.

   CMDTE. EN JEFE FIDEL CASTRO.- Igual que el cigarro (RISAS). Ya tenemos
   otras muchas cosas que prácticamente hay que subsidiarIas, porque
   resultan esenciales, y esto ayuda a subsidiar las otras cosas, es la
   realidad.

   Ustedes nos excusarán por el hecho de que les mostremos estos caramelos
   y no regalemos ni un caramelo (RISAS). La gran verdad es que fue al
   venir para acá que llegó este cartucho con los caramelos, por eso
   tenemos que resignarnos a mostrarles los caramelos (RISAS), esa es la
   verdad. Pero creo que se puede hacer algo más: uno, dos, tres, cuatro,
   cinco... ¡Que lástima que no tenemos seis paquetes!, pero por lo menos
   a una representación de ustedes. ¿A quién proponen ustedes?

   ALUMNO.- A la compañera...

   (OTROS EXCLAMAN: "¡A los vanguardias!")

   CMDTE. EN JEFE FIDEL CASTRO.- A ella le vamos a dar un caramelo, uno de
   miel (RISAS y APLAUSOS). Bueno, podemos darles tres paquetes a los
   vanguardias. Las matemáticas estas no cuadran de ninguna manera
   (RISAS). Dos paquetes a los vanguardias del curso de administradores y
   tres al del otro curso, porque son más; pero con la recomendación de
   que no los consuman enseguida, que hagan todo lo más una prueba de
   gustación, vean cómo está el de ron --no mucho-- (RISAS), y lo demás lo
   mantengan en exhibición, o pueden mantenerlo un tiempecito en
   exhibición y después vean cómo lo reparten.

   Ahora, ya sí, los que sí se salvaron son los muchachos que van al
   campamento de pionero de Las Villas, porque hicieron un esfuerzo allá
   en Las Villas por terminar una fábrica de panqués, otra de caramelos y
   otra de sorbetos, y a los muchachos les van a hacer un obsequio por
   allá. Pero la fábrica está en Las Villas, no está aquí; no se pudo
   planificar eso, porque habría sido una magnífica idea si se les hubiera
   podido hacer un obsequio a ustedes en vez de enseñarles una muestra
   aquí (RISAS). Pero es alentador, ¿verdad?, las posibilidades de hacer
   algunas cosas buenas (RISAS).

   ¡Bueno, Vanguardias...!

   (APLAUSOS PROLONGADOS)
