    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
        DE CUBA, EN EL XXV CONGRESO DEL PARTIDO COMUNISTA DE LA UNION
      SOVIETICA, EL 25 DE FEBRERO DE 1976, "AÑO DEL XX ANIVERSARIO DEL
                                  GRANMA".

                (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS DEL

                          GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Querido compañero Leonid Ilich Brezhnev;

   Queridos dirigentes del Partido Comunista de la Unión Soviética y
   delegados al Congreso;

   Distinguidas delegaciones invitadas;

   Queridos amigos soviéticos:

   En los congresos, como ustedes saben, el tiempo es siempre escaso y las
   intervenciones son siempre numerosas. Por eso pienso que la brevedad es
   mi primer deber en esta honrosa e histórica tribuna. Es poco, además,
   lo que los comunistas cubanos podemos enseñar y mucho lo que debemos
   aprender en una reunión como ésta (APLAUSOS).

   Con la mayor atención hemos escuchado el valioso informe del Comité
   Central del PCUS expuesto por el compañero Brezhnev, cuyo contenido
   impresionó profundamente a la delegación de nuestro Partido.

   Por haber sido los comunistas de este país el primer destacamento
   victorioso de la clase obrera internacional y los forjadores del primer
   estado socialista en la historia de la humanidad, los congresos del
   Partido Comunista de la Unión Soviética, desde los tiempos de Lenin
   hasta hoy, han constituido una fuente extraordinaria de experiencia y
   enseñanza para todos los revolucionarios del mundo (APLAUSOS).

   En los libros de Lenin, genial intérprete y continuador de las ideas de
   Marx y Engels, en la Revolución inmortal de Octubre, en los hechos
   gloriosos y heroicos del pueblo soviético, y en la historia admirable
   escrita con audacia, sacrificio y heroísmo por los comunistas
   soviéticos, se inspiraron durante los últimos 58 años los combatientes
   que en todos los rincones del mundo lucharon contra la opresión del
   hombre y por los sueños más hermosos de justicia, dignidad y progreso
   humano (APLAUSOS).

   Ningún revolucionario dejó de sentir el aliento y el estímulo que emanó
   siempre de los comunistas soviéticos. Puede decirse que desde entonces
   todas las nuevas generaciones revolucionarias se educaron en las ideas,
   el espíritu y los principios de la Revolución de Octubre. Ningún
   acontecimiento influyó jamás tanto en la mente de los hombres, el
   destino de los pueblos y el progreso del mundo. La humanidad ha vivido
   a partir de entonces el más fecundo período de transformación
   revolucionaria en toda su existencia (APLAUSOS).

   La intervención extranjera en los años iniciales del poder soviético,
   el feroz aislamiento y el bloqueo impuesto al primer estado socialista,
   la brutal agresión fascista, el cerco de bases estratégicas, la guerra
   fría, los pactos militares agresivos del imperialismo, nada de cuanto
   ha inventado la reacción internacional pudo más que la indomable
   voluntad del pueblo soviético y la solidaridad que su causa despertó en
   los trabajadores y los pueblos oprimidos de todo el mundo (APLAUSOS).

   Hoy existe la comunidad socialista, y más de 100 naciones colonizadas y
   semicolonizadas de todos los continentes, al influjo de los cambios
   mundiales que trajo la Revolución de Octubre y la derrota del fascismo,
   pudieron alcanzar su independencia en duras luchas contra las fuerzas
   todavía poderosas del colonialismo y el imperialismo.

   Los trabajadores soviéticos abrieron el camino y lo supieron defender
   con su esfuerzo heroico y su sangre generosa. Los 20 millones de nobles
   y abnegados hijos del pueblo soviético que murieron en la guerra patria
   fue el precio terrible que le impuso el más tenebroso intento de la
   reacción mundial para frenar la marcha inexorable de la humanidad hacia
   metas de justicia, bienestar y paz (APLAUSOS). Mas no solo eso: la URSS
   se convirtió, en el curso de unos pocos decenios, con su formidable
   desarrollo científico, tecnológico e industrial, en un país
   extraordinariamente poderoso en todos los campos.

   Las propias agresiones armadas y las amenazas del imperialismo la
   obligaron a un considerable esfuerzo también en el terreno militar. En
   la lucha por la liberación de su patria de la intervención imperialista
   primero y la invasión fascista después, los soldados soviéticos se
   convirtieron en intrépidos, expertos e invencibles combatientes
   (APLAUSOS). El poder de sus armas se hizo extraordinario. Pero por vez
   primera en la historia humana la fuerza militar de un gran estado no se
   desarrolló para la opresión de otras naciones, la explotación de los
   pueblos, la conquista y la guerra. La URSS, siguiendo firmemente las
   ideas de Lenin, se convirtió en el más sólido baluarte de la paz
   mundial, a la vez que escudo indestructible que frena los ímpetus
   agresivos del imperialismo contra los pueblos pequeños y débiles
   (APLAUSOS). Sin ello, en esta época de escasez de materias primas y
   crisis energética, las potencias capitalistas no habrían vacilado en un
   nuevo reparto del mundo.

   El grado de independencia de que hoy disfrutan las naciones pequeñas,
   el éxito con que los pueblos luchan en la actualidad por recuperar el
   control de sus riquezas naturales y hacen escuchar su voz en el
   concierto de naciones, no podría siquiera concebirse sin la existencia
   de la Unión Soviética (APLAUSOS). El nivel de paz que hoy existe en el
   mundo, el grandioso privilegio que significa para las nuevas
   generaciones humanas no haberse visto arrastradas a las llamas de una
   catastrófica conflagración mundial y la esperanza en un porvenir de
   cooperación entre todas las naciones, se deben, por encima de todo, al
   triunfo de las ideas leninistas en este país y su aplicación
   consecuente en la política exterior soviética (APLAUSOS). Los hechos
   objetivos demuestran, cada vez más elocuentemente, que la paz mundial,
   el progreso de la humanidad y el socialismo están indisolublemente
   unidos. Los cambios en el mundo no se detendrán. Sin que nadie pueda
   exportar la revolución ni imponerla por medio de la guerra, y sin que
   nadie pueda tampoco impedir que la hagan los pueblos (APLAUSOS), el
   futuro pertenece por entero al socialismo y al comunismo (APLAUSOS).

   Hablamos en nombre de un pueblo que allende al Atlántico, en un
   continente que antaño conoció el dominio irrestricto y absoluto del más
   poderoso país imperialista, construye con éxito el socialismo a 90
   millas de ese país (APLAUSOS).

   En ello nuestro pueblo hizo el aporte de su indomable vocación de
   justicia y libertad, su sudor y su sangre, y su lealtad a las ideas
   revolucionarias, pero habría sido inconcebible sin la Revolución de
   Octubre, sin el apoyo fraternal y solidario de ustedes, sin la
   existencia del Estado fundado por Lenin, cuyo Partido glorioso celebra
   hoy su XXV Congreso (APLAUSOS). Es alentador consignar esto como prueba
   irrefutable de la fuerza y el porvenir del socialismo.

   No me corresponde hablar por otros, pero sé que desde que se fundó el
   Estado soviético, al igual que en nuestra patria, dondequiera que un
   pueblo luchó por su liberación en Europa, en Asia, en Africa o en
   América Latina, no faltó jamás el apoyo y la solidaridad de los
   comunistas soviéticos (APLAUSOS). Y dondequiera que haya un corazón
   agradecido, una conciencia justa, un juicio sereno, estarán presentes
   estas verdades (APLAUSOS). El sol no podrá jamás taparse con un dedo.
   La historia verdadera no la escribirán los reaccionarios, los
   calumniadores, los intrigantes, ni los traidores, llámense fascistas,
   llámense burgueses o llámense maoístas (APLAUSOS), porque la propia
   historia los barrerá a todos (APLAUSOS).

   Ellos aspiran a destruir el enorme prestigio que con tanto heroísmo,
   sacrificio y lealtad a la causa revolucionaria ha conquistado el pueblo
   soviético (APLAUSOS). También los hitlerianos creyeron un día que sobre
   las ruinas de la Unión Soviética construirían un imperio de 1 000 años.
   Pero tanto en el orden material como en el orden moral, la Unión
   Soviética es ya indestructible (APLAUSOS). Y nadie podrá socavar su
   prestigio, porque la seriedad de su conducta internacional, su sentido
   profundo de la responsabilidad histórica con el movimiento
   revolucionario y la invariable fidelidad de la Unión Soviética a una
   política de principios a lo largo de toda su existencia, inspira a los
   revolucionarios sinceros y a los hombres progresistas de todo el mundo
   una confianza ilimitada (APLAUSOS).

   Nuestro pueblo se siente orgulloso de sus relaciones con este gran país
   (APLAUSOS). Ellas constituyen un modelo de práctica internacionalista,
   de comprensión, respeto y confianza mutua. Jamás la Unión Soviética,
   que tan decisiva ayuda brindó a nuestro pueblo, se ha acercado a
   nosotros para exigirnos algo, para poner una condición, para decirnos
   lo que debemos hacer. Nunca en la historia de las relaciones
   internacionales, que estuvieron regidas milenariamente por el egoísmo y
   la fuerza, se conoció este tipo de lazos fraternales entre un país
   poderoso y un país pequeño (APLAUSOS). Solo el socialismo puede hacer
   posible en el mundo tales vínculos entre los pueblos.

   Hoy, cuando el mundo capitalista sufre una profunda crisis económica, y
   el desempleo, la desmoralización y el caos crecen en el seno de las
   naciones burguesas, cuyo porvenir es cada vez más incierto, en la
   sociedad soviética, optimista, victoriosa y confiada, se desarrolla sin
   interrupción el progreso material, social y moral. Ello demuestra
   irrebatiblemente las posibilidades de un porvenir mejor para toda la
   humanidad (APLAUSOS).

   Ayer observábamos nosotros con admiración el extraordinario entusiasmo
   con que ustedes, los delegados a este Congreso, reaccionaban ante
   conceptos profundamente revolucionarios expresados por el compañero
   Brezhnev, no como un partido que conquistó el poder hace casi 60 años,
   sino como un partido de renovada e inextinguible energía que emprende
   cada día el camino de la revolución (APLAUSOS PROLONGADOS). Era, sin
   duda, el mismo espíritu de los días gloriosos del crucero "Aurora" y el
   asalto al Palacio de Invierno (APLAUSOS).

   ¡Rindamos tributo al hombre y al partido que hicieron posible tan
   extraordinarias proezas revolucionarias!

   ¡Gloria eterna a Vladimir Ilich Lenin! (OVACION)

   ¡Viva el Partido Comunista de la Unión Soviética!

   (EXCLAMACIONES DE: "¡Hurra, Cuba y Fidel!")

   (OVACION)
