    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
    DE CUBA, EN EL ACTO CONMEMORATIVO DEL XXIII ANIVERSARIO DEL ASALTO AL
    CUARTEL MONCADA, CELEBRADO EN PINAR DEL RIO, EL 26 DE JULIO DE 1976,
                    "AÑO DEL XX ANIVERSARIO DEL GRANMA".

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Querido compañero Agostinho Neto y demás miembros de la delegación del
   MPLA y de la República Popular de Angola (APLAUSOS);

   Compañeros del Partido y del Gobierno;

   Invitados;

   Pinareños;

   Cubanos (APLAUSOS):

   Correspondió en este XXIII Aniversario el honor de ser sede central de
   la conmemoración a la provincia de Pinar del Río.

   En el capitalismo, ninguna región del país fue más olvidada y ninguna
   población de Cuba fue objeto de mayor indiferencia, y hasta podríamos
   decir de desprecio, a pesar de que esta provincia durante la última
   guerra de independencia tuvo una participación fundamental y que estas
   tierras fueron escenario de muchos de los más brillantes hechos de
   armas del Ejército Libertador y de su glorioso lugarteniente, Antonio
   Maceo (APLAUSOS), y de que incontables hijos de esta provincia murieron
   en la lucha o perecieron en los campos de concentración o como víctimas
   de los crímenes del colonialismo.

   Por la fecha del 26 de Julio de 1953, como seguramente muchos de
   ustedes recuerdan, la situación se hacía insoportable. Esta provincia
   era la sede de los peores, los más reaccionarios y los más avaros
   latifundistas. La inmensa mayoría de los campesinos, trabajando como
   aparceros, tenían que entregar hasta el 50% de los productos y a veces
   más.

   Son conocidas las luchas de los campesinos de Pinar del Río contra los
   abusos, las injusticias, los crímenes y los desalojos de que eran
   víctimas. Los campos carecían de escuelas. De la población infantil y
   juvenil, entre los 6 y 24 años, solo el 33% asistía a la escuela. El
   analfabetismo superaba la cifra del 30%. El desempleo, la miseria, los
   barrios marginales en las ciudades como consecuencia de la emigración
   campesina, abundaban en todos los rincones de esta provincia. La
   mortalidad infantil es difícil calcularla, puesto que no existían
   siquiera estadísticas; podía ser de 60, de 70, de 80 óo de 100 por cada
   1 000 niños nacidos vivos. Había un solo instituto preuniversitario en
   la provincia; ¡ni soñar siquiera con una instalación universitaria!

   Hoy las cosas son totalmente diferentes. Hoy no hay ya terratenientes
   reaccionarios explotando a los campesinos, no hay ya desalojo, no hay
   ya desempleo, no hay ya analfabetismo, y los índices de mortalidad
   infantil --no solo de todo el país, sino incluso los de esta provincia,
   que era una de las más pobres y atrasadas de Cuba-- son hoy inferiores
   a los de cualquier otro país de América Latina (APLAUSOS).

   Si antes de la Revolución --según datos históricos-- había en Pinar del
   Río 140 médicos, 35 estomatólogos y 50 enfermeras, hoy tenemos en esta
   provincia, trabajando en las ciudades y en el campo, tres veces más
   médicos, tres veces más estomatólogos y veinte veces más enfermeras y
   auxiliares de la salud pública (APLAUSOS).

   El ciento por ciento de los niños en edad de primaria están
   escolarizados. No hay un solo rincón de la provincia, por apartado que
   se encuentre, que no tenga su aula y no tenga su maestro (APLAUSOS). Si
   antes de la Revolución solamente un total de 4 000 pinareños se habían
   graduado en la enseñanza media, ya para el próximo curso, en esta
   provincia, habrá 41 000 estudiantes en la enseñanza media (APLAUSOS).
   Casi 250 000 personas, de la población de 600 000 habitantes de pinar
   del Río, están estudiando (APLAUSOS), incluidos entre ellas los alumnos
   de las escuelas juveniles y de la educación de adultos, Pinar del Río
   tiene ya una sede universitaria (APLAUSOS), que en el próximo curso
   contará con una matrícula de más de 4 000 alumnos (APLAUSOS).

   En la provincia ya no se siembra solo tabaco. Se sigue sembrando tabaco
   y mucho tabaco que, por cierto, es el mejor del mundo (APLAUSOS). Se
   han desarrollado importantes planes arroceros. Y si antes de la
   Revolución se producían entre 300 000 y 400 000 quintales, ya esta
   provincia produce más de 2 millones de quintales de arroz (APLAUSOS).
   No existían apenas plantaciones de cítricos, y en la actualidad la
   provincia cuenta con más de 1 300 caballerías de cítricos (APLAUSOS), y
   para 1980 se aproximará a las 2 000 (APLAUSOS). No existía
   prácticamente una sola granja avícola en condiciones de producción
   moderna, y hoy la provincia es una de las más altas productoras en la
   avicultura. También se ha desarrollado, en base a técnicas modernas, un
   importante plan porcino. La producción lechera se incrementa año por
   año. Y en lo que se refiere a los bosques se han plantado, desde el
   triunfo de la Revolución, 250 millones de árboles (APLAUSOS),
   equivalentes a la tercera parte de todos los que se han sembrado en el
   país durante este período. Se ha construido una extensa red de
   carreteras; prácticamente no existe hoy ningún lugar de la provincia
   sin comunicación. Se está construyendo una moderna autopista entre
   Pinar del Río y La Habana (APLAUSOS). En el futuro se reconstruirá
   también el ferrocarril central de la provincia (APLAUSOS), y en los
   meses venideros comenzará la construcción del nuevo y moderno
   aeropuerto de Pinar del Río (APLAUSOS).

   Como ustedes ven, la faz de la provincia cambia. No había en esta
   provincia un solo embalse de agua, y se han construido en estos años
   decenas de presas; aumenta cada vez más el caudal de agua que se
   embalsa. Y estamos seguros de que ustedes no se detendrán hasta cumplir
   la consigna de que ni una sola gota de agua vaya al mar (APLAUSOS).

   La faz de la provincia cambia. En los campos se construyen decenas de
   escuelas secundarias básicas, preuniversitarios y politécnicos. Cuenta
   esta provincia ya con un modernísimo Instituto Tecnológico Forestal,
   con capacidad de más de 1 000 alumnos (APLAUSOS). En la propia ciudad
   de Pinar del Río podemos ver ya los cambios: edificios altos que se
   levantan (APLAUSOS), decenas de edificaciones multifamiliares, la
   escuela de maestros, con capacidad de 2 000 alumnos ya funcionando a
   plenitud (APLAUSOS), la escuela vocacional que se terminará este año,
   con capacidad para 2 500 alumnos (APLAUSOS). Tienen ya un magnífico
   estadio, y al lado del estadio una magnífica escuela para profesores de
   educación física (APLAUSOS) que, por cierto, en la emulación de este
   año quedó en el primer lugar nacional entre las de su categoría;
   cuentan también con un nuevo Instituto Tecnológico para la Salud
   (APLAUSOS).

   Y los jóvenes pinareños, con su aplicación al estudio, están dando la
   respuesta adecuada a este esfuerzo de la Revolución. En cuatro
   emulaciones, escuelas de Pinar del Río quedaron en primer lugar
   nacional este año (APLAUSOS). Entre ellas, el preuniversitario en el
   campo "Antonio Guiteras" (APLAUSOS), que por tercer año consecutivo
   queda en el primer lugar nacional (APLAUSOS); la escuela de los
   Camilitos (APLAUSOS); una secundaria rural (APLAUSOS) y una escuela
   vocacional (APLAUSOS).

   Con nosotros se encuentran también hoy, y son dignos de nuestro
   reconocimiento, los estudiantes de la secundaria básica en el campo de
   Las Villas, que quedaron en primer lugar nacional (APLAUSOS).

   Este año la provincia de Pinar del Río ha alcanzado la más alta cosecha
   de tabaco de todos los tiempos (APLAUSOS), ascendente a 750 000
   quintales (APLAUSOS), que es el doble de lo que se había alcanzado en
   1971.

   Es el resultado de un esfuerzo productivo ascendente, que viene
   llevándose a cabo desde hace varios años. Ya en el pasado quinquenio,
   el producto social global de Pinar del Río se incrementó en un 64%. El
   sector agropecuario incrementó un 61% su producción, el sector
   industrial un 66% y la construcción se triplicó (APLAUSOS).

   Como resultado de ello, el ingreso monetario per cápita de la provincia
   aumentó en el quinquenio de 404 pesos, a 530 (APLAUSOS). La
   incorporación femenina a las actividades productivas y de servicios
   sociales se eleva a un 30% (APLAUSOS), y cuenta la provincia ya con 217
   000 trabajadores (APLAUSOS).

   Y este año, no solo la cosecha tabacalera fue la más alta
   históricamente, sino también la cosecha de caña fue la más alta de la
   historia de Pinar del Río (APLAUSOS).

   La masa ganadera bovina de la provincia pasa ya de medio millón. Las
   producciones de arroz han sido también las más altas históricamente. Y
   prácticamente no hay un solo plan que en este primer semestre del año
   no se haya cumplido (APLAUSOS). Y el valor de la producción en este
   primer semestre de 1976 superó en un 18% el valor de la producción del
   primer semestre de 1975 (APLAUSOS).

   Estos éxitos se deben al excelente trabajo de dirección llevado a cabo
   por nuestro Partido (APLAUSOS), a su magnífico equipo de dirección
   provincial, y de modo especial a su Primer Secretario, el compañero
   Camacho Aguilera (APLAUSOS).

   Nos agradan mucho las muestras de simpatía y de confianza que ustedes
   expresan hacia el compañero Camacho (APLAUSOS), porque recordamos su
   historia revolucionaria; recordamos que cuando el desembarco del
   "Granma", al frente de un puñado de combatientes atacó y tomó un
   cuartel de la tiranía en la región de Guantánamo (APLAUSOS); recordamos
   su extraordinaria labor y su trabajo político entre militares que
   simpatizaban con nuestra causa, y que culminó en el heroico
   levantamiento de Cienfuegos, el 5 de septiembre de 1957 (APLAUSOS).
   Recordamos la ardua tarea y los enormes riesgos que afrontó el
   compañero Camacho en la lucha clandestina; una historia que todavía no
   se ha escrito, pero donde hay muchas anécdotas interesantes, tal como
   aquella de que era ya tan grande la penetración del Movimiento en las
   filas enemigas, que más de una vez, en plena guerra, el compañero
   Camacho clandestino y perseguido penetró en el Campamento de Columbia,
   el principal baluarte de la tiranía, para realizar contactos con
   militares (APLAUSOS) .

   Aquellos tiempos pasaron. Vinieron otros que exigieron un trabajo
   todavía más arduo, más constante, pudiéramos decir más duro: el trabajo
   de reconstruir el país, el trabajo de desarrollar económica y
   socialmente a nuestra patria, el trabajo de edificar el socialismo. Y
   con el mismo entusiasmo con que el compañero Camacho se dedicó a la
   lucha contra la tiranía, con ese mismo entusiasmo, hasta podríamos
   decir que con mayor entusiasmo todavía, se consagra a este trabajo
   (APLAUSOS); porque una de las características del compañero Camacho,
   además de su sentido de la responsabilidad, su modestia y su seriedad,
   es su inextinguible entusiasmo (APLAUSOS). ¡Cuánto se esfuerza y cuánto
   lucha por el avance de esta provincia! (APLAUSOS) Y a nuestro juicio,
   es uno de los factores que explican el éxito.

   Pero el factor fundamental son ustedes, los pinareños (APLAUSOS); son
   ustedes, las masas pinareñas (APLAUSOS); son ustedes, abnegados
   militantes del Partido en Pinar del Río (APLAUSOS); ustedes, los casi
   30 000 militantes de la Juventud Comunista de Pinar del Río (APLAUSOS);
   ustedes, los cientos de miles de cederistas (APLAUSOS), de
   trabajadores, de campesinos (APLAUSOS), de federadas (APLAUSOS), de
   estudiantes y de pioneros (APLAUSOS), que militan y trabajan en
   nuestras organizaciones de masa. Sin el espíritu de trabajo de ustedes,
   sin el entusiasmo de ustedes, sin la confianza de ustedes, sin la
   abnegación de ustedes, sin la disciplina de ustedes, sin la conciencia
   revolucionaria de los pinareños, habrían sido imposibles estos éxitos
   (APLAUSOS). Y nos satisface poderlo proclamar aquí en esta provincia un
   26 de Julio, en esta provincia que dio uno de los mejores contingentes
   para el inicio de la lucha armada revolucionaria (APLAUSOS): jóvenes de
   Artemisa, de Guanajay y de la ciudad de Pinar del Río (APLAUSOS), que
   constituían anteriormente partes unidas de la provincia de Pinar del
   Río, Por eso tenemos siempre presente el aporte de esta región de Cuba
   a la lucha revolucionaria, antes del 26 de Julio, después del 26 de
   Julio (APLAUSOS); antes del Primero de Enero, después del Primero de
   Enero (APLAUSOS); ¡ayer, hoy y mañana! (APLAUSOS)

   Pensamos que ese es el mejor tributo que puede rendírseles a los 17
   combatientes pinareños que murieron en ocasión del ataque al Moncada
   (APLAUSOS) o en las luchas ulteriores. Porque algunos de los que
   participaron en el Moncada participaron también después en el "Granma"
   y participaron en la Sierra, y los tendremos siempre presentes; de
   ellos fueron símbolos Julito Díaz y Ciro Redondo (APLAUSOS). Por este
   presente de libertad y de progreso para toda la patria --y en el seno
   de la patria, también su provincia: Pinar del Río-- lucharon ellos
   (APLAUSOS).

   Nuestra Revolución lleva adelante, después del Congreso del Partido,
   nuevas tareas. Ya fue aprobada por la inmensa mayoría de la población
   nuestra Constitución Socialista el 24 de febrero (APLAUSOS); en el mes
   de octubre serán las elecciones para la constitución de los Poderes
   Populares (APLAUSOS); se trabaja duramente en la creación de las
   condiciones para la implantación del Sistema de Dirección de la
   Economía (APLAUSOS). Y estamos seguros de que en las muchas tareas que
   tenemos por delante, ustedes, los pinareños, sabrán ocupar un lugar de
   vanguardia (APLAUSOS).

   Es mucho el trabajo que tenemos todos por delante. Y en esta provincia
   es mucho todavía, pero mucho lo que se necesita desarrollar. Es grande
   la batalla a librar con la naturaleza, grande el esfuerzo para
   reconstruir los bosques esquilmados por el capitalismo, por controlar y
   embalsar las aguas, por desecar las áreas pantanosas, para llevar el
   regadío a las mayores extensiones posibles, para continuar
   desarrollando la producción tabacalera, mejorando no solo en cantidad,
   sino también en calidad. Hay posibilidades de nuevos centrales
   azucareros en esta provincia, que será necesario construir en tiempos
   futuros; hay posibilidades mineras que se están estudiando y que son
   prometedoras; hay muchos recursos naturales, y entre ellos la geografía
   y la belleza de esta provincia, que permitirán en el futuro un mayor
   desarrollo del turismo (APLAUSOS).

   En el terreno social hay muchas escuelas por construir todavía, hay
   hospitales por terminar, círculos infantiles por hacer y, sobre todo,
   no podemos olvidar la inmensa necesidad de viviendas que tiene todo el
   país, y como parte del país la provincia de Pinar del Río (APLAUSOS).

   En la nueva división político-administrativa ya las provincias quedan
   más o menos niveladas. Ya no hay grandes provincias y provincias
   pequeñas, ahora las provincias son más o menos de similar población y
   de similar tamaño. Ahora sí en el futuro, en las 14 provincias del
   país, se darán las condiciones óptimas para la emulación (APLAUSOS). Y
   creemos que los pinareños no estarán en disposición de quedarse atrás
   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡No!"), ni tendrán menos entusiasmo que
   cualquier otra provincia (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡No!"). Y que
   ese espíritu, ese extraordinario espíritu, ese entusiasmo que han
   manifestado alrededor de la fecha del 26 de Julio y que han manifestado
   en este acto, se mantenga siempre (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Sí!"). Pero además del honor de haber sido sede del acto central del
   26 de Julio, nuestro país, nuestra fecha patriótica y los pinareños
   hemos recibido el inmenso honor de la presencia del líder
   revolucionario y presidente de la República Popular de Angola,
   Agostinho Neto (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Cuba, Angola, unidas
   vencerán!").

   No se trata de cortesías, de hacer elogios, de realizar cumplidos, sino
   de analizar los hechos, de comprender su significado y de expresar
   nuestros más sinceros sentimientos.

   Agostinho Neto es un hombre cuyo nombre pasará a la historia entre los
   dirigentes revolucionarios que han adquirido grandes méritos con su
   pueblo y con el movimiento revolucionario mundial.

   A veces la historia se desarrolla ante nuestros propios ojos y no la
   comprendemos en todo su significado. Los cubanos podemos comprenderla
   remitiéndonos sobre todo a nuestras propias experiencias. ¿Qué era Cuba
   en el siglo pasado sino una colonia española? ¿Qué ha sido Angola hasta
   muy recientemente sino una colonia portuguesa? Dos naciones de la misma
   península, y dos sistemas coloniales igualmente expoliadores y crueles.
   ¿Y cómo surge la independencia de Cuba? ¿Que obstáculos no encontraron
   nuestros compatriotas en aquella época para alcanzar la independencia?
   ¿Con cuántos cientos de miles de soldados no tuvieron que luchar?
   Tampoco existía --puede decirse-- la nación cubana. El sentimiento de
   nación se fue forjando a lo largo de la lucha.

   Admiramos infinitamente a Martí por su gigantesca tarea, formando una
   conciencia revolucionaria en el seno de nuestro pueblo. Admiramos a
   Martí porque era un intelectual brillante, un hombre de extraordinaria
   cultura, un poeta de exquisita sensibilidad, que consagró su talento a
   la lucha revolucionaria, que consagró su vida y su pluma a esa lucha,
   que fue hombre de palabra y de acción. Le agradecemos y le
   agradeceremos eternamente lo que significó y lo que simbolizó.

   Pero esa misma historia de nuestra patria a finales del pasado siglo,
   ha sido la historia presente de Angola (APLAUSOS). Un país colonizado
   durante más de 400 años, un país donde los colonialistas explotaron,
   desarrollaron y exacerbaron todas las divisiones posibles; donde los
   colonialistas --como explicó Neto-- se apoyaron en el racismo, en el
   tribalismo, en el regionalismo, y acudieron a todas las armas para
   evitar que fraguara una nación angolana, al objeto de mantener
   indefinidamente su dominio colonial.

   Y tenemos aquí a un hombre que también consagró toda su vida al
   esfuerzo de liberar su patria, que se vio en la necesidad de
   enfrentarse a enormes dificultades, para ser más parecidas las
   situaciones, Neto es también un hombre de extraordinaria cultura, de
   gran capacidad intelectual, y un extraordinario poeta que consagró su
   vida y su pluma a su pueblo, a sus hermanos discriminados y
   esclavizados, a forjar la conciencia política de los angolanos
   (APLAUSOS).

   Y así como Martí escribió muchas de sus mejores obras y de sus mejores
   versos en el sufrimiento --en ese sufrimiento inextinguible de quien
   tiene conciencia de libertad y no soporta la esclavitud del hombre--,
   así también Neto escribió muchos de sus mejores versos en el
   sufrimiento de las prisiones, del exilio y de la esclavitud de sus
   hermanos (APLAUSOS). Martí y Neto han sido forjadores de patria.

   Y no solo forjó Neto una conciencia, forjó también como Martí el
   instrumento de lucha, y trazó una línea, un camino --el único camino en
   Angola como ayer en Cuba-- para alcanzar la independencia, que era la
   lucha heroica del pueblo, la lucha armada del pueblo (APLAUSOS). Y
   durante muchos años ha dirigido esa lucha. Neto es también uno de los
   hombres más modestos, nobles y honestos que he conocido.

   Sufrió muchas veces las prisiones. La primera, en 1951; la segunda, en
   1955 --desde febrero de 1955 hasta junio de 1957. De este modo, cuando
   nosotros, los combatientes del Moncada, guardábamos prisión en Isla de
   Pinos en febrero de 1955, Neto y sus compañeros también guardaban
   prisión en las cárceles colonialistas de Angola (APLAUSOS). Cuando en
   junio de 1957 era puesto en libertad por la extraordinaria presión de
   la opinión mundial y del movimiento progresista mundial, en el seno del
   cual Agostinho Neto gozaba ya de un gran prestigio como intelectual y
   como revolucionario, ya por aquellos días, los que participamos en la
   lucha del Moncada --que habíamos sido también liberados como
   consecuencia de la enorme presión de nuestro pueblo-- nos encontrábamos
   luchando en la Sierra Maestra (APLAUSOS).

   En aquella época nosotros no teníamos relaciones con el compañero Neto
   y su movimiento. En aquella época de febrero de 1955, desde nuestras
   celdas pensábamos en el futuro y nos preparábamos para la lucha futura.
   Ha transcurrido el tiempo desde entonces: ¡Más de veintiún años! ¡Y
   quién iba a decir --solo podían decirlo los hombres que tenían fe en el
   futuro-- que un día aquí, un 26 de Julio en Pinar del Río, se
   encontrarían los presos y los combatientes del 26 de Julio y del MPLA
   (APLAUSOS), representando una Cuba socialista y una Angola soberana y
   libre, desde Cabinda hasta Cunene (APLAUSOS), que marcha hacia la
   construcción del socialismo! (APLAUSOS)

   Pero el camino sería largo y duro. Ya nosotros habíamos triunfado en
   1959, pero Neto seguía siendo víctima de la persecución y la represión.
   Encarcelado en 1960 por tercera vez, lo es de nuevo en 1961, por
   aquellos días de Girón; algunas semanas después de Girón encarcelaban
   por cuarta y última vez a Agostinho Neto.

   Nosotros recién salíamos de aquella dura prueba, después de la victoria
   de Girón, que se tradujo en la primera derrota del imperialismo yanki
   en América (APLAUSOS). Si en abril de 1961 no hubiésemos derrotado al
   imperialismo, tampoco a finales de 1975 habríamos podido prestarle
   nuestra colaboración a la Angola invadida (APLAUSOS).

   Por eso cuando un pueblo lucha por sus derechos y por su justa causa,
   lucha también por la justa causa de los demás.

   Los vietnamitas, en su lucha contra el imperialismo, lucharon también
   por nosotros. Los angolanos, en su lucha contra el imperialismo,
   lucharon también por nosotros (APLAUSOS). Y los cubanos, en nuestra
   lucha contra el imperialismo en Girón, estábamos creando también las
   condiciones para que un día angolanos y cubanos juntos les
   infligiéramos a los imperialistas un Girón africano (APLAUSOS
   PROLONGADOS).

   Por eso podemos apreciar el profundo significado y el extraordinario
   simbolismo que representa la presencia de Neto en este acto de hoy.
   Para nosotros es una página viva de la historia, que recuerda la
   historia de nuestra propia patria.

   ¿Y quiénes constituyeron nuestra nación? ¿Quiénes constituyeron nuestro
   pueblo sino también, en una proporción muy elevada, los africanos? ¿Y
   quienes lucharon en nuestras guerras de independencia en 1868 y en 1895
   en una proporción muy elevada, sino los antiguos esclavos africanos o
   sus descendientes? (APLAUSOS) Y entre ellos, ¡quién sabe cuántos
   descendientes de angolanos!

   Cuando hablaba con el compañero Neto sobre el deporte, interesándome
   por las ideas que tenían a ese respecto, motivada la conversación por
   esta gran expectación que hay en torno a las Olimpiadas de Montreal, él
   decía: "Tardaremos mucho tiempo todavía en poder asistir a una
   olimpiada".

   Pero yo le decía: "Piense, compañero Neto, que los angolanos están
   también representados en la Olimpiada de Montreal (APLAUSOS), en muchos
   de nuestros atletas, quién sabe cuántos de ellos descendientes de
   angolanos."

   Son muchas las cosas que nos unen a Angola: la causa, los intereses
   comunes, la política, la ideología. Pero nos une también la sangre
   (APLAUSOS), y la sangre en el doble sentido de la palabra: ¡la sangre
   de nuestros antepasados y la sangre que hemos vertido juntos en los
   campos de batalla! (APLAUSOS PROLONGADOS)

   Son muy sabias y muy profundas las palabras pronunciadas por el
   compañero Neto acerca de que no es la geografía lo que une o separa a
   los pueblos, y que la lucha común revolucionaria debe unir cada vez más
   a nuestros pueblos con independencia de la geografía.

   Con Angola hemos cumplido nuestro elemental deber internacionalista. Al
   cumplir un deber no hacemos un favor, sino que simplemente cumplimos un
   deber. Siempre hemos pensado: el hombre que no sea capaz de
   sacrificarse por los demás, no es capaz de sacrificarse por nada
   (APLAUSOS); el pueblo que no sea capaz de sacrificarse por otros
   pueblos, no será capaz de sacrificarse ni siquiera por sí mismo
   (APLAUSOS); el pueblo que no esté dispuesto a combatir por la libertad
   de los demás, no estaría jamás dispuesto a combatir por su propia
   libertad (APLAUSOS).

   Hemos cumplido nuestro deber internacionalista con el hermano pueblo de
   Angola y nos sentimos orgullosos por ello (APLAUSOS). Orgullosos de
   nuestro pueblo revolucionario, que estuvo dispuesto a enrolar si fuera
   necesario a cientos de miles de sus combatientes (APLAUSOS); orgullosos
   de nuestros reservistas y soldados revolucionarios, que fueron capaces
   de combatir junto a los angolanos con el mismo heroísmo y el mismo
   valor con que son capaces de combatir en nuestra propia patria
   (APLAUSOS); de esos soldados que a 10 000 kilómetros de distancia,
   junto a la consigna de "¡La lucha continúa, la victoria es cierta!",
   supieron proclamar su consigna de "¡Patria o Muerte, Venceremos!"
   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Venceremos!"), y con toda
   justificación, porque, cuando luchaban junto a sus hermanos angolanos,
   era como si estuvieran luchando por su propia patria (APLAUSOS).

   Mucho se ha hablado luego, en diversos círculos internacionales, acerca
   de esta ayuda a la República de Angola y acerca del personal militar
   cubano en Angola. Esto es bien claro y es bien sencillo.

   Como sabemos, nuestro país ha estado retirando el personal militar que
   no era indispensable en las actuales condiciones; pero en Angola, por
   acuerdo entre el Gobierno de la República Popular de Angola y el de
   Cuba, permanecen las unidades militares cubanas y las armas necesarias
   para apoyar a la República Popular de Angola en caso de agresión
   exterior (APLAUSOS). Esto, el tiempo que sea necesario.

   ¿Y cuál es, a juicio de los gobiernos de Angola y de Cuba, del MPLA y
   del Partido Comunista de Cuba, el tiempo necesario? Pues lo repetimos:
   el tiempo necesario hasta que se organicen, equipen y entrenen las
   fuerzas armadas de la República Popular de Angola (APLAUSOS); el tiempo
   en que ya no nos necesiten para rechazar cualquier invasión del tipo
   que tuvo lugar recientemente. ¡Y llegará el tiempo en que no
   necesitarán esa ayuda militar! Como nosotros ahora, que ya hemos podido
   organizar poderosos medios de defensa.

   Uno de los crímenes más bochornosos cometidos por el imperialismo en
   los últimos tiempos fue precisamente esa invasión de Angola, empleando
   en una guerra silenciosa y sucia las tropas regulares de los fascistas
   sudafricanos. Pero allí en Angola los fascistas sudafricanos
   encontraron la horma de su zapato (APLAUSOS). De modo que nadie se
   llame a engaño y nadie se confunda. ¡Hay suficiente ayuda militar a
   Angola! (APLAUSOS) Y si se produce una nueva invasión, ¡los soldados
   cubanos combatirán de nuevo hombro con hombro junto al pueblo angolano!
   (APLAUSOS PROLONGADOS)

   Algunos círculos especulan acerca del contenido de las conversaciones
   entre el compañero Neto y nosotros. Se preguntan si son conversaciones
   sobre cuestiones militares. En realidad, de lo que menos hemos hablado
   es de cuestiones militares. Las cuestiones militares hace rato que
   fueron habladas (APLAUSOS). Y cada cosa, a su tiempo. Angola vive ahora
   una fase que no es esencialmente militar. Le queda la lucha --como la
   tuvimos nosotros después del triunfo de la Revolución-- contra las
   bandas contrarrevolucionarias.

   Naturalmente que el imperialismo, como hizo en Cuba durante años, trata
   allí también de hostigar, sabotear y perturbar el trabajo pacífico de
   Angola; pero realmente las organizaciones contrarrevolucionarias, FNLA
   y UNITA, están totalmente desmoralizadas, y no volverán a levantar
   jamás cabeza. Ahora se dedican a hacer dos tipos de guerra: una guerra
   de declaraciones en algunas capitales, en que hablan de ofensiva, de
   batallas, de victorias, etcétera, que no existen más que en el papel.
   La gran realidad es que esos grupos de bandidos --a los cuales
   conocemos demasiado bien, que, como ustedes recordarán, aquí se
   dedicaban a asesinar maestros, médicos, trabajadores, campesinos--,
   esas bandas, esto es lo que hacen: llegar a una aldea, tratar de
   sembrar el terror, asesinar mujeres abriéndoles el vientre y asesinar
   niños quemándolos en las casas incendiadas. Ese tipo de fechorías son
   las que realizan, ganándose cada vez más el odio de la población. Esos
   grupos de bandidos no tienen en Angola la menor posibilidad de levantar
   cabeza, ni pueden presentar combate a las FAPLA.

   Angola tiene delante fundamentalmente tareas de tipo civil. Ha llegado
   para ellos la hora de reconstruir el país, desarrollar el país y
   marchar adelante con la revolución. Ellos tienen un inmenso trabajo en
   condiciones muy difíciles.

   En Angola, ¿qué dejó el colonialismo? A los angolanos no los enseñaron
   ni a manejar camiones, ni a manejar tractores. No les trasmitieron
   ningún conocimiento. Ni siquiera los prepararon como obreros
   calificados.

   En Angola el colonialismo dejó un analfabetismo ascendente al 90%.
   Además, los propietarios colonialistas abandonaron las fincas,
   abandonaron las fábricas, lo abandonaron todo, y se llevaron todos sus
   técnicos. La ayuda que más necesita Angola en estos momentos es de
   carácter civil, de carácter técnico. Y es en relación con la
   colaboración en esta fase que han girado las conversaciones entre las
   delegaciones angolana y cubana.

   ¡Colaboraremos con los angolanos en todos los terrenos: en el terreno
   político, en el terreno militar, ayudando a organizar y entrenar sus
   fuerzas armadas, ayudando a formar cuadros para la lucha frente al
   sabotaje y la contrarrevolución! Y colaboraremos con los angolanos en
   muchas ramas más que estén al alcance de nuestras manos.

   Naturalmente que la ayuda a Angola solo es posible llevarla adelante
   mediante la colaboración de todos los países socialistas. Y los países
   socialistas han expresado su disposición a colaborar con Angola, unos
   en unas ramas, otros en otras.

   Hemos estado analizando la colaboración de Cuba y Angola en el terreno
   de la salud pública. Ya hay un contingente de médicos y de auxiliares
   de la salud trabajando en Angola, y es nuestro propósito desarrollar
   más esa colaboración. Es un campo en que tenemos experiencia, y en
   Angola la lucha contra las enfermedades es muy grande, puesto que el
   colonialismo no hizo absolutamente nada en materia de salud pública.
   Por eso le brindaremos una importante colaboración en el terreno de la
   salud pública.

   Le brindaremos nuestra experiencia y nuestra colaboración en el campo
   de las construcciones. Como ustedes saben, en este terreno también
   hemos hecho importantes progresos, y podemos colaborar con ellos. Vamos
   a colaborar también en el terreno de la educación, en la pesca, en la
   caña y la industria azucarera --ellos tienen cuatro centrales, y ya,
   por cierto, han empezado a hacer sus zafras--, en el café, sin poner un
   límite a otras colaboraciones que puedan ir surgiendo en otros
   terrenos. Será necesario trabajar en este sentido.

   Antes fue la etapa heroica, la etapa de la guerra. ¡Ahora es la etapa
   de la paz, y hacen falta los héroes de la paz! (APLAUSOS)

   Hay algunos cientos de cubanos trabajando en estos campos, pero, a
   nuestro juicio, llegará el momento en que puedan ser necesarios 2 000 ó
   3 000 y aún más miles de cubanos trabajando en estos frentes
   (APLAUSOS).

   Como les decía, entre los problemas que tienen ahora los angolanos este
   el de que los colonialistas no enseñaron a los angolanos ni a manejar
   vehículos automotores. Se les presentan las cosechas, grandes
   transportaciones, adquieren ellos los camiones, y no tienen choferes.
   Para citar un ejemplo. Es decir, que a veces incluso necesitan un
   chofer que maneje el camión y a la vez enseñe al angolano. O necesitan
   un albañil que, a la vez que trabaje, enseñe al angolano. O necesitan
   un jefe de obras que, a la vez que construya, enseñe al angolano. Por
   supuesto, necesitan médicos, ingenieros, arquitectos, profesores,
   etcétera. Necesitan en fin muchos tipos de técnicos. Y en este terreno
   nuestro país le puede brindar la colaboración. No será una ayuda
   realmente muy costosa desde el punto de vista económico, puesto que no
   se trata de toneladas de azúcar, o toneladas de mercancías, ya que
   ellos constituyen un país con grandes recursos naturales, que tienen
   magníficas posibilidades económicas. La ayuda que ellos necesitan ahora
   es la ayuda humana, es la ayuda de hombres y mujeres preparados para la
   tarea (APLAUSOS).

   Por eso, esperamos de nuestro pueblo, de nuestros trabajadores, y en
   especial de nuestros jóvenes que de la misma forma en que cientos de
   miles estaban dispuestos a ir a combatir a Angola, haya también ahora
   decenas de miles que estén dispuestos a prestar esta colaboración civil
   a Angola (APLAUSOS).

   No quiere decir esto que a todo el que esté dispuesto a ir lo vayamos a
   mandar, no; solo podremos enviar una pequeña parte de los que estén
   dispuestos a ir. Lo que nos importa es el espíritu de solidaridad, el
   espíritu de colaboración.

   Pero nadie crea que un pueblo pierde algo cuando ayuda a otro. Cuando
   un pueblo ayuda a otro, no pierde, sino gana (APLAUSOS). Un medico como
   los que hemos tenido ejerciendo la medicina en Argelia, o en Yemen, o
   en Tanzania, o en Somalia, o en Angola, con ello no pierde el país;
   gana, gana un profesional que se hace más consciente, que se hace más
   revolucionario (APLAUSOS).

   Nuestro país no perdió nada con los 900 obreros de la construcción que
   fueron a Viet Nam; ganamos con ello. Hoy esos obreros constituyen
   núcleos entusiastas y magníficos de nuestras construcciones. Cuando
   regresaron, los mandaron a las obras más importantes, más priorizadas.
   No pierde nada el país cuando uno de sus técnicos marcha a cumplir una
   misión internacionalista; gana mucho el país (APLAUSOS): gana nuestra
   conciencia, gana nuestro desarrollo político. Y es motivo de orgullo
   para cualquier partido revolucionario, es motivo de orgullo para
   cualquier país, y es una buena medida de su madurez y de su conciencia
   revolucionaria, esa actitud de nuestro pueblo, dispuesto a combatir,
   dispuesto a ayudar en un terreno o en otro (APLAUSOS).

   Por eso, los imperialistas siempre se equivocan con Cuba, porque ellos
   no tienen equipos para medir estas cuestiones morales (APLAUSOS), ellos
   son incapaces de medir el espíritu y la moral de un pueblo (APLAUSOS).
   En Girón se equivocaron; y ahora, cuando planearon la invasión de
   Angola, se volvieron a equivocar (APLAUSOS). Ellos no podían concebir
   que a 10 000 kilómetros de distancia Cuba le hubiera podido ofrecer la
   colaboración que le ofreció a Angola, ¡a diez mil kilómetros de
   distancia! (APLAUSOS) Porque ellos pensaban que el pueblo bloqueado, el
   pueblo al que han tratado de hundir y de arruinar, no podía prestar ese
   tipo de ayuda. Y se equivocaron.

   Ahí estaban, en primer lugar, nuestros combatientes; ahí estaban, los
   tripulantes de nuestra marina mercante; ahí estaban nuestros barcos
   mercantes; ahí estaban nuestros aviones de pasajeros (APLAUSOS), y ahí
   estaban los trabajadores de nuestra aviación. Y entre todos, en forma
   rápida y eficaz, respondieron al llamado del MPLA y de la República
   Popular de Angola (APLAUSOS).

   Eso no lo calculaban los imperialistas. Y lo más importante, por eso,
   de un país, no son sus riquezas --los imperialistas tienen muchas
   riquezas, pero no tienen moral ni espíritu--; ¡lo más importante de un
   país, de una sociedad, es su moral y su espíritu! (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!")

   Hace 23 años del ataque al Cuartel Moncada. Y si esta lucha ha podido
   marchar adelante, fue precisamente por eso, por la importancia que
   tiene la moral y el espíritu de los combatientes.

   Realmente, cuando comenzó aquella lucha, no había ni dinero, ni armas,
   ni entrenamiento militar; no había nada en absoluto. Y a pesar de las
   inmensas dificultades, nadie pensó que fuera imposible. ¡Y fue posible!
   Al ver el espíritu de nuestro pueblo hoy, recuerdo que precisamente ese
   era el espíritu de nuestros compañeros de aquellos días (APLAUSOS),
   solo que hoy ya no se trata del espíritu de un puñado de hombres; ¡es
   el espíritu de un pueblo entero! (APLAUSOS) Y si el espíritu de un
   puñado de hombres no pudo ser vencido, ¡mucho menos podrá ser vencido
   jamás el espíritu de un pueblo! (APLAUSOS)

   Proclamemos este 26 de Julio que nuestro Partido, donde militan las
   vanguardias revolucionarias, donde militan hombres y mujeres de
   diversas edades --desde los que llevaban decenas de años luchando por
   la Revolución hasta los jóvenes que se incorporan día a día--, se
   siente orgulloso de la actitud, del temple y de la conciencia de
   nuestro pueblo (APLAUSOS).

   Por eso, compañero Neto, en nombre de nuestro pueblo, le digo --y con
   nosotros lo dice el pueblo cubano-- que Angola, igual que en los días
   difíciles y heroicos contó con nuestra ayuda, en esta etapa dura y
   difícil de la construcción, del desarrollo del país y de la marcha
   hacia el socialismo, podrá contar con el máximo de nuestra colaboración
   (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Aprovechemos la oportunidad para trasmitir a nuestros combatientes en
   Angola, y a nuestros trabajadores y técnicos civiles en Angola, el
   reconocimiento, el saludo y la admiración de todo nuestro pueblo
   (APLAUSOS).

   En otro campo también se esfuerzan y luchan los cubanos: en el deporte,
   participando en las Olimpiadas. Ellos enviaron en el día de hoy un
   hermoso mensaje. A ellos les decimos también que estamos orgullosos de
   sus actuaciones, que los felicitamos y les deseamos nuevas victorias
   (APLAUSOS).

   A ustedes, los pinareños, permítannos trasmitirles la extraordinaria
   impresión que hemos recibido en el día de hoy (APLAUSOS), y darles las
   gracias por el recuerdo que llevaremos siempre del entusiasmo, de la
   seriedad, de la disciplina, del calor con que han conmemorado este 26
   de Julio (APLAUSOS).

   Pinareños: hagamos nuestra esta consigna angolana para los años de
   trabajo que tenemos por delante: ¡La lucha continúa, la victoria es
   cierta!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
