    DISCURSO PRONUNCIADO FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE
    CUBA, EN EL RESUMEN DEL ACTO DE SOLIDARIDAD CON VIET NAM DEL SUR, EN
   OCASION DE LA VISITA DEL COMPAÑERO TRAN BUU KIEM, EFECTUADO EN LA PLAZA
    DE LA REVOLUCION, EL 3 DE JUNIO DE 1969, "AÑO DEL ESFUERZO DECISIVO".


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUC IONARIO)


   Querido compañero Tran Buu Kiem, representante del pueblo de Viet Nam
   (APLAUSOS);

   Señores invitados;

   Compañeras y compañeros:


   Las palabras de quien representa algo tan admirado por nosotros como es
   el pueblo de Viet Nam, su lucha heroica y su Frente Nacional de
   Liberación, nos han conmovido a todos, porque sabemos todo lo que hay
   detrás de esas sencillas, sinceras, afectuosas y humanas palabras.
   Esas palabras están respaldadas por el más extraordinario ejemplo de
   heroísmo que hayamos tenido oportunidad de conocer.

   Este acto tiene una especial significación para todos nosotros.  Tiene,
   desde luego, un sentido afectivo, un sentido emotivo,
   incuestionablemente, vinculado a todo el desarrollo de los sentimientos
   de amistad y de solidaridad con el pueblo de Viet Nam y de su causa.
   Tiene además un motivo de júbilo, por el hecho de tener entre nosotros
   un representante, un combatiente de ese pueblo.  Tiene incluso hasta un
   cierto motivo de orgullo al pensar que nuestro país no ha sido solo el
   primer país en enviar un Embajador ante el Frente Nacional de
   Liberación, sino también ser nuestro país el primer país que recibe con
   este carácter oficial a un distinguido y alto representante de ese
   Frente (APLAUSOS).

   Constituye un motivo de satisfacción el saber que, aunque solo fuese
   como una pequeña compensación de los monstruosos crímenes cometidos por
   el imperialismo contra el pueblo de Viet Nam, aquí también en este
   continente, a solo 90 millas de Estados Unidos, pueda ser recibido por
   cientos de miles de ciudadanos, pueda ser recibido por un pueblo
   revolucionario, el representante de Viet Nam del Sur (APLAUSOS).

   Es decir que en este pequeño baluarte de la dignidad y de la revolución
   puede venir, ser recibido con inmenso calor y apoyado de todo corazón
   un representante de aquel gran baluarte de la revolución, aquel gran
   baluarte de la lucha antimperialista.  Y decimos que en justicia
   debemos llamarlo así, gran baluarte, porque ningún pueblo ha hecho
   mayores sacrificios, ningún pueblo ha hecho tan extraordinarios
   sacrificios en la lucha contra el imperialismo como ha realizado el
   pueblo de Viet Nam (APLAUSOS).  Nosotros hemos realizado algunos
   esfuerzos, algunos sacrificios, que son realmente pequeños ante los
   esfuerzos y los sacrificios del pueblo de Viet Nam.

   Pero aparte de todas esas consideraciones por las cuales este acto es
   importante para nosotros, hay todavía una razón más fundamental, una
   razón de más peso, y es que todavía se está librando en toda su crudeza
   la batalla contra la agresión imperialista en Viet Nam. Todavía el
   pueblo vietnamita se enfrenta heroicamente contra esa agresión
   recrudecida.  De manera que mientras esa batalla se libra, este acto de
   solidaridad, este acto de apoyo constituye parte de esa lucha y de esa
   batalla del pueblo de Viet Nam contra la agresión.

   Por eso es necesario que en este acto nuestro pueblo exponga ante la
   opinión internacional su posición, su apoyo a las posiciones del Frente
   Nacional de Liberación de Viet Nam del Sur, y en qué fundamentamos, en
   qué basamos ese apoyo, puesto que la opinión pública internacional
   juega un papel importante en esta lucha. La opinión publica
   internacional constituye un factor grande, un factor --repito-- muy
   importante en la lucha y en la victoria del pueblo de Viet Nam.

   Y nosotros nos hemos reunido esta noche para expresar en concreto
   nuestro apoyo total a las posiciones concretas y a los puntos concretos
   del Frente Nacional de Liberación en las conversaciones de París
   (APLAUSOS).

   Aunque esos puntos han sido divulgados ampliamente en nuestro país, es
   necesario que esos puntos se conozcan ampliamente en todo el mundo.  Es
   necesario que se conozcan cuáles son las posiciones del Frente Nacional
   de Liberación y cuáles son las posiciones del gobierno de Estados
   Unidos.  Es necesario que se estudien estos puntos y se analicen, y se
   estudien y se analicen los argumentos y las posiciones legales, morales
   y justas del Frente Nacional de Liberación (APLAUSOS), puesto que es
   necesario desenmascarar aún más a los imperialistas yankis, puesto que
   es necesario desnudar aún más ante la opinión mundial a los agresores
   yankis (APLAUSOS), puesto que este es un problema que atañe a todo el
   mundo, puesto que este es un problema que ha suscitado el interés
   apasionado de la opinión mundial.  Y puesto que esto no es solo una
   cuestión de opinión sino una cuestión vital para los pueblos, es
   necesario que estas posiciones sean conocidas, sean divulgadas y sean
   razonadas.

   Por eso, y no tanto para nuestro pueblo que --repito-- conoce esos
   puntos, para los que puedan estar escuchando este acto en otros países
   --y especialmente en la América Latina--, nosotros vamos a insistir y
   vamos a repetir estos puntos que están contenidos en una declaración
   del Frente Nacional de Liberación, bajo este título:  "Principios y
   contenido esencial de una solución global del problema sudvietnamita.
   Contribución al restablecimiento de la paz en Viet Nam.

   "Inspirándose en el deseo de llegar a una solución política para poner
   fin a la guerra de agresión de los imperialistas norteamericanos en
   Sudvietnam, en contribución al restablecimiento de la paz en Viet Nam,
   sobre la base de la garantía de los derechos nacionales fundamentales
   del pueblo vietnamita, inspirándose en los principios fundamentales de
   los Acuerdos de Ginebra de 1954 sobre el Viet Nam, sobre la base del
   Programa Político y de la posición en cinco puntos del FNL de Viet Nam
   del Sur, que están de acuerdo con la posición de cuatro puntos del
   gobierno de la República Democrática de Viet Nam, el Frente Nacional de
   Liberación de Sudvietnam expone como sigue los principios y el
   contenido esencial de una solución global del problema sudvietnamita en
   contribución al restablecimiento de la paz en Viet Nam.

   "1.  Respetar los derechos nacionales fundamentales del pueblo
   vietnamita, consagrados por los Acuerdos de Ginebra de 1954 sobre Viet
   Nam, a saber: la independencia, la soberanía, la unidad y la integridad
   territoriales.

   "2.  El gobierno de Estados Unidos debe retirar totalmente de
   Sudvietnam las tropas, personal militar, armas y material de guerra
   norteamericanos, así como los de otros países extranjeros del campo
   norteamericano sin poner ninguna condición, liquidar las bases
   militares norteamericanas en Sudvietnam, renunciar a todos los actos
   que lleven perjuicio a la soberanía, territorio y seguridad de
   Sudvietnam y de la RDV.

   "3.  El derecho del pueblo vietnamita de combatir para defender su
   patria, es el derecho sagrado, inalienable, de legítima defensa de
   todos los pueblos.  La cuestión de las fuerzas armadas vietnamitas en
   Sudvietnam quedará solucionada por las partes vietnamitas entre ellas
   mismas.

   "4.  La población sudvietnamita soluciona ella misma sus propios
   asuntos, sin injerencia extranjera.  Decide ella misma el régimen
   político de Sudvietnam por medio de elecciones generales, libres y
   democráticas.  Se procede a elecciones generales, libres y
   democráticas, para formar una Asamblea Constituyente para establecer
   una Constitución y formar un gobierno de coalición en el sur de Viet
   Nam, reflejando la concordia nacional y una larga unión de todas las
   capas populares.

   "5.  En el período que transcurra desde el restablecimiento de la paz a
   la celebración de elecciones generales, no se permitirá a ninguna parte
   imponer su régimen político a la población sudvietnamita.

   "Las fuerzas políticas representando a las diferentes capas populares y
   las diferentes tendencias políticas de Sudvietnam que están por la paz,
   la independencia y la neutralidad, comprendidas las personas que por
   razones políticas deben residir en el extranjero, entrarán en
   negociaciones para la formación de un gobierno de coalición provisional
   sobre la base del principio de la igualdad, de la democracia y del
   respeto mutuo en vista a realizar un Sudvietnam pacífico,
   independiente, democrático y neutral.

   "El gobierno de coalición provisional tendrá las tareas siguientes:

   "a)  Aplicar los acuerdos firmados sobre la retirada de las tropas de
   Estados Unidos y de otros países extranjeros del campo norteamericano.

   "b)  Realizar la concordia nacional, la unión amplia de diferentes
   capas de la población, de las fuerzas políticas, nacionalidades,
   comunidades religiosas y de todas las personas, cualesquiera que sean
   sus tendencias políticas y su pasado, teniendo en cuenta que ellas se
   pronuncian por la paz, la independencia y la neutralidad.

    "c)  Realizar amplias libertades democráticas: libertad de palabra,
   libertad de prensa, libertad de reunión, libertad de creencia, libertad
   de crear partidos y organizaciones políticas, libertad de
   manifestaciones, etcétera...  Poner en libertad las personas detenidas
   por razones políticas, prohibir todo acto de terror, de represalias y
   discriminación contra personas que hayan colaborado con una u otra
   parte y se encuentran actualmente en el extranjero, según los Acuerdos
   de Ginebra de 1954 sobre Viet Nam.

   "d)  Cicatrizar las heridas de la guerra, restaurar y desarrollar la
   economía, restablecer la vida normal del pueblo y mejorar las
   condiciones de vida de los trabajadores.

   "e)  Organizar elecciones generales libres y democráticas en todo
   Sudvietnam para realizar el derecho de la población sudvietnamita a la
   autodeterminación, conforme al contenido del punto cuatro antes
   mencionado.

   "6.  Poner en marcha una política de buena vecindad con el Reino de
   Camboya sobre la base del respeto de la independencia, de la soberanía
   y de la neutralidad e integridad territorial de Camboya en sus
   fronteras actuales.

   Poner en marcha una política de buena vecindad con el Reino de Lao
   sobre la base del respeto a los Acuerdos de Ginebra de 1962 relativos a
   Lao.

   "Establecer relaciones diplomáticas, económicas y culturales con todos
   los países sin distinción de régimen político y social, comprendido
   Estados Unidos, según los cinco principios de coexistencia pacífica:

   "Respeto mutuo de la independencia, de la soberanía y de la integridad
   territorial, no agresión, no injerencia en los asuntos internos,
   igualdad y beneficio mutuos, coexistencia pacífica, aceptar la ayuda
   económica y técnica, no sujeta a condiciones políticas, de todos los
   países, cualesquiera que sean.

   "7.  La reunificación de Viet Nam se hará paso a paso, por medios
   pacíficos, sobre la base de discusiones y de acuerdos entre las dos
   zonas, sin injerencias extranjeras.

   "Esperando la reunificación pacífica de Viet Nam, las dos zonas
   restablecen las relaciones normales en todos los dominios sobre la base
   del respeto mutuo.

   "La línea de demarcación militar entre las dos zonas en el Paralelo 17,
   conforme a las disposiciones de los Acuerdos de Ginebra de 1954 sobre
   Viet Nam, no reviste más que un carácter provisional y no constituye en
   ninguna forma un límite político o territorial. Las dos zonas se
   pondrán de acuerdo sobre el statu de la zona semimilitarizada y fijarán
   modalidades para la circulación a través de la línea de demarcación
   militar provisional.

   "8.  Conforme a las disposiciones de los Acuerdos de Ginebra de 1954
   sobre Viet Nam, esperando la reunificación pacífica de Viet Nam, las
   dos zonas, Norte y Sur de Viet Nam, se comprometen a abstenerse de toda
   participación en una alianza militar con países extranjeros, a no
   permitir a ningún país extranjero el tener bases militares, tropas y
   personal militar sobre su suelo, a no reconocer la protección de ningún
   país, alianza o bloque militar cualesquiera que sean.

   "9.  Solucionar las secuelas de la guerra:

   "a)  Las partes negociarán la liberación de los militares capturados
   durante la guerra.

   "b)  El gobierno de Estados Unidos debe asumir la entera
   responsabilidad de las pérdidas y destrucciones que ha causado al
   pueblo vietnamita de las dos zonas (APLAUSOS).

   "10.  Las partes se pondrán de acuerdo sobre una vigilancia
   internacional para la retirada de Sudvietnam de las tropas, del
   personal militar, de las armas y del material de guerra de Estados
   Unidos y de los otros países extranjeros del campo norteamericano.

   "Los principios y el contenido de la solución global expuesta más
   arriba forman un todo.  Sobre la base de estos principios y de este
   contenido, las partes se entenderán para llegar a la conclusión de
   acuerdos sobre las cuestiones mencionadas para poner fin a la guerra en
   Sudvietnam y contribuir al restablecimiento de la paz en Viet Nam."

   Es necesario tener presente que estos 10 puntos se ajustan a la línea,
   a las posiciones y a los puntos sostenidos por el Frente Nacional de
   Liberación de Viet Nam del Sur desde que comenzó la lucha; es decir, no
   desde que comenzó la lucha, sino desde que se constituyó el Frente
   Nacional de Liberación el 20 de diciembre de 1960.

   Porque el Frente Nacional de Liberación de Viet Nam del Sur no es un
   partido político sino que es una organización que comprende numerosos
   partidos políticos y numerosas organizaciones de masa de Viet Nam del
   Sur, que nace, que surge, para coordinar los esfuerzos dispersos
   inicialmente del pueblo de Viet Nam del Sur, la lucha armada contra la
   opresión yanki que comenzó con la participación de diversas
   organizaciones y que fue necesario coordinar y reunir en un Frente con
   sus objetivos muy claros, muy concretos, con sus puntos muy definidos,
   al objeto de llevar a cabo esa lucha.

   De manera que por eso el programa del Frente Nacional de Liberación es
   un programa que recoge las aspiraciones, los intereses y los objetivos
   de amplias capas de la población.

   No se trata de un partido marxista-leninista.  Y es conveniente
   especificar esto porque uno de los argumentos que emplearon desde el
   principio los imperialistas fue el famosísimo argumento del
   anticomunismo.

   No quiere esto decir que el argumento del anticomunismo contenga algún
   fundamento, alguna razón o alguna justificación; pero forma parte de
   todo el fraude, de toda la mentira, de toda la propaganda imperialista
   con relación a la lucha del pueblo de Viet Nam del Sur.

   La lucha del pueblo de Viet Nam del Sur constituye un auténtico caso de
   lucha de un pueblo por su liberación; es necesario comprender esto.  Y
   las posiciones del Frente se ajustan estrictamente, y se han ajustado
   de una manera muy consecuente, a su programa inicial, a sus posiciones,
   en virtud de las cuales se organizó e inició su extraordinaria y
   heroica lucha.

   De manera que en las posiciones del Frente Nacional de Liberación no
   hay absolutamente ninguna contradicción.

   Y es necesario que esto se conozca y se vea bien, puesto que esto
   constituye precisamente el fundamento de la posición del programa de
   los 10 puntos y la solidez de esa posición ante la opinión pública
   mundial y, al mismo tiempo, la solidez de esta posición frente a las
   posiciones del imperialismo.

   De manera que aquí no se ha hecho un programa o un planteamiento
   ajustado a una situación determinada, sino que son los planteamientos
   que siguen de manera consecuente todo el proceso de la organización y
   de la lucha del Frente Nacional de Liberación.  Y ciertamente que los
   planteamientos del Frente Nacional de Liberación para que cese la
   agresión imperialista en Viet Nam y para que se establezca la paz en
   Viet Nam sobre la base de derechos legítimos --irrenunciables del
   pueblo de Viet Nam y de cualquier pueblo--, no solo son en virtud de
   acuerdos de Ginebra, sino en virtud del solo hecho de existir, del
   hecho de existir como tal pueblo; derechos universalmente reconocidos a
   todas las naciones en el mundo.

   De manera que estos puntos son inobjetables.  Frente a estos puntos no
   hay un solo argumento verdadero, no hay un solo argumento legal, no hay
   un solo argumento serio que puedan esgrimir los imperialistas yankis.

   Pero además de todo eso, además de las posiciones, de los puntos, de
   los argumentos, de su seriedad, de su posición legal, moral, hay además
   el hecho de que el pueblo de Viet Nam ha derrotado por las armas
   virtualmente al imperialismo yanki en Viet Nam (APLAUSOS).

   Es decir que no se trata de andar mendigando un derecho, de andar
   proclamando idílicamente un derecho, porque desgraciadamente el mundo
   anda lleno de derechos idílicos proclamados, simplemente proclamados:
   ¡Se trata de un derecho defendido con la sangre del pueblo de Viet Nam,
   y defendido con una suma de sacrificios y heroísmos increíbles!

   De manera que estos puntos contienen no solo un derecho legítimo, sino
   un derecho que se ha sabido defender, un derecho que se ha sabido
   conquistar, un derecho al cual es acreedor el pueblo de Viet Nam del
   Sur tanto o más que cualquier otro pueblo del mundo, puesto que no son
   dos días ni tres días ni tres meses, sino que hace 30 años --¡treinta
   años!-- que viene luchando el pueblo de Viet Nam contra poderosísimas
   fuerzas imperialistas y reaccionarias.  ¡Treinta años!  No es un
   derecho que se mendiga.

   Martí decía que los derechos se tomaban no se imploraban, se
   arrebataban no se mendigaban.  Y Maceo decía que los derechos se
   conquistaban con el filo del machete (APLAUSOS).

   He aquí que estas posiciones conciernen no solo al derecho, no solo a
   la justicia, no solo a la moral sino también a los hechos.

   Ahora bien: frente a estas posiciones razonables, serias, justas, del
   Frente Nacional de Liberación, ¿cuál es la posición y cuáles son los
   argumentos del gobierno de Estados Unidos? ¿Qué esgrimen, qué razón,
   qué pretexto, qué ideas, qué palabras, para negarse a encontrar una
   solución que demanda el mundo, que demandan los intereses del mundo,
   que demanda el pueblo norteamericano y que demandan los intereses del
   pueblo norteamericano?

   Esas posiciones del gobierno de Estados Unidos están expresadas en un
   discurso del Presidente de ese país, posterior a los pronunciamientos
   del Frente Nacional de Liberación.

   Aquí está el discurso que no vamos a leer completo, sino algunos
   párrafos fundamentales.  Debe publicarse.  Me ahorran ustedes, y se
   ahorran ustedes, unos cuantos minutos aquí, porque hay que analizarlo.
   Porque ahí es donde se ve, y ya nuestro pueblo tiene suficiente
   preparación, suficiente cultura para ver y distinguir y analizar y
   enjuiciar y descubrir todos los ardides, todas las falsas posiciones,
   las arbitrariedades que entraña el pensamiento del gobierno de Estados
   Unidos.

   Entre otras cosas, nosotros hemos señalado las cuestiones fundamentales
   que tienen que ver con sus posiciones en las negociaciones.

   Ellos dicen aquí, por ejemplo, en su planteamiento publico:  "En este
   momento --dicen-- aceleramos el fortalecimiento de las fuerzas
   sudvietnamitas.  Debido a eso, el general Abrahams me informó el lunes
   que el progreso en este programa de entrenamiento ha sido excelente, y
   eso aparte de lo que surja de las negociaciones se está acercando el
   momento de que las fuerzas sudvietnamitas puedan hacerse cargo de
   algunos de los frentes de combate, ahora dirigidos por los
   norteamericanos."

   Es decir, frente a una solución de paz, frente a una solución que
   restablezca los legítimos derechos del pueblo de Sudvietnam, en la
   respuesta del gobierno de Estados Unidos lo primero que expone
   --revelando así, descubriendo su verdadero pensamiento, su intimo
   pensamiento-- es que ha recibido noticias del general en jefe yanki en
   Viet Nam de que el problema de entrenar y armar hasta los dientes al
   ejército títere de Viet Nam del Sur al servicio de los criminales
   impuestos por ellos allí, después de 14 golpes de Estado en menos de 15
   años, marcha "excelentemente".

   Y lo expresa con júbilo sea verdad o sea mentira.  Y sabemos que es
   mentira porque allí no marcha nada excelentemente bien para los yankis
   hace mucho rato (APLAUSOS).  Pero evidentemente los del Pentágono le
   han informado al gobierno de Estados Unidos que marcha excelentemente
   bien el programa de armar, entrenar y equipar hasta los dientes al
   ejército títere de los criminales que, apoyados en las bayonetas de más
   de medio millón de soldados yankis, oprimen o tratan de oprimir a aquel
   pueblo.

   Y en una declaración supuestamente pacífica, en una declaración
   dirigida a la opinión mundial y a la opinión de Estados Unidos, en el
   preámbulo se empieza por revelar las verdaderas intenciones de Estados
   Unidos en estas negociaciones, que es tratar de ganar o de obtener en
   unas negociaciones los objetivos que no pudieron obtener por las
   armas.

   Luego dice:  "A pesar de los cursos alternativos, hemos tenido que
   reconocer que la situación actual dista mucho de ser la que era hace
   dos años o cuatro años o diez años.

   "Una diferencia es que ya no tenemos la alternativa de no intervenir.
   Hemos cruzado ese puente.  Ahora hay más de medio millón de soldados
   norteamericanos en Viet Nam, y 35 000 norteamericanos han perdido la
   vida allí.

   "Podemos tener una discusión honesta acerca de si debimos entrar en esa
   guerra; podemos tener una discusión honesta respecto a la dirección
   pasada de la guerra.

   "Pero la cuestión urgentemente, actualmente, es qué hacer ahora que
   estamos allí; no si debimos haber entrado en este curso, sino lo que se
   exige de nosotros hoy día."

   Estas cosas plantea al pueblo de Estados Unidos el gobierno de Estados
   Unidos.

   Dice así  también:  "También hemos descartado una retirada unilateral
   de Viet Nam o la aceptación en París de condiciones que equivalgan a
   una derrota disfrazada."

   En otra parte de la declaración dice:  "Si simplemente abandonamos
   nuestro esfuerzo en Viet Nam, la causa de la paz quizás no podría
   sobrevivir al daño que se haría a la confianza de otras naciones en
   nuestras formalidades.

   "Otra razón procede de los debates dentro del mundo comunista entre los
   que están en favor de una confrontación con Estados Unidos y los que
   están en contra.  Si Hanoi lograra apoderarse de Viet Nam del Sur por
   la fuerza, incluso después de que el poderío de Estados Unidos ha sido
   comprometido, fortalecería enormemente a esos líderes quienes
   desprecian las negociaciones, quienes abogan por la agresión, quienes
   disminuyen los riesgos de la confrontación.  Se lograría la paz ahora,
   pero aumentaría enormemente el peligro de una guerra mayor más tarde.

   "Si queremos pasar con éxito de una era de confrontación a una era de
   negociación, entonces tenemos que demostrar, en el momento en que la
   confrontación está siendo probada, que la confrontación con Estados
   Unidos es costosa y estéril."

   Más adelante añade un párrafo...  O anteriormente dice así:  "En este
   espíritu permítaseme ser explícito en cuanto a varios puntos:  .

   "1)  No buscamos bases en Viet Nam.

   "2)  Insistimos en vínculos militares.

   "3)  Estamos dispuestos a llegar a un acuerdo en cuanto a la
   neutralidad, si eso es lo que el pueblo sudvietnamita escoge
   libremente.

   "4)  Creemos que debe haber una oportunidad para una participación
   completa en la vida política de Viet Nam del Sur de todos los elementos
   políticos que están preparados a hacerlo sin usar la fuerza o la
   intimidación.

   "5)  Estamos dispuestos a aceptar cualquier gobierno en Viet Nam del
   Sur que resulte de la libre elección del propio pueblo sudvietnamita.

    "6)  No tenemos intención de imponer alguna forma de gobierno al
   pueblo sudvietnamita, ni seremos una parte para esa coerción.

   "7)  No nos oponemos a la reunificación si eso resulta ser lo que el
   pueblo de Viet Nam del Sur y el pueblo de Viet Nam del Norte desean;
   únicamente pedimos que la decisión refleje la libre elección del pueblo
   en cuestión."

   Y más adelante un párrafo increíble.  Dice así:  "Esta es la guerra más
   difícil en la historia norteamericana, librada contra un enemigo
   despiadado."

   Y más adelante las proposiciones concretas de respuesta a las
   posiciones del Frente Nacional de Liberación, en que --una cosa también
   increíble-- dice:  "Para hacer muy concreto lo que he dicho, propongo
   las siguientes medidas que parecen ser consistentes con los principios
   de todos los partidos.  Estas proposiciones se hacen sobre la base de
   consulta a fondo con el presidente Thieu" --este presidente Thieu es el
   decimoquinto gerifalte desde que se produjo la intervención yanki allí
   en Viet Nam.

   "Tan pronto como se llegue a un acuerdo, todas las fuerzas no
   sudvietnamitas comenzarán su retirada de Viet Nam del Sur.

   "Durante un período de 12 meses, por etapas convenidas, las principales
   porciones de todas las fuerzas de Estados Unidos, aliadas y otras no
   vietnamitas, serán retiradas.

   "Al final de este período de 12 meses, las restantes fuerzas de Estados
   Unidos, aliadas y otras no sudvietnamitas, se moverán hacia áreas
   básicas designadas y no entrarán en operaciones de combate.

   "Las restantes fuerzas de Estados Unidos y aliadas se moverán para
   completar su retirada, a medida que las restantes fuerzas
   norvietnamitas fueran retiradas y hechas regresar a Viet Nam del
   Norte.

    "Un organismo supervisor internacional, aceptable para ambas partes,
   sería creado con el propósito de verificar las retiradas o para
   cualesquiera otros propósitos convenidos entre las dos partes.

   "Este organismo internacional comenzaría a operar de acuerdo con un
   programa de fechas convenidas y participaría en los arreglos de ceses
   del fuego supervisados.

   "Tan pronto como fuere posible después de que el organismo
   internacional estuviera funcionando, se celebrarían elecciones según
   procedimientos acordados y bajo la supervisión del organismo
   internacional.

   "Se harían arreglos para la más rápida liberación posible de los
   prisioneros de guerra de ambas partes.

   "Todas las partes convendrían en cumplir los Acuerdos de Ginebra de
   1954 respecto a Viet Nam y Camboya, y los Acuerdos de Lao de 1962."

   Luego añade:  "Yo creo que esta proposición de paz es realista y toma
   en cuenta los legítimos intereses de todos los interesados; es
   consistente con los seis puntos del presidente Thieu."

   Es conveniente el análisis de estas posiciones, porque por sí mismas
   contienen toda la endeblez, toda la falsedad y toda la insinceridad de
   la posición del gobierno de Estados Unidos; posiciones que no pueden
   ser defendidas con ningún argumento serio, con ningún argumento legal
   ni con ningún argumento moral.

   Es necesario tener presente cómo llega Estados Unidos a Viet Nam.  Esto
   ocurrió a raíz de la lucha del pueblo vietnamita contra los
   colonialistas franceses apoyados por Estados Unidos.

   Porque el pueblo de Viet Nam luchó contra los imperialistas japoneses
   durante la ocupación; luchó después contra los colonialistas franceses,
   que intentaron después de la Segunda Guerra Mundial volver a situar al
   pueblo de Viet Nam en la condición de una colonia, y cuando el pueblo
   vietnamita --dirigido en su lucha por la liberación por ese
   extraordinario dirigente y combatiente tan querido por todos nosotros,
   el compañero Ho Chi Minh (APLAUSOS)-- les asesta un golpe decisivo en
   Dien Bien Phu en 1954, tienen lugar entonces las negociaciones y un
   acuerdo --que fue el acuerdo o los acuerdos de Ginebra-- aceptado por
   todos los países del mundo, excepto el de Estados Unidos, que ya desde
   entonces se arrogó el derecho de no aceptar tales Acuerdos, porque ya
   había decidido sencillamente violarlos, rechazarlos.

   Estados Unidos no tenía ningún derecho a pasar por encima de esos
   Acuerdos, y se tomó el derecho a pasar por encima de ellos.

   En esos Acuerdos se establecía que no existía ni podía existir una
   división entre el Norte y el Sur, que aquella era una línea
   provisional, que el pueblo de Viet Nam tenía el derecho a decidir sobre
   sus propios problemas y sus cuestiones internas; tenía el derecho a
   unirse y a decidir en virtud de su libre voluntad.  En los Acuerdos se
   estipulaban unas elecciones generales ulteriores con las debidas
   garantías, para que el pueblo expusiera su voluntad.

   Y en ese mismo año ya interviene Estados Unidos en Viet Nam del Sur,
   sustituyen allí al colonialismo francés, comienzan por enviar sus
   asesores militares, sus armamentos, comienzan a intervenir en toda la
   vida del país; la CIA comienza allí a actuar inmediatamente.  Y según
   se conoce, es un hecho histórico, porque el propio Presidente de
   Estados Unidos, que decidió esa política, explicó en sus memorias que
   Estados Unidos tenía que intervenir porque si no iban a perder el
   estaño, el tungsteno y otra serie de materias primas, ya que de
   producirse unas elecciones generales Ho Chi Minh triunfaría con más del
   80% de los votos (APLAUSOS).

   Los propios imperialistas...  Y eso no lo puede desconocer quien en esa
   época era precisamente gran colaborador del general Eisenhower, el
   actual presidente de Estados Unidos no puede ignorar cuáles fueron las
   razones por las cuales Estados Unidos intervino en Viet Nam y pisoteó
   los Acuerdos de Ginebra, por razones conocidas, confesadas por el
   propio Eisenhower:  razones de materias primas, razones estratégicas, y
   la convicción de que no se podía permitir unas elecciones allí.

   Intervienen, seleccionan entre los peores bandidos su camarilla, y
   establecen el primer gobierno títere apoyado por ellos.  Y aquel
   gobierno se dedicó a las peores prácticas reaccionarias, a la peor
   represión.  No se realizaron ningunas elecciones, no se le concedió
   ningún derecho al pueblo, comenzó inmediatamente a arrebatárseles a los
   campesinos las tierras que se les habían entregado durante la lucha por
   la liberación contra el colonialismo francés, y se comenzaron a
   perpetrar todo género de fechorías contra el pueblo de Viet Nam del
   Sur.

   Y el pueblo de Viet Nam del Sur acudió a la lucha de masas, a las
   luchas legales, a los medios pacíficos, para tratar de hacer valer los
   derechos, para exigir las garantías, para exigir los Acuerdos de
   Ginebra, hasta que en una situación ya imposible, insoportable, se
   levantó en armas contra aquel gobierno.  Y así se inician las primeras
   luchas armadas de nuevo, que culminan con la constitución del Frente
   Nacional de Liberación en 1960.

   De manera que qué sentido, qué razón, qué moral puede tener el gobierno
   de Estados Unidos ahora para decir que están dispuestos a llegar a un
   acuerdo en cuanto a la neutralidad, si eso es lo que el pueblo
   vietnamita escoge libremente; que cree que debe haber una oportunidad
   para la participación política en Viet Nam del Sur de todos los
   elementos políticos que estén dispuestos a hacerlo sin usar la fuerza o
   la intimidación; que están dispuestos a aceptar cualquier gobierno en
   Viet Nam del Sur que resulte de la libre elección del propio pueblo
   sudvietnamita, etcétera, etcétera.

   Y lo primero que hay que preguntarse es que quién le da ningún derecho
   al gobierno de Estados Unidos para decidir sobre estas cuestiones con
   relación al pueblo de Viet Nam del Sur (APLAUSOS).  ¿Dónde está
   escrito?  ¿En qué principios se fundamenta?  ¿Qué legalidad pueden
   tener esas pretensiones de Estados Unidos, y mucho menos qué moralidad
   puede tener el gobierno de un país cuyos principales responsables de la
   política revelaron en sus memorias, descarnadamente, que los móviles
   eran de tipo material, de tipo imperialista, de tipo estratégico, de
   tipo guerrerista, para obtener y asegurar materias primas, y lograrlo
   mediante la negación de la posibilidad de que el pueblo de Viet Nam
   escogiese libremente su camino?  ¿Qué derecho tiene un gobierno de un
   país que durante 15 años ha impedido que ese pueblo escoja ese camino,
   que decida lo que deba decidir, que tenga el gobierno que desee tener?
   ¿Qué moral puede tener quien durante 15 años ha impedido precisamente
   eso?

   Pero, además, ¿qué sinceridad puede albergar un gobierno que haga
   semejante planteamiento, si en el preámbulo de tales declaraciones
   expresa jubiloso que su General en Jefe le ha informado que el proceso
   de armamentismo y entrenamiento del ejército títere marcha
   excelentemente?  ¿Pero es que no fue acaso precisamente eso lo que
   motivó la rebelión del pueblo de Viet Nam del Sur?  ¿No fue acaso
   precisamente esa política, la violación de los Acuerdos de Ginebra, la
   intervención allí, la imposición de un gobierno de criminales, de
   bandidos que habían estado al servicio del imperialismo japonés
   primero, luego del colonialismo francés y ahora del imperialismo yanki,
   no fue precisamente esa política, la imposición de una camarilla
   títere, armada hasta los dientes contra el pueblo de Viet Nam, lo que
   originó esta guerra?  ¿Cómo puede ahora venir el Presidente de Estados
   Unidos a decirle a la opinión mundial y a decirle al pueblo de Estados
   Unidos que quiere buscar una solución, y empieza por proclamar que su
   General en Jefe le acaba de informar que el trabajo de entrenamiento y
   rearmamento del ejército títere marcha excelentemente bien?

   Esto al cabo de 15 años de lucha, y al cabo de millones de víctimas de
   una de las guerras más sangrientas, y más crueles y más criminales que
   se haya podido librar contra un pequeño país.  .

   Y luego el propio Presidente de Estados Unidos reconoce prácticamente
   que no debieron haberse metido nunca en aquella guerra.  El propio
   Presidente de Estados Unidos lo da a entender con toda claridad cuando
   dice:  "Podemos tener una discusión honesta acerca de si debimos entrar
   en esa guerra", lo cual lleva implícito grandes dudas, de hecho la
   afirmación de que no debieron haber entrado en aquella guerra.  Dice
   que ya no hay alternativa, que ya están allí; que ahora el problema no
   es si fue justo o no.

   Cuando se va a hacer un planteamiento para la opinión, cuando se va a
   hacer un planteamiento serio, no se puede hacer una afirmación
   semejante, porque la única conclusión que puede sacarse de la
   convicción de que fue un disparate, de que aquella guerra no debió
   haberse llevado a cabo, es sencillamente el cese de inmediato de esa
   guerra.  Es lo único moral, lo único serio que se puede decir
   (APLAUSOS).

   Y después de aceptar que nunca debieron meterse en esa guerra, dice que
   descartan una retirada unilateral --después de haber intervenido
   unilateralmente-- y que no aceptan en París condiciones que equivalgan
   a una derrota disfrazada.  Es decir que pretenden una retirada
   honrosa.  Y lo único que puede decirse respecto a esta frase de que no
   aceptan condiciones que equivalgan a una derrota disfrazada es que la
   derrota de Estados Unidos en Viet Nam no admite disfraz posible
   (APLAUSOS); que no se trata de que "equivalgan a una derrota", sino que
   hay una derrota sencillamente, y se obstinan en no reconocerlo.  No
   puede haber, por tanto, derrota disfrazada sino derrota sin disfraz.
   Si se quiere puede hablarse de una retirada honrosa, pero es que en
   Viet Nam actualmente lo único honroso puede ser la retirada misma, ¡lo
   único honroso la retirada misma!  y lo verdaderamente deshonroso es
   tener que irse porque los expulsen de Viet Nam (APLAUSOS).

   Lo verdaderamente honroso ahora puede ser el reconocimiento del error y
   actuar en consecuencia.  ¡Que un país poderoso, después de cometer los
   crímenes que ha cometido contra un pueblo como el de Viet Nam, hable
   ahora de honra, y hable de honra cuando llegó la hora de cesar el
   crimen, y le hable de honra al pueblo norteamericano cuando es
   precisamente el pueblo norteamericano quien está ya cansado y
   avergonzado de esa deshonra que constituye la guerra de Estados Unidos
   contra el pueblo de Viet Nam!  (APLAUSOS)  ¿De qué manera interpreta la
   honra de su país el gobierno de Estados Unidos, la honra del pueblo
   norteamericano?  ¿Es que hay acaso honra en la repugnante cadena de
   hechos bochornosos cometidos por Estados Unidos en Viet Nam desde
   1954?  ¿Son acaso honrosos los millones de víctimas que ha causado a
   aquel país?  ¿Son acaso honrosas las destrucciones que ha causado a
   aquel país?  ¿Son acaso honrosos los crímenes que allí han cometido?
   ¿Son acaso honrosas para el pueblo norteamericano la alianza de los
   Thieu, de los Ngo Dinh Diem y de las 14 camarillas de bandidos,
   asesinos, reaccionarios y ladrones que han pasado allí durante la
   ocupación yanki de Viet Nam del Sur?  (APLAUSOS)

   Luego otro argumento increíblemente débil:  "Si abandonamos nuestro
   esfuerzo en Viet Nam, la causa de la paz quizás no podría sobrevivir al
   daño que se haría."  Esta tesis equivale a decir que dejar de hacer la
   guerra es dañar a la paz, y que haciendo la guerra contra el pueblo de
   Viet Nam se defiende la paz.

   y aquí hay otro argumento, entre los señalados, sumamente revelador,
   cuando indica que si se retiran de Viet Nam, si retiran sus tropas de
   Viet Nam del Sur, en el mundo comunista los que están a favor de una
   confrontación se sentirán alentados, y que es necesario que todo el
   mundo sepa que la confrontación con Estados Unidos es inútil y es
   costosa.  Y aquí se revela toda la intimidad del pensamiento del
   gobierno de Estados Unidos. Es decir: es conveniente que cometamos allí
   la agresión, que mantengamos allí las tropas que no debimos enviar, que
   continúen cometiendo crímenes contra el pueblo de Viet Nam del Sur,
   para que los demás vean que a nosotros nadie nos puede desafiar, para
   que los demás pueblos del mundo sepan cuán duro, cuán cruel es el
   poderío y la técnica militar de Estados Unidos.  Es decir:  confiesan
   ante la opinión del mundo que están allí matando y asesinando, entre
   otras cosas para sembrar el terror entre los pueblos del mundo, para
   aterrorizar a la opinión mundial y sobre todo para aterrorizar a los
   pueblos que tienen que vivir bajo el coloniaje o bajo la explotación
   imperialista.

   Este argumento tan sutilmente expuesto revela el fondo del pensamiento
   del gobierno de Estados Unidos, al señalar, al proclamar que están
   llevando a cabo allí una guerra de carácter terrorista.  Y cualquiera
   tendría derecho a preguntar qué razón, qué justificación, qué
   prerrogativa tiene Estados Unidos para cometer crímenes contra ningún
   pueblo, sencillamente para amedrentar a otros pueblos, para amedrentar
   al movimiento revolucionario.

   Y este argumento está expresado aquí con toda claridad en esa frase.

   Y por último, decíamos que era inconcebible la afirmación de que se
   libraba esa guerra contra un enemigo despiadado.  ¿A quién van a
   confundir?  ¿A quién van a engañar con esa frase?  Vean ustedes:  el
   gobierno del país que dice que lucha contra un enemigo despiadado.

   Se sabe que Estados Unidos mantiene un ejército de más de medio millón
   de soldados en Viet Nam y que no bastándole eso mantiene allí tropas
   del gobierno títere de Corea del Sur, tropas del gobierno fascista de
   Tailandia, tropas australianas, incluso algunas tropas filipinas y de
   otros cómplices más bien morales que materiales del crimen que comete
   contra el pueblo de Viet Nam del Sur.  Eso no es nada nuevo.

   No hace tanto tiempo que perpetraron su criminal intervención en la
   República Dominicana, y cómo incluso después de estar allí pues
   llevaron también unas cuantas unidades y tropas de gobiernos títeres.
   Es el mismo clisé, es el mismo procedimiento, es el mismo método en
   todas partes.

   Todo el mundo sabe cómo se llevó a cabo la guerra de agresión y de
   destrucción sistemática contra la República Democrática de Viet Nam;
   todo el mundo sabe que han empleado allí productos químicos para
   destruir los cultivos, para destruir la vegetación; todo el mundo sabe
   que han empleado gases tóxicos; todo el mundo sabe que sus armas más
   mortíferas, que sus armas más modernas las han empleado contra Viet
   Nam; todo el mundo sabe que incluso después de iniciadas las
   negociaciones en París recrudecieron la agresión contra Viet Nam del
   Sur; y todo el mundo sabe que están empleando en la actualidad la
   aviación estratégica y que están lanzando contra el pueblo de Viet Nam
   del Sur bombas hasta de siete toneladas.

   Para que se tenga una idea del grado de crudeza, de violencia, de
   criminalidad que ha alcanzado la agresión contra el pueblo de Viet Nam,
   hay que tener en cuenta estos datos:

   A fines de marzo de 1969 la fuerza de Estados Unidos era de 660 000
   soldados.  Entre ellos los efectivos acantonados en Viet Nam del Sur
   eran de 520 000, es decir, en el mismo campo de batalla de Sudvietnam,
   ya que el resto se encontraba en Tailandia --Séptima Flota, etcétera.

   Las unidades en Viet Nam del Sur eran 9 divisiones yankis y 5 brigadas,
   o sea, 32 brigadas de un total de 71 brigadas que tienen, lo que
   representa un 42% de sus fuerzas terrestres en el territorio
   sudvietnamita.

   En cuanto a la fuerza de infantería y paracaidistas, tienen 24 de un
   total de 35 brigadas, o sea, un 68%.  La infantería de marina tiene 7
   regimientos en Viet Nam del Sur, de un total de 12, es decir, un
   58,3%.

   En cuanto a la aviación táctica, de 3 900 aparatos de combate utilizan
   en Viet Nam del Sur 1 250, o sea, un 32%.  Además, utilizan el 50% del
   resto que tienen en Estados Unidos para reemplazar los aparatos
   derribados.

   En relación con la aviación estratégica B-52, utilizan 120 del total de
   612 aparatos, es decir, un 20%.

   Tienen 10 portaaviones, de un total de 16, o sea, un 60%.

   Todo esto demuestra que la guerra de Viet Nam del Sur ha absorbido la
   mayor parte del poderío militar yanki.

   En la industria de guerra, como consecuencia de la agresión en Viet
   Nam, están empleando actualmente el 10% del total de los obreros
   industriales, el 20% de los técnicos electromecánicos y un 40% de los
   físicos.

   Han tenido que movilizar 22 000 empresas para producir armas.

   En relación con los gastos militares, en cuatro años de guerra local
   (1965-1968)  han invertido 97 000 millones de dólares.

   Las bombas utilizadas en 1968 llegaron a una cifra récord con un
   promedio de 64 000 toneladas por mes.  En la Segunda Guerra Mundial fue
   de 45 000 toneladas por mes.  En los cuatro años de guerra local han
   utilizado 3 millones de toneladas de bombas, y sin embargo en cuatro
   años de la Segunda Guerra Mundial emplearon solo 2 millones de
   toneladas de bombas.  De manera que Estados Unidos en cuatro años ha
   lanzado contra un país apenas un poco mayor que la isla de Cuba 3
   millones de toneladas de bombas.  ¡Un millón de toneladas de bombas más
   que las que empleó durante toda la Segunda Guerra Mundial!

   Y en un territorio --repito-- apenas un poco mayor que el de Cuba, más
   de medio millón de soldados, decenas de miles de soldados de gobiernos
   aliados y, además, más de medio millón de soldados títeres.  Es decir:
   ¡Más de un millón de hombres!

   Y con toda esa fuerza y con todas esas bombas y con casi 100 000
   millones de dólares, no domina más que una quinta parte del territorio
   de Viet Nam del Sur, una cuarta parte de la población que vive
   principalmente en las grandes ciudades, y que, desde luego, en su
   inmensa mayoría está contra la guerra y contra la agresión
   imperialista.

   ¿Se puede tener acaso una prueba mayor del apoyo, del respaldo, de la
   decisión de libertad del pueblo de Viet Nam del Sur?

   Podríamos preguntar lo siguiente:  ¿Acaso hay algún otro pueblo en toda
   la historia del mundo que haya dado una prueba semejante de vocación de
   libertad?

   ¿Y acaso considera una honra para Estados Unidos el gobierno de ese
   país esta cifra?  Haber comprometido el grueso de la potencia militar
   capitalista más poderosa, haber invertido 100 000 millones del pueblo
   norteamericano --porque esos millones no son de los monopolios, esos
   millones los paga el pueblo en impuestos mientras los monopolios hacen
   enormes negocios, enormes ganancias--, invertir 100 000 millones en
   asesinar vietnamitas, en establecer gobiernos de títeres corrompidos,
   de bandidos, de asesinos, de reaccionarios.  ¿Mantener eso es acaso
   alguna honra para el pueblo de Estados Unidos?

   Creo que la simple lectura de estos datos basta para comprender el
   concepto de la honra que tiene el gobierno de Estados Unidos.

   ¿Quién puede creer en el mundo ya los manidos pretextos, la supuesta
   lucha por los derechos de un pueblo, la supuesta defensa de la libertad
   tantas veces baboseada por estos corifeos del imperialismo?  ¿Quién
   puede prestarles la menor atención?  ¿Quién puede prestarles el menor
   caso?  ¿Quién puede discutir en ninguna parte, bajo ninguna
   circunstancia, el derecho del Frente Nacional de Liberación de los
   puntos planteados?

   Es increíble que el gobierno de Estados Unidos invente el increíble
   argumento o la increíble tesis de retiradas simultáneas de Viet Nam de
   las tropas interventoras yankis, a la vez que la retirada de fuerzas
   vietnamitas.  Y es increíble sobre todo cuando en el preámbulo de tal
   planteamiento empieza --como decíamos-- declarando que la tarea de
   armar al ejército títere marcha muy bien.  Pero es más increíble
   todavía que un gobierno pretenda llamar extranjeros en Viet Nam a los
   vietnamitas.  Es como si se declarara aquí extranjero a un pinareño, a
   un matancero, a un oriental, a un camagüeyano; es como si se declarara
   extranjero en Estados Unidos a un bostoniano, a un neoyorquino o a un
   californiano.

   Es increíble que se trate de presentar como un argumento serio la
   pretensión de que para ir retirando y siempre dejando allí --porque no
   está claro, está confuso ese planteamiento--, de que para ir retirando
   a los agresores yankis tengan que retirarse también vietnamitas.

   Viet Nam, que nosotros conozcamos, es un país, es un pueblo, es una
   nación.  Y por eso nosotros consideramos muy justa y muy digna y muy
   fundamental la posición, el punto del Frente Nacional de Liberación de
   que todo lo que concierna a las fuerzas armadas vietnamitas les
   corresponde resolverlo entre sí ellas mismas, y que en eso no tiene que
   intervenir ni inmiscuirse absolutamente nadie.

   De manera que nuestro apoyo a los 10 puntos no está motivado solamente
   en un sentimiento emotivo que existe sin duda y tiene que existir, en
   nuestra simpatía, en nuestra admiración, en nuestra solidaridad, sino
   que está fundamentado en la razón, en la moral, en los principios más
   elementales, en los derechos más fundamentales de cualquier pueblo.

   ¿Quién puede discutirle ese derecho al pueblo de Viet Nam del Sur?
   Pero además, ¿qué horas son estas para esas exigencias?

   Hace 15 años Estados Unidos pudo haber evitado intervenir en Viet Nam
   del Sur; hace 10 años pudieron dejar de iniciar su guerra especial;
   hace 5 años pudieron dejar de iniciar su guerra local.  Pero en aquella
   época, arrogantes, envalentonados, creyéndose invencibles, creyéndose
   superpoderosos, pretendiendo aplastar por el terror y por la fuerza al
   pueblo de Viet Nam, no fueron ni cautelosos, ni perezosos, ni
   cuidadosos a la idea de lanzar miles de aviones, millones de toneladas
   de bombas, cientos de miles de soldados contra el pueblo de Viet Nam,
   en un empeño inútil, en una tarea imposible.

   Cuando hicieron eso, por su mente, por las mentes de los del Pentágono
   y de los imperialistas no les pasaba la idea de la capacidad de lucha,
   de la capacidad de resistencia del pueblo de Viet Nam, de la
   potencialidad de lucha de un pueblo que combate por sus derechos más
   fundamentales.

   Pero lo cierto, lo incuestionable es que el poderío militar yanki, con
   toda su técnica, se estrelló --¡sí, se estrelló literalmente!-- contra
   la resistencia del pueblo de Viet Nam.  Y no creo que haya nadie que lo
   pueda negar (APLAUSOS).

   Y si Estados Unidos comenzó a desescalar es porque sencillamente sus
   recursos no daban para más.  Cualquiera que lea estas cifras, estos
   gastos, ese descomunal despilfarro de fuerzas, se da cuenta de que la
   escalada yanki había llegado a sus límites.

   Pero hay algo más, más importante todavía:  es que la guerra de Viet
   Nam constituyó un aldabonazo en la conciencia del pueblo
   norteamericano, es que la paciencia del propio pueblo norteamericano
   estaba llegando también ya a sus límites, y la opinión contra la guerra
   era cada vez mayor.  Y no pueden ocultarlo.

   Los imperialistas podrán dolerse, podrán lamentarse, y en ocasiones
   apelan al pueblo norteamericano diciéndole que su apoyo a la causa
   vietnamita dificulta encontrar una solución.  ¡No!  Ha sido
   precisamente todo lo contrario.  La resistencia del pueblo
   norteamericano ha sido un freno a la agresión, ha constituido un
   limitante para las fuerzas y las posibilidades de los imperialistas.

   Y es que los imperialistas en Viet Nam llegaron al límite de sus
   posibilidades materiales y de posibilidades políticas.  Porque podían
   despreciar todo lo que quisiera la opinión mundial, pero no estaban en
   la misma situación de echar a un lado y despreciar a la opinión del
   pueblo norteamericano, porque es el pueblo norteamericano quien paga
   esos impuestos y, sobre todo, es el pueblo norteamericano quien pone a
   sus hijos para que vayan allí de carne de cañón en defensa de una causa
   injusta, en defensa de una mala causa (APLAUSOS).

   En las declaraciones de los imperialistas nunca falta la amenaza:  que
   no agoten su paciencia, que esperar conlleva grandes riesgos.

   ¿Pero a quién van a asustar?  ¿Van a asustar a los vietnamitas?  ¿Van a
   asustar a los que han muerto?  ¿Van a asustar a los que están
   dispuestos a morir?  (APLAUSOS)  ¿Van a asustar al mundo?  ¿Van a
   asustar a los demás pueblos?  ¿Con qué los van a asustar?

   Si piensan en otras armas, ya también conocemos nosotros algunas de
   esas experiencias.  Hubo una época, en cierto momento, en que decenas
   de cohetes nucleares estaban apuntando para nosotros, en un momento
   realmente crítico.  ¡Y realmente, no recuerdo haberme encontrado en
   este país con uno solo asustado!  (APLAUSOS)

   De manera que, ¿a quién amenazan?  ¿A quién asusta?  ¿Y con qué?

   Y esta es la filosofía de los imperialistas:  vamos a matar porque si
   no matamos después nos desafían.  Y lo que sucede es precisamente lo
   contrario:  ¡puesto que amenazas con matarme te desafío, puesto que
   quieres matarme te desafío!  (APLAUSOS)

   Nunca el prestigio de Estados Unidos llegó a un nivel más bajo, nunca
   el descrédito de Estados Unidos fue mayor desde que existe ese país.  Y
   a ese descrédito llegó Estados Unidos, a ese punto culminante llegó
   precisamente a raíz de su criminal guerra en Viet Nam, aunque esa
   guerra no fuese un hecho aislado, sino fuese el resultado de toda una
   concepción, de toda una política, que se manifiesta en Corea del Sur
   haciendo allí exactamente lo mismo, que se manifiesta en Formosa, que
   se manifiesta en Okinawa, que se manifiesta en cualquier lugar de Asia,
   de Europa y de América Latina.

   Es decir que se manifiesta en todas partes del mundo.  Es un aspecto de
   la misma concepción, de la misma política que no ha conducido sino a
   fracasos, a descréditos y a debilitamiento.

   Elocuentísima prueba de ese descrédito la mencionó aquí nuestro
   visitante, el compañero Tran Buu Kiem, cuando habló de la
   desastrosísima gira del señor Rockefeller por la América Latina.

   Claro que el señor Rockefeller ahora dice que ha sido útil porque ha
   descubierto la "subversión", la gran fuerza que tenía esa
   "subversión".  Una manifestación más de testarudez, de obstinación y de
   simplismo:  califican de subversión internacional organizada lo que
   constituye la más espontánea, la más natural, la más lógica y la más
   justa repulsa de los pueblos, de los estudiantes, de los intelectuales,
   de los trabajadores, de los campesinos contra la expoliación y el
   saqueo del imperialismo yanki.

   ¡Pero no!, el señor Rockefeller saca sus conclusiones:  es la
   subversión.  Y así, como un mulo con orejeras, no solo de lado sino de
   frente, se empeña en negar las realidades.

   Sin embargo, no todos en Estados Unidos piensan de la misma manera.  Se
   señaló aquí la participación del pueblo de Estados Unidos frente a la
   agresión en Viet Nam; se señaló aquí la importancia que tenía el pueblo
   de Estados Unidos en esta lucha y la opinión norteamericana.

   Hemos leído los puntos y las tesis planteados por el gobierno de
   Estados Unidos, pero también hay otras opiniones en Estados Unidos muy
   interesantes.

   Y en el día de ayer precisamente llegaron algunos cables con noticias
   de un documento suscrito por 9 senadores y 36 representantes y además
   un grupo de antiguos funcionarios y peritos en armamentos, que
   propusieron un plan de desmilitarización del país, que prevé reducir el
   ejército en un millón de hombres y retirar inmediatamente las tropas
   norteamericanas de Viet Nam.

   Es decir, un grupo de 45 miembros del Congreso de Estados Unidos
   suscribieron este documento.  Y es interesante y es conveniente que
   leamos los cables que se refieren a este documento, aunque,
   naturalmente, inmediatamente invocando un falso honor y un falso
   patriotismo, el gobierno de Estados Unidos dirá:  vean cómo los que se
   oponen a la guerra de Viet Nam les dan argumentos a los enemigos de
   Estados Unidos.

   Claro, ellos consideran enemigos de Estados Unidos a los enemigos del
   imperialismo, a los enemigos de los monopolios yankis.  Y tratan de
   presentar a todo el que no esté de acuerdo con la política de los
   monopolios, con sus aventuras y con sus fechorías, como enemigos del
   pueblo de Estados Unidos.

   ¡Los verdaderos enemigos del pueblo de Estados Unidos son los
   monopolistas y son los aventureros del Pentágono, son los
   imperialistas, que los conducen a ese tipo de aventuras y a ese tipo de
   fechorías y de agresiones en el mundo!

   "En el informe --dice el cable-- el grupo apremia al Congreso
   norteamericano a restablecer el control que otrora ejercía sobre las
   instituciones militares de Estados Unidos.

   "Para empezar, dice el informe, debe intervenir en la pugna suscitada
   por el proyecto de instalar un sistema de proyectiles antibalísticos,
   así como en las gestiones para suspender la lucha en Viet Nam.

   "Si no puede parar la instalación de los proyectiles antibalísticos o
   la guerra en Viet Nam, el Congreso podría convertirse en una simple
   sociedad de debates ornamentales y la impotencia de nuestras
   instituciones políticas quedaría de manifiesto.

   "El documento comprende una conferencia de dos días verificada en
   Washington a fines de marzo y durante la cual se discutieron las
   inversiones en negocios militares y su relación con otras necesidades
   nacionales.

   "Conforme al documento, durante los últimos 20 años el Congreso de
   Estados Unidos ha permanecido callado y los fiscales civiles de las
   instituciones militares han eludido sus responsabilidades ante la
   desbocada penetración de la maquinaria de seguridad nacional en las
   esferas sociales, industriales y sindicales.

   "Ahora --prosigue el informe-- tenemos un coloso montado sobre el país
   y el cual devora el 80% de los presupuestos federales, determina la
   política extranjera, asfixia programas domésticos y tiene al mundo bajo
   el temor de una guerra nuclear.

   "Una vez que comience la instalación en escala mayor de los proyectiles
   antibalísticos y concluyan las pruebas de los proyectiles de múltiples
   cargas, el genio nuclear se saldrá del ánfora y no será probable que
   volvamos a gozar de la estabilidad que tenemos ahora", advierte el
   informe.

   "Por esta razón el documento apremia al Congreso a examinar de nuevo
   los compromisos militares contraídos por este país en el extranjero y a
   insistir en la reducción de las bases militares ultramarinas y de los
   efectivos del ejército permanente.

    "También aconseja al Congreso crear su propia fuente de información,
   con objeto de fiscalizar los gastos y la política del Departamento de
   Defensa norteamericano.

   "He aquí algunas de las medidas que sugiere:

   "Un nuevo brazo fiscal del Congreso con acceso a información secreta.

   "Una comisión mixta de senadores y representantes para estudiar las
   necesidades primordiales del país.

   "Consultar con peritos de fundaciones privadas capacitados para emitir
   opiniones libres sobre los programas de la defensa nacional.

   "Audiencias directas con relación al presupuesto en los distritos
   electorales.

   "Creación de un Comité Interino de Seguridad Nacional, integrado por
   miembros del Congreso y peritos independientes, para estudiar la
   estructura y la trayectoria del complejo militar industrial.

   "Lo que en verdad está a discusión es la transformación de Estados
   Unidos en una especie diferente de civilización, en un Estado de
   seguridad nacional.  La nación y el Congreso deben preguntarse si
   pueden acaso recobrar alguna vez el control de las agencias que forman
   ese Estado, sin reducir sustancialmente sus dimensiones y sin darle una
   nueva estructura, a fin de que sirvan con claridad a los intereses de
   la nación.

   "Por el momento --afirmaron-- nuestro interés nacional principal es el
   de extirparnos de Viet Nam."  Esto lo afirman 46 miembros del Congreso
   de Estados Unidos:  "Por el momento nuestro interés nacional principal
   es el de extirparnos de Viet Nam.

   "Abogan por los siguientes medios para solucionar el conflicto:

   "Comenzar inmediatamente el retiro de las tropas norteamericanas de
   Viet Nam para obligar al gobierno de Saigón a aceptar una solución
   negociada."

   Estos legisladores comprenden que con su aventura en Viet Nam el propio
   gobierno de Estados Unidos ha caído bajo el chantaje del gobierno
   títere que creara allí, ¡bajo el chantaje!  Es decir que ya el gobierno
   de Estados Unidos no es prácticamente ni siquiera dueño de sus propios
   actos.

   "Establecer en Saigón un gobierno provisional de coalición que
   comprenda al Frente Nacional de Liberación de Viet Nam del Sur, que
   preparará un referéndum o elecciones nacionales.

   "Abrir en el Congreso estadounidense un debate sobre los intereses
   nacionales en Asia del Sudeste.

   "El informe subrayó que el papel esencial de las fuerzas armadas
   norteamericanas debe volver a ser la defensa del territorio de Estados
   Unidos, y sugirió que sus efectivos, actualmente aumentados en forma
   artificial por compromisos globales, se disminuyan por lo menos en un
   millón de hombres.

   "En lo que respecta a las negociaciones con la Unión Soviética sobre
   una suspensión de la carrera de los armamentos nucleares, los firmantes
   insistieron en que Estados Unidos debe cesar inmediatamente la
   construcción de la red de cohetes anticohetes propuesta por el
   presidente Nixon.

   "También se pronunciaron contra la puesta en práctica de los cohetes
   ojivales nucleares múltiples.

   "La ironía de la situación --expresaron-- es que esperamos convencer a
   los soviéticos de no poner en práctica programas de armamentos que
   ahora se llevan adelante en forma irrevocable por nuestro propio
   Ministerio de Defensa.

   "Según los parlamentarios, todas las economías que normalmente deberían
   producirse con la suspensión de las operaciones bélicas norteamericanas
   en Viet Nam serán absorbidas por el nuevo sistema de armamentos
   preparado por el Pentágono.

   "Evidentemente --concluyeron-- tenemos que examinar con urgencia los
   gastos militares para poder consagrar nuestros recursos a
   incuestionables necesidades sociales."

   Es decir que ya no es solo un sector numeroso, mayoritario del pueblo
   de Estados Unidos, sino un grupo realmente numeroso de congresistas
   norteamericanos los que sustentan estas opiniones. Y crece en el seno
   de Estados Unidos la preocupación por lo que califican de "complejo
   militar industrial", y cómo todavía no ha terminado la guerra en Viet
   Nam y ya están los del Pentágono --en contubernio con determinados
   monopolios de armas-- concibiendo programas que costarían decenas y
   decenas de miles de millones de pesos al pueblo de Estados Unidos.

   Estos hechos demuestran cómo en aquel país maduran opiniones y se
   levantan conciencias, conciencias que fueron alertadas precisamente por
   el heroísmo del pueblo de Viet Nam.

   Se ha dicho en ocasiones por los compañeros vietnamitas que ellos se
   sienten agradecidos a nuestro pueblo por su solidaridad, que nos
   agradecen la expresión de que por Viet Nam estamos dispuestos a dar
   hasta nuestra propia sangre.  Y sin ningún tipo de formalidad, por
   elemental sentido de justicia, somos nosotros, somos los pueblos
   amenazados por el imperialismo, los países que luchan por su liberación
   o se enfrentan a las amenazas yankis, quienes tenemos que estarle
   agradecidos al pueblo vietnamita.  Y entre esos países, en primer
   lugar, nosotros (APLAUSOS).  Porque nosotros estamos muy próximos a
   Estados Unidos, nosotros conocemos la falta de escrúpulos de los
   gobiernos de ese país.  Recordamos Girón, recordamos los aviones con
   escudos e insignias cubanas bombardeándonos al amanecer, recordamos las
   declaraciones en las Naciones Unidas --aquellas mentiras descaradas,
   conscientemente promulgadas-- de que se trataba de aviones de la fuerza
   aérea que se habían sublevado.  Recordamos los ataques piratas, las
   bases establecidas alrededor de Cuba, los ataques a cualquier hora del
   día o de la noche por aire o por mar; recordamos las infiltraciones,
   los sabotajes, los crímenes cometidos.

   No pretendemos ni mucho menos comparar lo que nosotros hemos sufrido
   con lo que han sufrido los vietnamitas.  Simplemente deseamos expresar
   que conocemos bien a los yankis, su falta de escrúpulos, y sabemos cómo
   también nosotros hemos estado en peligro de sufrir hechos por el estilo
   de los que ha estado sufriendo Viet Nam.

   Recordábamos hace algún momento el ejemplo de la Crisis de Octubre, y
   hemos vivido todos estos años siempre preparándonos, armándonos,
   invirtiendo enormes energías en nuestra defensa, por no tener nunca la
   seguridad de en qué día, en qué ocasión, en qué circunstancia nos
   veremos envueltos en una lucha similar, sufriendo agresiones similares
   a las de Viet Nam.

   De manera que cuando nosotros decimos que por Viet Nam estamos
   dispuestos a derramar nuestra sangre no decimos nada extraordinario,
   ¡porque el pueblo de Viet Nam no ha ofrecido derramar su sangre por
   nosotros y por otros pueblos, sino que ha derramado su sangre por
   nosotros y por otros pueblos!  (APLAUSOS)

   Su combate debilitó al imperialismo; su combate obligó al imperialismo
   a emplear allí el grueso de sus fuerzas; su combate significó tiempo a
   nosotros para prepararnos mejor, para armarnos más, para ser más
   fuertes.  Su combate, de una manera real y objetiva, de hecho, ha
   constituido un respaldo, un apoyo, una defensa para otros pueblos en
   las condiciones nuestras.  Y no se trata de frases, se trata de hechos
   que cualquiera de los ciudadanos de este país siente y comprende.

   "Viet Nam ha sido además ejemplo, ha sido estímulo, ha sido prueba.  ¡Y
   cualquier pueblo que haya estado dispuesto a resistir y a luchar --como
   lo ha estado siempre nuestro pueblo-- sabe ahora, después de la
   experiencia de Viet Nam, que se puede no solo resistir, no solo luchar
   hasta morir, sino que se puede resistir y luchar hasta vencer!
   (APLAUSOS)

   Sabemos la cantidad de bombas, de efectivos, de medios, que se pueden
   emplear contra un país sin derrotarlo.  Esa ha sido la lección de Viet
   Nam para nosotros y para otros pueblos en similares circunstancias a
   las nuestras.

   De manera que por eso, por todas esas razones, sentimos como algo muy
   cercano a nosotros, como algo muy próximo a nosotros la lucha y la
   causa del pueblo de Viet Nam.  Por eso nada tiene de extraordinario,
   nada tiene de especial, el que de todo corazón, con el sentimiento, con
   la razón, apoyemos al Frente Nacional de Liberación y apoyemos sus
   demandas justas, sus puntos justos.  ¡Y entendemos un deber nuestro
   como revolucionarios, y entendemos un deber de todos los movimientos
   revolucionarios, darle pleno apoyo, y caluroso apoyo, y decisivo apoyo
   a los diez puntos del Frente Nacional de Liberación!  (APLAUSOS
   PROLONGADOS)

   En el día de hoy es lógico también que recordemos a quien fue entre
   nosotros abanderado de la causa del pueblo de Viet Nam, abanderado de
   la causa del movimiento nacional de liberación:  que recordemos en la
   noche de hoy al Che (APLAUSOS PROLONGADOS).  Que recordemos su tesis de
   que para apoyar a Viet Nam había que apoyarlo también luchando, como
   expresaba en sus palabras:  "Crear dos, tres, muchos Viet Nam."
   (APLAUSOS)

   Algunos interpretaron mal esas consignas, incluso algunos calumniaron
   esas consignas.  Pretendían presentar aquello como una cosa absurda,
   que si se querían dos, tres tragedias como la de Viet Nam.  No es
   precisamente desde ese ángulo desde donde hay que mirarlo:  hay que
   mirarlo desde el ángulo de lo que significa el ejemplo de Viet Nam y la
   lucha de Viet Nam.  Y el Che no pensaba en la tragedia:  pensaba en la
   lucha, pensaba en el deber de los pueblos de luchar, en la justicia, en
   el derecho de los pueblos a liberarse del imperialismo; pensaba no en
   lo que tiene de tragedia sino en lo que tiene de digno, en lo que tiene
   de glorioso, en lo que tiene de justa la lucha del pueblo de Viet Nam.

   Y en el pensamiento del Che y de los que con él cayeron gloriosamente
   en Bolivia, entre sus motivaciones, estaba ocupando un lugar importante
   el sentimiento de solidaridad hacia el pueblo de Viet Nam.  De manera
   que al caer no cayeron solo luchando por la libertad de los pueblos de
   América:  ¡Cayeron también, derramaron su sangre también por la causa
   del heroico pueblo de Viet Nam!  (APLAUSOS PROLONGADOS)

   Para finalizar, solo nos resta expresar que pocas veces se vio nuestro
   país tan honrado como se ha visto en la noche de hoy; que pocas veces
   se sintió nuestro pueblo más orgulloso ni más satisfecho que al contar
   con la amistad y al contar con la presencia de un representante del
   presidium del Comité Central del Frente Nacional de Liberación de Viet
   Nam del Sur, en la persona de un combatiente que durante más de 20 años
   ha permanecido en los bosques luchando por la liberación de su patria
   (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Los vietnamitas nos recuerdan lo mejor de la humanidad.  Nos recuerdan
   lo más digno, lo más glorioso, lo más abnegado, lo más heroico que
   pueda albergar el corazón humano.  Los vietnamitas nos recuerdan la
   historia de nuestro país.  Los vietnamitas nos recuerdan a nuestros
   mambises luchando también solos durante 10 años, durante casi 30 años
   por su independencia; combatiendo contra un ejército técnicamente bien
   armado en aquella época con machetes, con fusiles casi desprovistos de
   municiones.  Los vietnamitas nos recuerdan lo más entrañable, lo más
   querido de este país:  nos recuerdan a todos los que han luchado, a
   todos los que han caído, a todos los que se han sacrificado por nuestra
   patria.

   Por eso se explica nuestra simpatía, nuestro respeto, nuestra
   admiración, nuestro cariño hacia los combatientes vietnamitas, hacia el
   Venerable --como le llaman ellos-- presidente de la República
   Democrática de Viet Nam, el compañero Ho Chi Minh (APLAUSOS).

   Nuestras simpatías hacia el presidente del Frente Nacional de
   Liberación de Viet Nam del Sur, compañero Huu Tho (APLAUSOS).

   Nuestra simpatía y nuestro saludo hacia los combatientes heroicos de
   las Fuerzas Armadas Populares de Liberación de Viet Nam del Sur
   (APLAUSOS).

   Nuestro saludo especial a los combatientes del heroico Batallón Girón,
   que tantas batallas ha librado contra los invasores yankis (APLAUSOS).

   Nuestro saludo a todo el pueblo de Viet Nam, nuestra confianza
   ilimitada en ellos, nuestra fe absoluta en su victoria.

   ¡Viva el Frente Nacional de Liberación!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva!")

   ¡Viva la justa causa del pueblo de Viet Nam!  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Viva!")

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
