       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
       MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CLAUSURA DEL PRIMER
    CONGRESO DEL INSTITUTO DE CIENCIA ANIMAL, EN EL SALON DE EMBAJADORES
               DEL HOTEL HABANA LIBRE, EL 13 DE MAYO DE 1969.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Señores invitados;

   Compañeras y compañeros cubanos:


   Imagino el arduo trabajo para todos ustedes durante estos cuatro días.
   Sin embargo, al venir a ocupar esta tribuna tengo la impresión de que
   el trabajo o la responsabilidad que cae sobre mí esta noche es una
   responsabilidad igualmente ardua.

   Se suele invitar a estos actos a alguien que haga un resumen o una
   clausura.  No resulta fácil para mí hacer el resumen de un evento de
   naturaleza científica, como este congreso que ha tenido lugar.  Sin
   embargo, me veo en la necesidad de cumplir la tarea.  Debo cumplirla
   con profundo sentido de la responsabilidad.

   No se nos puede escapar el hecho de que este evento tiene una cierta
   trascendencia exterior, y este evento tiene también trascendencia en el
   interior de nuestro país, y que están presente en este acto, y han
   estado presente en este congreso, no solo un numeroso grupo de
   distinguidos investigadores del exterior, sino también centenares de
   compañeros que desempeñan sus tareas en la rama agropecuaria de nuestro
   país.

   Y, naturalmente, la materia que ha sido objeto de discusión en este
   congreso tiene vital importancia para nuestro país.

   Es necesario que nos orientemos bien; es necesario, sobre todo, evitar
   salir desorientados de este congreso.  Y mi deber --tal como lo
   entiendo-- esta noche es hablar precisamente para explicar y hablar
   para tratar de orientarnos.

   He tenido alguna vinculación personal con esta institución que es el
   Instituto de Ciencia Animal.  ¿Cómo se organiza y por qué?  Las causas
   eran obvias:  a nuestro pueblo se le planteaba el problema que
   genéricamente se llama desarrollo, y que más concretamente tenía que
   ver con la necesidad fundamental de vivir, en ciertas ocasiones incluso
   de sobrevivir, de enfrentarse a serios problemas alimenticios derivados
   tanto de nuestro subdesarrollo como de circunstancias exteriores que
   impusieron a nuestro país un bloqueo de tipo económico.

   Y nuestro pueblo no podía contar en esas circunstancias con ningún
   caudal científico acumulado.  Podía contar con muy poca experiencia,
   con muy pocos técnicos, con muy pocos científicos, y algunos con
   pretensiones de tales no eran precisamente ni profundos conocedores de
   estas ramas ni podían estar en esas circunstancias --muchos de ellos--
   en disposición de servir al pueblo.

   Se le planteaba al país la necesidad de desarrollar la economía,
   desarrollar su agricultura, de desarrollar sus fuentes de alimentación,
   desarrollar los cuadros técnicos y administrativos para llevar adelante
   esa tarea; y, sobre todo, desarrollar los conocimientos, la experiencia
   y la técnica para resolver adecuadamente esos problemas.

   La ganadería en nuestro país contaba un número de animales, de algunos
   millones de cabezas, pero en su inmensa mayoría era una masa ganadera
   que se había desarrollado durante siglos prácticamente, más o menos
   adaptada a las condiciones de nuestro clima, pero poco productora de
   carne y de leche.  El número de animales productores de leche en
   nuestro país, de las razas lecheras, era muy exiguo.  La mayor parte
   del ganado era, como le llamamos comúnmente, Cebú o Brahman, algunos
   núcleos de animales conocidos por Criollos, y algunos miles escasos de
   cabeza de ganado Holstein, unas pocas cabezas también de Brown-Swiss.
   Y, en fin, que no podían satisfacer las necesidades de leche de nuestra
   población.

   En épocas pasadas el pueblo no tenía acceso a esos productos, no tenía
   medios para adquirirlos.  En muchas ocasiones sobraba la leche, y en
   épocas de sequía no se resolvía el problema con heno, ensilaje,
   reservas alimenticias, sino que por lo común resolvían el problema los
   distribuidores de leche añadiendo agua a la leche.

   Se planteaba en la nueva situación la necesidad de producir no para un
   mercado, sino la necesidad de producir para satisfacer los
   requerimientos de nuestra población.  Lógicamente, toda la capacidad
   productiva no podía alcanzar para el propósito de abastecer de leche y
   de carne a la población de nuestro país.  Y entre esos dos elementos
   mencionados, para nosotros lo más importante era resolver el problema
   de los abastecimientos de leche.

   He leído una buena parte de las conferencias y de los trabajos que se
   han presentado en este congreso, y me ha parecido conveniente exponer
   cuál era el objetivo número uno.  Se ha hablado, naturalmente, del
   desarrollo de la producción de carne y del propósito de desarrollar las
   exportaciones de carne, y obtener divisas con esas exportaciones.  Eso
   es cierto.  Pero para nosotros el objetivo fundamental del desarrollo
   de nuestra ganadería tiene que ver, en primer lugar, con el propósito
   de satisfacer las necesidades del pueblo.  Es decir, para nosotros lo
   primero en el desarrollo de la masa ganadera es sencillamente las
   necesidades de consumo del pueblo y la elevación del estándar de vida
   de nuestro pueblo.

   El desarrollo de la agricultura azucarera tiene que ver con las
   exportaciones y el incremento de las exportaciones.  Pero en la
   estrategia del desarrollo ganadero lo primero es la satisfacción de las
   necesidades del pueblo en leche, en primer lugar, y en carne, en
   segundo lugar.

   De manera que es necesario tener esto presente para que se entienda
   hacia dónde se orienta el esfuerzo que en este campo realiza la
   Revolución.

   Y siendo ese el objetivo primero, nos encontrábamos con problemas
   prácticamente insolubles.  Nos encontrábamos, en primer término, con
   que nuestra masa ganadera carecía de potencial lechero; y en segundo
   lugar, nos encontrábamos con el problema de que las pocas vacas que
   podían satisfacer esas necesidades estaban en muchas ocasiones
   subalimentadas y nuestro país no disponía de los medios para las
   importaciones de concentrados para esos animales.

   En el orden de prioridades había necesidades muy urgentes.  Muchas
   veces era la necesidad de medicinas para la población, por ejemplo:
   necesidades de equipos médicos, con recursos limitados, las que
   competirían con las posibilidades de adquisición de concentrado para la
   alimentación de nuestro escaso rebaño lechero.

   Se nos planteaba la necesidad de encontrar soluciones a este problema.
   En primer lugar, cómo aumentar la masa ganadera lechera; y en segundo
   lugar, cómo aumentar, o mejorar, o cómo satisfacer las necesidades
   alimenticias de esa masa.

   Nuestro país no había sido nunca un país productor de granos ni un país
   productor de soya.  Dos problemas se presentaban:  falta de tradición
   en esos cultivos y condiciones climáticas adversas a esos cultivos.
   Las condiciones climáticas derivadas de las circunstancias de que en
   nuestro país hay ciertos períodos de largas sequías y que las lluvias
   se presentan, por lo general, abruptamente.

   No es el caso de lo que ocurre en muchos países de clima templado, en
   que la tierra se prepara antes del invierno y una parte de ella incluso
   se siembra antes del invierno; no es el caso que al momento de
   derretirse la nieve se encuentra en la tierra, ya roturada y lista para
   la siembra, la humedad necesaria para sembrar grandes extensiones de
   granos.  En nuestro país hay que tener la tierra preparada y esperar
   que caiga el primer aguacero, y cuando ese aguacero viene puede venir
   con lluvias generales, y mucho antes de que se puedan sembrar esas
   superficies ha crecido la hierba.

   Además, tales circunstancias de una agricultura sin regadío, obligaría
   en aquellas condiciones a disponer de un enorme número de máquinas.

   La experiencia derivada de la siembra de aproximadamente medio millón
   de hectáreas de caña en un período de 15 meses para la zafra de 1970,
   nos enseña sobradamente en cuán difíciles condiciones ha tenido que
   desarrollarse esa tarea, y cómo en muchas ocasiones acudiendo ya no al
   tiro mecanizado sino al tiro animal, empleando bueyes, ha tenido que
   prepararse y sembrarse la tierra.

   En las condiciones de nuestro clima son conocidos los problemas, por
   ejemplo, de las plagas y enfermedades; en las condiciones de nuestro
   clima son conocidas las malezas, la lucha contra las malezas y la lucha
   contra las plagas.

   El empleo del herbicida se desconocía completamente, el empleo de la
   irrigación estaba por desarrollar completamente.  La lucha contra las
   enfermedades también era otro campo donde faltaba experiencia.  Y
   aparte de eso, nuestro país tiene que enfrentarse con algunos fenómenos
   naturales.  Hablé de la sequía.  Pero en otras ocasiones nos afectan
   los excesos de lluvia, las inundaciones y, en otras ocasiones, nos
   afectan los ciclones.

   De manera que nosotros teníamos todos esos problemas naturales:
   sequías, inundaciones, ciclones; y además carencia de máquinas,
   carencia de regadío, carencia de experiencia, carencia de herbicidas,
   carencia de semillas de alta producción y carencia de medios y de
   conocimientos en las luchas contra las plagas.

   Se desarrolló la agricultura cañera en las condiciones del pasado
   porque era un tipo de cultivo que de una forma o de otra resistía esas
   condiciones; resistía la sequía, que desde luego afectaba la producción
   pero no mataba a la plantación, a veces resistía ciertos excesos de
   humedad, era una planta que por su ciclo de duración compensaba en
   algunas épocas del año las condiciones adversas de otras épocas.  Es,
   además, una planta resistente a las enfermedades, que en medio de una
   técnica agrícola muy atrasada permitió el mantenimiento de una
   determinada producción agrícola para el sostenimiento de la economía
   nacional.

   De manera que esas eran las circunstancias adversas:  la falta de una
   masa ganadera con potencial lechero, la falta de recursos para importar
   concentrados y, además, condiciones naturales adversas para producir en
   este país los concentrados.

   Desde muy al principio estuvimos conscientes de esa situación, desde
   muy al principio se hicieron esfuerzos por desarrollar las técnicas y
   las investigaciones.

   Y fueron esas circunstancias en la agricultura y en la ganadería, como
   en otros campos, las que nos condujeron al esfuerzo para tratar de
   responder a la pregunta:  ¿Qué tipo de ganadería vamos a desarrollar?
   ¿Cómo debemos alimentarla?  ¿Cómo vamos a producir, en primer lugar, la
   leche que necesita nuestra población, que necesitaban nuestros niños,
   que necesitaban los ancianos, que necesitaban los enfermos, y por
   último, que necesitaba el resto de la población?  ¿Con qué masa
   ganadera?  ¿Cómo la íbamos a alimentar?  Había que responder a esa
   pregunta.

   Parte de la respuesta consistía en desarrollar las investigaciones.
   Pero para desarrollar las investigaciones carecíamos de centros de
   investigación y carecíamos de técnicos y de experiencias en
   investigaciones.

   Fue así como surgió la idea inicial de un centro para investigar las
   cuestiones relacionadas con la nutrición animal y el desarrollo de la
   ganadería.

   Pero, por otro lado, no era posible que nuestro país esperara a que en
   un largo proceso se desarrollaran las técnicas para responder a la
   pregunta de cómo íbamos a resolver el problema.  Era necesario en la
   práctica, y en cierta forma con carácter urgente, dar determinados
   pasos para resolver el problema, partiendo de las pocas experiencias
   que existían y partiendo de las condiciones existentes en nuestro
   país.

   Fue así como se organizó el Instituto de Ciencia Animal, fue así como
   en la búsqueda de técnicos se hicieron los contactos con determinados
   técnicos, y fue así como se organizó la institución, se establecieron
   los arreglos pertinentes y se comenzó a trabajar en esta institución.

   Debemos decir que la misma tiene cierta peculiaridad.  Las formas de
   trabajo fueron discutidas con los técnicos:  se les concedió amplias
   facultades para la investigación.  Se suponía que el gobierno tendría
   alguna participación, algún interés en las investigaciones y que, desde
   luego, se trataría de conciliar las directivas, las ideas, los puntos
   de vista de los investigadores dotados de amplias facultades, con los
   intereses inmediatos del país, a fin de resolver sus necesidades más
   urgentes.

   Se estableció el instituto, donde el gobierno revolucionario tenía un
   representante, representante cuyo objetivo fundamental era facilitar el
   establecimiento de las bases materiales de trabajo y servir de enlace
   con el mismo.

   Debemos decir con toda franqueza que después que se creó el instituto,
   entre el gobierno y la institución se mantuvo el mínimo de relaciones.
   Surgieron determinadas hipótesis.  Surgió, por parte de la dirección
   del Instituto de Ciencia Animal, una tesis acerca de cómo debía
   resolverse el problema de la nutrición del ganado en Cuba.  Y se
   planteaba de que esa alimentación debería ser fundamentalmente a base
   de granos, es decir, fundamentalmente a base de maíz y a base de millo
   o sorgo, fundamentalmente.

   Debemos decir que nuestra posición era discrepante con aquella tesis.
   Pero no obstante, mantuvimos nuestro propósito de que la institución
   desarrollara sus investigaciones con amplia libertad.

   Vimos cómo se desarrollaban esas investigaciones en ese sentido hacia
   la búsqueda de una solución de la alimentación mediante granos.  Y
   aunque nosotros teníamos la más profunda convicción de que ese no era
   el camino, admitíamos que se hicieran las pruebas pertinentes,
   respetábamos el derecho de libertad a la investigación de los
   investigadores, y nos conformábamos con que tan siquiera una pequeña
   parte del esfuerzo se dirigiera en otro sentido.

   A veces solicitábamos con el mayor respeto, expresábamos a través de
   los compañeros cubanos nuestro interés por determinadas
   investigaciones.  Y aunque no creíamos que el maíz y el millo eran el
   camino, sin embargo veíamos como positivo el esfuerzo que se hacía por
   obtener híbridos de más alta producción, por importar líneas puras que
   permitieran una producción mayor del maíz o de otras plantas o de otros
   granos, que aunque no fuesen a nuestro juicio a resolver el problema de
   la ganadería, de todas formas constituirían un paso de avance en
   nuestra agricultura y, además, contribuirían al desarrollo y a la
   formación de cuadros técnicos cubanos.

   Es por eso que en nuestro criterio lo que esperábamos fundamentalmente
   del Instituto de Ciencia Animal no era la solución de las necesidades
   nutritivas de nuestra ganadería, sino que fundamentalmente contribuiría
   a la formación de un grupo numeroso de técnicos cubanos, que más tarde,
   por un camino o por otro, con una orientación más o menos correcta,
   contribuyesen al ulterior desarrollo de la ganadería de nuestro país.

   No se escatimaron recursos al Instituto de Ciencia Animal.  Se pusieron
   a su disposición, en el corazón de la provincia de La Habana,
   magníficas tierras irrigadas, de las pocas que había en nuestro país;
   más de 1 000 hectáreas de tierra, los medios materiales, las
   edificaciones, los equipos, los recursos humanos, y amplias facilidades
   para el intercambio, para toda la actividad en aquel centro.  Y se
   pusieron a disposición del instituto numerosos compañeros valiosos de
   nuestra universidad, jóvenes que terminaban sus estudios y que
   marcharon a aquel centro a trabajar en las investigaciones, pero
   principalmente a formarse como investigadores.

   Esta historia es necesario exponerla porque si no vamos a correr el
   riesgo de que si nos atenemos a puras cortesías, a un ciento por ciento
   de delicadeza en todo lo que se vaya a decir nos vamos a marchar un
   poco confundidos todos nosotros.  Y voy a decirlo con toda franqueza:
   nos íbamos a marchar sin saber ni siquiera de qué se ha estado tratando
   de resolver en este país y dónde están las esperanzas fundadas para
   resolver esos problemas.  Nos marcharíamos sin comprender muchas
   cosas.

   Ahora, ¿por qué nosotros no creíamos que el grano era la solución de
   nuestro país?  Hay numerosas razones.  Algunas las expusimos
   anteriormente.

   En primer lugar, nuestro clima no es el clima ideal establecido por la
   naturaleza para el cultivo del maíz.  Lo digo sencillamente.  Es cierto
   que en el maíz, como en otras muchas variedades de plantas, se han ido
   logrando adaptaciones, que han ido permitiendo, mediante la selección y
   mediante la genética, adquirir variedades que permiten resistir unas
   condiciones de clima que no eran las condiciones de clima donde surgió
   de una manera natural.

   Se presentaban todos los problemas enumerados anteriormente de las
   sequías, de la necesidad de roturar enormes extensiones de tierra, de
   la necesidad de emplear para ello miles de máquinas, de la necesidad de
   disponer además de los medios:  herbicidas, medios químicos o mecánicos
   para cultivar ese maíz; se necesitaba desarrollar antes las variedades
   y probarlas exhaustivamente, antes de lanzarse por ese camino; se
   necesitaba saber qué íbamos a hacer con las tierras que no eran
   irrigadas; cómo íbamos a abordar el problema en las tierras sin regadío
   que era la casi totalidad de los suelos agrícolas; cómo íbamos a
   sembrar repentinamente todo aquel maíz al comenzar la primavera; cómo
   íbamos a resolverlo en aquellas regiones amplias del país que tenían
   problemas de drenaje; cómo íbamos a resolver los problemas de suelo, si
   muchas de las mejores tierras estaban ya ocupadas por la agricultura
   cañera; cómo íbamos a resolver el problema de los ciclones.

   ¿Por qué nuestro país tenía necesidad de enfrascarse en una agricultura
   que le obligaba a roturar enormes extensiones de tierra todos los años
   para sembrar maíz?  ¿Por qué nuestro país habría de adaptarse a una
   técnica de nutrición animal que era perfectamente explicable y
   justificable en países de clima templado en Europa, en la mayor parte
   de Estados Unidos, donde tienen largos inviernos, donde tienen
   posibilidades de roturar grandes extensiones de tierra, e incluso la
   necesidad de hacerla para buscar el máximo de aprovechamiento por
   unidad de tierra en un período reducido de tiempo?

   ¿Por qué renunciar a las magníficas ventajas que, en cambio, en otro
   sentido tenía un país en nuestro clima?  ¿Por qué renunciar a las
   ventajas que nos permitía nuestro clima tropical o subtropical?  ¿Por
   qué renunciar a las ventajas que brindaban a nuestro país la ausencia
   de inviernos fuertes, la ausencia de nieve, y la posibilidad de
   mantener el crecimiento durante todo el año de otras especies, de otras
   plantas perennes, que no nos obligan a roturar la tierra todos los años
   y que, en cambio, nos permiten tener y aprovechar todas las ventajas de
   nuestro clima?  ¿Por qué no aprovechábamos todas las ventajas de la
   explotación de los pastos en las condiciones de nuestro clima?

   No podría resistirse, por ningún concepto, la comparación.  Existen
   especies de pastizales artificiales cuya producción se prolonga
   indefinidamente, cuya productividad incluso se incrementa por año, que
   pueden resistir las sequías, que rebrotan rápidamente cuando comienzan
   las lluvias, y que en condiciones de regadío y niveles adecuados de
   fertilización permiten mantener una producción casi uniforme durante
   todo el año.

   Si además nosotros teníamos las posibilidades, con el número escaso de
   nuestras máquinas destinadas a otros cultivos --la caña
   fundamentalmente--, y también a la producción directa de otros
   alimentos; si nosotros teníamos la oportunidad de desarrollar una forma
   realmente económica de explotación de la masa ganadera, ¿por qué
   lanzarnos a una técnica que era mucho más costosa, que exigía muchos
   más recursos y en las condiciones de nuestro país era mucho menos
   segura?

   De manera que se contraponían dos opiniones:  el criterio de que la
   solución venía a través de los granos y el criterio de que la solución
   venía a través de los pastos.  De manera que se suscitó --digamos-- una
   especie de contienda ideológica en el campo de la ciencia, si ustedes
   quieren decir de la ciencia; si lo prefieren en el campo de la
   práctica, o en el campo de las realidades.  Sin embargo, nosotros no
   coartamos, nosotros no impedimos que siguiera desarrollándose la
   experiencia y las pruebas para encontrar soluciones a través de los
   granos.  Logramos      --solicitando, insistiendo-- que se hicieran
   algunas de las investigaciones en pasto, algunas.

   Leíamos el trabajo presentado aquí por el ingeniero Quintana sobre
   experiencias en producción de carne mediante pastos:  la prueba del
   napier, la siembra de napier y alfalfa, la siembra de la guinea con el
   kudzú.  Y recordábamos perfectamente cómo logramos nosotros que se
   hiciera esa investigación.

   Había resistencia en el instituto a hacer esa investigación, y nosotros
   tuvimos que obtener unas hectáreas de tierra y pedirles a algunos
   compañeros cubanos que de todas maneras hicieran la investigación.

   Me satisfizo mucho de todos modos ver cómo, al fin y al cabo, se
   presentó entre los trabajos de ciencia animal una de las ponencias
   relativa a la producción de carne partiendo de pastizales.

   Desde luego, una cosa muy curiosa.  El objetivo fundamental de aquella
   investigación era saber cuánta era la productividad en carne a través
   de pastos, de una hectárea de tierra.  Y nosotros sosteníamos el
   criterio de que, en las condiciones de nuestro clima, una hectárea de
   determinados forrajes con adecuados niveles de riego y fertilización
   triplicaba la productividad de una hectárea dedicada a maíz.

   Con gran sorpresa nuestra vimos que el objetivo de la investigación
   apenas se menciona; que no se saca la conclusión de cuánta carne se
   produce por hectárea, sino que se convierte prácticamente en una prueba
   comparativa de diversas razas en su respuesta al pastoreo.  Y ahí se
   habla de F-1 de Brown-Swiss con Cebú, F-1 de Holstein con Cebú, y
   algunas Cebú puras, y que tuvieron distintas respuestas a las distintas
   pruebas.  Y me acuerdo perfectamente bien de que cuando se hizo esa
   prueba no se seleccionaron F-1 de tal tipo y F-1 de lo otro, no era una
   prueba de razas.  Si resultó una prueba de razas, fue en virtud de que
   cuando trajeron el ganado para hacer la prueba vinieron Cebú
   comerciales, Cebú más o menos puros y algunos F-1.

   No dejó de ser para nosotros una sorpresa que una prueba que tenía por
   objeto demostrar la superioridad del pasto sobre los granos se
   convirtiera por último en una prueba para saber cuál era la respuesta
   de las distintas razas a la alimentación con hierba.  El objetivo
   fundamental prácticamente quedaba relegado, quedaba olvidado.

   Ulteriormente empezaron a realizarse pruebas con la miel.

   A mi juicio, el campo donde el Instituto de Ciencia Animal ha hecho su
   esfuerzo más importante y su esfuerzo más serio y su esfuerzo más
   práctico, ha sido en la investigación acerca del modo más correcto de
   utilizar las mieles en la alimentación del ganado vacuno, en la
   alimentación del ganado porcino, e incluso el empleo del azúcar en la
   producción de carne de ave.

   En ese terreno se tenían algunas experiencias en Cuba, en ese terreno
   se había desarrollado alguna producción a base de miel con urea; pero
   faltaban investigaciones sobre los niveles adecuados de consumo de
   miel, los niveles de urea, los antagonismos que podían presentarse en
   el metabolismo de la miel, en los desperdicios que podían ocurrir en
   los otros componentes de la dieta, el tanto por ciento de miel que
   podía dársele al ganado alimentado con pastos, o las innovaciones, como
   fue la de preparar la dieta fundamentalmente a base de miel y con un
   mínimo de forraje.

   Nosotros entendemos que en ese campo se avanzó, se avanzó mucho, y
   comenzó a ser en parte un principio de orientación correcta cuando se
   empezó a ver en la caña de azúcar una planta capaz de contribuir
   seriamente a la nutrición animal.  Se empezó a abandonar un poco los
   conceptos relacionados con el millo y con el maíz, para comenzar a
   darle más importancia a la alimentación a base de miel.

   Desde luego, he leído el trabajo del doctor Preston en donde expone la
   importancia y las posibilidades de utilización de la caña de azúcar y
   de la miel en la alimentación del ganado.  Nosotros estamos de acuerdo
   con ese criterio, es un criterio correcto; aunque no estamos de acuerdo
   con algunas de las fundamentaciones de su tesis.

   No sé si en cierto sentido su afirmación de que ciertas circunstancias
   "políticas o sociales" hacían difícil la aplicación de una técnica
   basada en granos para alimentar el ganado; si esa afirmación se refiere
   a otro país o esa afirmación se refiere a nuestro país.  Porque digo
   con toda claridad que aquí no hay obstáculos "sociales" ni aquí hay
   obstáculos "políticos" para desarrollar la alimentación del ganado a
   base de maíz, si se pudiera probar que realmente el maíz podría
   resolver nuestros problemas.

   Pero lo que sí se puede probar --y no tenemos la menor duda-- es que el
   maíz no es la solución de nuestros problemas en la actualidad, y que
   tendrá que transcurrir mucho tiempo antes de que pudiera llegar a
   serIo.

   En primer lugar, tendrán que desarrollarse variedades, técnicas y
   encontrarse soluciones para lograr que una hectárea de maíz sea capaz
   de producir los nutrientes que produce una hectárea de caña.  Baste
   decir que la caña es, de todas las plantas conocidas hasta estos
   instantes, la que tiene mayor capacidad de asimilación de la luz solar
   y de convertirla en nutrientes; es la que tiene la mayor capacidad.

   Baste decir que con las técnicas conocidas en nuestro país, con
   irrigación y con los adecuados niveles de fertilización, con las
   adecuadas variedades que existen en nuestro país, resulta perfectamente
   posible la obtención de unas 19 toneladas de miel integral por hectárea
   por año con la caña de azúcar, y que además produce la paja, produce el
   cogollo       --que es la parte verde de la planta--, produce además el
   bagazo, que tiene muchos usos y tendrá usos de gran importancia
   económica para nuestro país en el futuro.

   No creo que aquí se haya conseguido nunca, nunca, ni con los mejores
   híbridos, ni creo que el instituto haya podido obtener nunca, en
   condiciones óptimas de tierras magníficas bajo regadío, más de cinco
   toneladas de maíz por hectárea.  Y esto obliga a roturar la tierra
   constantemente y sembrarla.  No es como la caña, que se planta, puede
   crecer durante dos años; que una vez que adquiere cierto desarrollo no
   necesita limpiarse, porque las malezas no hay necesidad de cortarlas
   sino cada dos años y se obtienen producciones en dos años de unas 38
   toneladas de mieles integrales por hectárea.  Y por eso decía unas 19
   toneladas de nutrientes, por hectárea por año, con un contenido
   energético prácticamente equivalente al del maíz, dejando a un lado las
   escasas cantidades de proteínas que posee el maíz.

   Y que, desde luego, no admite discusión que una hectárea de caña puede
   producir para nuestro país cuatro veces, cinco veces lo que pueda
   producir el mejor maíz que se haya sembrado y se haya cosechado en
   Cuba.

   Esa es la comparación entre la caña y el maíz.

   Ahora bien, también la caña de azúcar tiene la miel como subproducto,
   el subproducto después de producirse el azúcar, en determinadas
   cantidades.  Por ejemplo, para una producción de 10 millones de
   toneladas de azúcar quedarán aproximadamente 3 millones y medio de
   toneladas de miel.

   Pero se contempla o se puede contemplar también el empleo de la caña de
   azúcar directamente para la producción de mieles para la alimentación
   del ganado, y de esa forma la contempla nuestro país en el futuro.
   Porque, asignada a la caña una superficie determinada de             1
   700 000 hectáreas físicas, la producción de caña de azúcar irá
   aumentando progresivamente en la medida en que se amplíe el riego, en
   que se vayan cambiando las condiciones en que se cultiva la caña de
   azúcar y mediante el incremento de la producción por hectárea, de
   manera que para 1980 el país en el 1 700 000 hectáreas físicas que
   tendrá asignadas en la superficie total de nuestra isla podrá producir
   caña para 10 millones de toneladas de azúcar y además caña suficiente
   para producir otros 10 millones de toneladas de azúcar.

   Sin embargo, no se contempla producir 20 millones de toneladas de
   azúcar; se contempla mantener la producción de azúcar a un nivel
   razonable, de acuerdo con las necesidades de los mercados y, sin
   embargo, destinar esas cantidades excedentes de caña para la
   alimentación del ganado.  De manera que nuestro país podrá disponer de
   14 a 15 millones de toneladas de miel en 1980, además de los 10
   millones de toneladas de azúcar.

   Será necesario ampliar la industria cañera del país en los próximos
   años para esos fines.

   Y nosotros vemos en ese recurso el suplemento alimenticio de nuestra
   ganadería.

   Pero, desde luego, la razón de esa política es que hasta ahora, como
   suplemento alimenticio para la producción de leche y de carne, la caña
   supera cualquier otra planta que podamos emplear en nuestro país.

   Después explicaré por qué digo "suplemento alimenticio", porque de la
   caña y de la miel no solo salen las calorías, sino que pueden salir
   también las proteínas.  y nosotros en nuestro país poseemos una planta
   de torula que convierte de cuatro a cinco toneladas de miel final en
   una tonelada de levadura de torula, con un 55% de proteína.

   De manera que la caña es --fácilmente se comprende-- la planta adaptada
   a nuestro clima en la que tenemos más experiencia, que constituye
   nuestro maíz, nuestro sorgo, nuestra soya; es decir, capaz de servir
   para la alimentación del ganado, del cerdo, del pollo, empleando parte
   miel, parte azúcar, parte de levadura obtenida mediante un proceso
   fermentativo, y determinadas cantidades de proteína de origen animal.

   Sobre esa base está concebida en lo fundamental, en el futuro, nuestra
   producción de cerdos, de pollos y en la ganadería como suplemento del
   pasto.  No es porque "el azúcar no constituya --como afirma el doctor
   Preston-- un producto de primera necesidad para la dieta del hombre ni
   artículo de lujo, ni tampoco porque una opinión social que exige de la
   mujer una grácil esbeltez y el creciente número de pruebas emparentan
   el azúcar con las deficiencias cardíacas..."  la razón por la cual
   debemos dedicar la caña al ganado y no a producir azúcar, porque es
   mejor negocio dedicarlo al ganado que a azúcar; según su criterio.

   Nosotros no podemos aceptar en ese congreso esta afirmación --y lo digo
   aquí con todo respeto y, además, lo digo con profundo dolor-- porque
   este es un argumento netamente europeo.

   Se puede aplicar el problema de la esbeltez de las mujeres en
   Inglaterra, en Francia, en Italia, en Bélgica, en Suecia, en muchos
   países donde las necesidades y el consumo de azúcar están saturados;
   pero este argumento no se puede aplicar en Asia ni en Africa o América
   Latina, ni se puede aplicar a miles de millones de personas en el mundo
   que están consumiendo menos de cinco kilogramos de azúcar per cápita al
   año, que padecen de subnutrición, que padecen déficit de proteínas y de
   calorías y que son la causa por la cual en muchas de esas regiones el
   promedio de vida no alcanza a los 30 años.

   Y realmente nosotros pertenecemos a ese mundo subdesarrollado y nos
   sentimos identificados con sus necesidades (APLAUSOS PROLONGADOS).  Y
   nos sentimos identificados con sus necesidades, y estamos muy
   conscientes de que desgraciadamente no sobra y tardará muchos años en
   que sobre azúcar en el mundo.

   No defiendo esta tesis como la defendían los capitalistas en el pasado,
   que se ofendían y se insultaban cuando les tocaban el azúcar.  Nosotros
   no podemos pensar con ese criterio.  Nosotros tenemos para el azúcar
   amplio mercado, interno y externo; todo nuestro azúcar está vendido e
   incluso más azúcar de la que podemos producir; y los 10 millones de
   toneladas de azúcar están vendidos, tienen mercados.  Y muchas veces el
   azúcar también se convierte, por vía del intercambio, en trigo; y
   nuestra azúcar también se convierte por esa misma vía en maíz.

   Nuestras condiciones climáticas son las de un país azucarero, no un
   país cerealista.  Países cerealistas pueden ser los países que tienen
   grandes extensiones de tierra, pueden serlo los países que con lograr
   la máxima productividad por hombre a través de las máquinas puedan
   cultivar las enormes extensiones para producir trigo y para producir
   maíz.  Nuestro país es un país de superficie limitada que no tiene
   condiciones naturales para el cereal y que tiene que buscar cultivos de
   máximos valores por hectárea.  Y no se podrá jamás comparar el maíz con
   ninguno de los muchos cultivos que por las condiciones naturales
   nuestras tienen valores económicos por hectárea cuatro o cinco veces
   superiores a las del maíz promedio de Estados Unidos.

   A nuestro país no le sobra la tierra.  No es Australia, no es Canadá,
   no es Estados Unidos, no es Argentina --para mencionar un determinado
   número de países--; es un país relativamente pequeño que tiene que
   buscar el máximo de productividad por hombre, sí, pero combinado
   también con el máximo de productividad por hectárea.  Y la caña es uno
   de los cultivos que nosotros, bien dedicándolo a azúcar, bien
   dedicándolo a miel, tendrá para nosotros un alto valor económico y una
   alta productividad por hectárea que, además, está de acuerdo con
   nuestra tradición, que está de acuerdo con nuestra experiencia
   industrial y agrícola en ese sentido.

   Y, lógicamente, esa es la razón por la que nosotros, si vemos que los
   productos industriales de la caña pueden ser un complemento de la dieta
   de nuestro ganado, pensamos en la caña, una vez satisfechas las
   necesidades de mercados, para producir el complemento dietético de
   nuestros rebaños, tanto de ganado vacuno como cerdos y aves.  Esa es la
   razón fundamental.

   No puede ser otra la razón.  No puede ser de ninguna manera un problema
   de esbeltez de las mujeres en Europa.  Y además, la tesis de la
   esbeltez permítanme rebatirla, porque las cubanas son conocidas como
   mujeres esbeltas y graciosas y tienen uno de los más altos per cápita
   de consumo de azúcar en el mundo (APLAUSOS).

   Y creo ciertamente que ustedes comprenderán perfectamente nuestro
   deber, como decía anteriormente, de que tratemos de orientarnos y de
   que lógicamente se esclarezcan algunas cuestiones.  Y todos ustedes
   podrán pensar o tendrán razones para pensar que esto no constituye una
   impertinencia de parte nuestra.  Pero si realmente vamos a tomar en
   serio a nuestros invitados, y si realmente vamos a tomar en serio la
   ciencia, es nuestro deber exponer las cosas no con un espíritu
   sectario, no viendo un micromundo científico, sino viendo todas las
   realidades, ¡viendo el macromundo de los problemas de la humanidad y
   del hombre y de nuestro país!

   Yo no quiero de ninguna forma emplear palabras políticas.  Habrán
   observado que trato de evitar todo lo que pueda ser calificado aquí
   como política.  No es un acto de agitación.  No quiero introducir aquí,
   entre personas que pueden tener distintas maneras de pensar
   políticamente, argumentos políticos.  Deseo presentar argumentos
   racionales, deseo expresar objetivos.  Y estos argumentos objetivos y
   racionales creo que son exactamente aplicables lo mismo a un país que a
   otros.  El que unos países no puedan aplicarlos es una desgracia.  Pero
   para nosotros las cosas racionales son una posibilidad --¡es una
   suerte!-- y tenemos la posibilidad de hacer cosas realmente racionales
   para beneficio de nuestro país.  Y de paso, también creo que cosas
   racionales que hagamos aquí, soluciones que encontremos aquí, pueden
   ser también aplicadas a otros pueblos en igualdad de condiciones que el
   nuestro.

   Permítasenos decir que, junto con el deseo de resolver los problemas de
   nuestro país, albergamos también el noble propósito de poder ser
   modestamente útiles de alguna u otra manera a muchas personas en el
   mundo que tienen problemas muy similares a los nuestros.  ¡Búsquese una
   geografía y se verá dónde está el hambre en el mundo, dónde está la
   subnutrición y dónde está la pobreza!  Y nosotros, a quienes
   correspondió vivir en un clima de este tipo, en condiciones similares a
   otros pueblos muy numerosos, podemos permitirnos también albergar ese
   sentimiento, ese aprecio a nuestra obra, que no es la obra de un
   nacionalismo egoísta o de un pueblo egoísta que pensara solo en
   resolver sus problemas, sino que aspira a que lo que sea útil y
   positivo para él pueda ser también útil y positivo para otros países.

   En este congreso se puede apreciar perfectamente qué poco peso tuvo el
   pasto.  El millo tuvo un gran peso.  El maíz tuvo un gran peso.  Todo
   eso tuvo peso aquí.  Pero ¿cuántos trabajos se han presentado sobre los
   pastos?  ¿Cuántos trabajos tendientes a investigar cuál es el tipo de
   pasto adecuado, o cuál o cuáles entre las numerosas variedades de pasto
   son las más adecuadas a las condiciones de nuestro clima?  ¿Cuáles son
   los niveles ideales de fertilización para nuestros pastos?  ¿Cuál es la
   carga real que puede sostener en adecuadas condiciones una hectárea de
   pasto con riego y determinados niveles de fertilización?  El pasto
   significa para nosotros en estos tiempos la magnífica posibilidad de
   que el ganado trabaje para el hombre y no el hombre trabaje para el
   ganado.  No es que nos neguemos a trabajar para el ganado.  El hombre
   tiene que hacer cierta parte de trabajo para el ganado, porque el
   ganado ayuda al hombre.  Pero es que realmente nuestro país tiene
   todavía que cortar decenas de millones de toneladas de caña a mano cada
   año, porque no tiene máquinas para ello.

   Lógicamente, nuestro principal objetivo tiene que ser mecanizar el
   cultivo de la caña, primero que nada.  Antes que mecanizar un
   hipotético maíz, tiene que mecanizar el cultivo y el corte de la caña,
   tiene que dedicar muchos recursos a eso para poder liberar cientos de
   miles de brazos que puedan participar en el desarrollo industrial, en
   el desarrollo social de nuestro país.  Y hoy la caña emplea el grueso
   de nuestras máquinas, y empleará el grueso de nuestras máquinas, y
   empleará el grueso de nuestros recursos de mecanización en los años
   venideros.

   Lógicamente, no debemos hipotecarnos en buscar una técnica para
   producir carne que es más costosa, que requiere cantidades mayores de
   inversión, que requiere cantidades adicionales de máquinas, cuando
   nosotros podemos aprovechar perfectamente el pastoreo.

   Nosotros debimos haber hecho un estudio intensivo, profundo, de las
   técnicas de pastoreo en el Instituto de Ciencia Animal.  Debimos haber
   hecho un estudio intensivo sobre los pastos, sobre la productividad de
   nuestros pastos, sobre la productividad en carne y, sobre todo, sobre
   la productividad en leche.  Porque ustedes habrán observado también que
   la leche está prácticamente olvidada en las investigaciones de ciencia
   animal.

   Y digo una verdad:  revisen el programa, revisen todos los trabajos, y
   verán que la carne ocupó mucho más atención pensándose en hipotéticas
   exportaciones de carne, cuando estaban por resolver las necesidades de
   leche de este país, ya que si queremos darle un litro de leche per
   cápita a nuestro pueblo necesitamos producir unos 8 millones de litros
   de leche diariamente.

   Y antes de pensar en exportar carne debemos pensar en dejar de importar
   leche.  Y nuestro país para mantener una cuota de consumo de leche a
   todos los niños y a todas las personas ancianas y una pequeña cuota de
   leche a la población, tiene que importar, en leche, millones en divisas
   todos los años.  Y había que pensar en resolver el problema de la
   leche.  Pero la leche ocupó un mínimo de atención, igual que los pastos
   tuvieron un mínimo de atención, en el Instituto de Ciencia Animal.

   La honradez nos obliga a esclarecer estos puntos, la honradez nos
   obliga a expresar estas verdades.  Nosotros podíamos callarnos, simular
   que hemos tenido grandes éxitos, alabar la grandiosa obra de la
   institución, cuando sencillamente hay muchos puntos muy débiles.

   Y nosotros sí nos hacemos una autocrítica.  Y al hacernos una
   autocrítica me considero uno de los principales responsables, uno de
   los principales culpables.  He tenido que ver bastante, me he
   interesado mucho en el problema de las investigaciones agrícolas,
   pusimos grandes esperanzas en el instituto.  Sus éxitos hubieran podido
   llegarnos muy de cerca a los revolucionarios cubanos, al gobierno
   cubano.  Pero debemos decir que nosotros no podemos ni magnificar ni
   blasonar de haber obtenido grandes éxitos cuando las investigaciones en
   ciencia animal han tenido también realmente, al lado de los éxitos,
   grandes deficiencias.  Y las investigaciones de leche han ocupado un
   mínimo lugar.

   Pero voy a demostrar más.  Yo voy a demostrar cómo esa orientación
   incorrecta, voy a demostrar cómo esa subestimación de la importancia
   que tenía la leche influyó en las investigaciones.  Y algo más
   increíble:  influyó en los resultados.

   Antes de proseguir debo decir que desde el año pasado los compañeros
   del instituto deseaban hacer este congreso.  Y nosotros teníamos temor
   a este congreso.  Y les pedimos que no, que no hicieran el congreso el
   año pasado, que teníamos mucho trabajo en otros campos, que todavía
   teníamos muy pocas cosas que exhibir.  Y por fin logramos convencerlos
   de que lo pospusieran para este año.

   Este año nosotros tampoco estábamos de acuerdo con el congreso.  No lo
   estábamos.  Pero invocando la promesa del año anterior, invocando el
   argumento de la posposición, insistieron en el congreso.  Y nosotros
   ciertamente teníamos temores.  El país está empeñado en un enorme
   trabajo en este momento:  en la preparación de la zafra de 1970 de 10
   millones, en la siembra de todas las cañas, en la limpia, en los
   cultivos, en las fertilizaciones y en la terminación de la actual zafra
   bajo una primavera temprana.  Nuestro país está enfrascado en un enorme
   plan de carácter hidráulico, de drenaje, de riego.  Porque si bien les
   hablaba al principio de que eso no existía, les puedo decir que en un
   período no mayor de cinco años la inmensa mayoría de las tierras
   agrícolas de este país estarán bajo regadío.

   Puedo decirles que este año se incorporan al regadío unos 2 000
   millones de metros cúbicos de agua, y que en el próximo año se
   incorporarán unos 3 000 millones de metros cúbicos más y que los
   estudios hidráulicos están considerablemente avanzados, que 10 000
   máquinas trabajan en este país, construyendo caminos, haciendo canales,
   haciendo embalses, haciendo sistemas de regadío, perforando pozos,
   precisamente para resolver uno de los grandes inconvenientes naturales
   de este país, que son las sequías cíclicas que crean tantas
   dificultades a nuestra agricultura.  Diez mil máquinas --y más de 60
   000 hombres con esas máquinas-- están trabajando en todo ese plan.

   Estamos enfrascados en una enorme suma de tareas que embarga el tiempo
   y la energía de todos los compañeros que están trabajando en el sector
   de la agricultura.  Pero el congreso se dio.  Yo no sé por qué salió
   aquí a relucir y se expuso que el congreso "no era lo que iba a ser".
   Y efectivamente, el congreso no ha sido lo que idearon los
   organizadores del congreso.

   Primero, se empezó por concebir un congreso "anual", y yo creo que eso
   es ridículo.  Podemos casi pedir excusas porque nos permitimos
   organizar uno ahora cuando apenas estamos empezando, ¿cómo vamos a
   hablar de un congreso anual?

   En segundo lugar, todos los organismos que trabajan en la agricultura
   investigan y Ciencia Animal no es el único organismo que hace
   investigaciones.  Hay otras investigaciones.  Nadie ha designado a
   Ciencia Animal Sumo Pontífice de las investigaciones agrícolas en
   Cuba.  Investigan las universidades, investigan otras muchas
   instituciones en nuestro país.  Y lógicamente, ciertos problemas de
   tratamiento, ciertos desconocimientos y ciertas desconsideraciones
   dieron lugar a que se sintieran muy heridos los compañeros de otros
   organismos.  Se sintieron heridos, se sintieron maltratados, fueron
   rechazados incluso determinados trabajos, se sintieron víctimas de
   cierto menosprecio y, sencillamente, se negaron a colaborar.

   Pero aquí, en la inauguración de este acto, el doctor Preston habló de
   que no era lo que suponía que debía ser y que él estaba en desacuerdo.

   Si ese problema se abordó aquí, permítasenos a nosotros hacer uso del
   mismo derecho para brindarles esta explicación de lo que realmente
   pasó.

   Otro compañero en el discurso inaugural --en este caso el representante
   de la parte cubana-- habló de "incomprensiones", de "escollos a la
   ciencia", y no se sabe cuántas cosas más.  Nos toca muy de cerca la
   responsabilidad, porque hablaba el compañero que representa al gobierno
   en la institución.

   Yo me imagino que algunos de ustedes se preguntarían:  ¿Pero qué es
   esto?  ¿Qué "escollos" son esos?  ¿Qué "incomprensiones" son esas?
   ¿Qué problemas son esos?  ¿Y por qué a la inauguración del congreso se
   traen estas cuestiones?

   Pues se trajeron.  Y si se trajeron a la inauguración, se tienen que
   traer también a la clausura.

   Se dijo, en uno de aquellos discursos, que la parte política terminaba
   y comenzaba la ciencia.  No sé cómo debe calificarse lo nuestro:  si
   ciencia, o si política, o incluso --para algunos tal vez peor--
   politiquería, cosa mezquina.  Desde luego, yo no sé distinguir la
   diferencia que hay entre ciencia y política, como no sea que la
   política además de ciencia es un arte.

   Creo sinceramente, que la política puede estar al servicio del bien o
   del mal.  Si está al servicio del bien es una política revolucionaria,
   como la ciencia también puede estar al servicio del bien o del mal.  Si
   está al servicio del bien, puede decirse que es una ciencia humana,
   noble, revolucionaria, como también si la ciencia se pone --como se ha
   puesto muchas veces-- al servicio del mal, de la guerra, de la
   destrucción, habrá que llamar a esa ciencia, ciencia al servicio de la
   política, y de la peor política, ciencia al servicio del crimen.

   Y realmente nosotros no sabemos distinguir entre una ciencia y otra.
   Porque sin la ciencia de un pueblo que fue capaz de liberarse, sin la
   ciencia de un pueblo que ha sido capaz de hacer su revolución, sin la
   ciencia de un pueblo que ha sido capaz de resistir el bloqueo frente a
   un enemigo no poco poderoso, un enemigo que nos subestimó, que nos
   menospreció, que creía que de un puntapié arrojaría a la Revolución de
   nuestro pueblo, que la aplastaría; sin esa ciencia no habría Instituto
   de Ciencia Animal, sin esa ciencia no habría investigaciones.  Y justo
   es que si ponemos la ciencia en su lugar y la enaltecemos y la
   apoyamos, no haya por qué hacer distinciones entre ciencia y política.
   Pero, además, está la ciencia de la verdad, sin simulaciones de ninguna
   índole.  Y estos temas y estos problemas se abordaron aquí.  Entonces
   es lógico que estos temas y estos problemas queden suficientemente
   esclarecidos.

   Se llegó a algo más.  Porque innecesariamente, gratuitamente, se
   ofendió a otras instituciones, se hirió a otras instituciones.  Porque,
   por qué decir que aquí en el primer congreso que hubo en este país
   --tal como si nosotros fuésemos una especie de siboneyes, o algo por el
   estilo, un pueblo atrasado--, que en el primer congreso científico de
   este país el Presidente de la sesión --que era precisamente el
   compañero Presidente de la Academia de Ciencias, porque era el que
   presidía esa sesión-- estaba leyendo un periódico.  Y que vaya usted a
   ver qué clase de congreso era ese, donde el Presidente de la
   institución leía un periódico.

   ¿Qué necesidad había de producir esas heridas, de ocasionar esos
   agravios?  Y encima se nos dice que aquí los cubanos iban a aprender a
   comportarse en un congreso internacional, que íbamos a aprender, a
   saber, cómo nos comportaríamos cuando fuésemos al exterior.

   ¡Y bien arreglados estamos realmente si los cubanos aprendemos a
   comportarnos de esa forma en un congreso internacional, empezando por
   ofender al país donde se esté celebrando el congreso, ofender a las
   personas donde se esté celebrando el congreso!

   Esas cosas, lamentablemente, pasaron.  Y no podían pasar inadvertidas,
   y esas cosas no podían quedar sin respuesta.

   Ocurrieron cosas extrañas en este congreso, en este histórico
   congreso.

   Voy ahora a entrar incluso --si me lo permiten ustedes-- en materia
   técnica.  Y si no me ponen un plazo de 12 minutos (RISAS), puedo
   hablarles de algunas cuestiones que tienen que ver con la materia
   objeto de este congreso.

   Cuando les decía que nuestro problema principal y nuestra pregunta era
   la siguiente:  ¿Cómo vamos a resolver los problemas de la leche de este
   país?  ¿Y cómo los vamos a resolver si no tenemos vacas lecheras?
   Podrán decir:  Bueno, esperarán que las vacas lecheras que tienen se
   multipliquen, es decir, esperarán para las calendas griegas que haya
   vacas lecheras, que puedan ordeñarlas y mientras tanto importen --si
   pueden-- leche.  O podrán decir:  Importen cientos de miles de vacas
   Holstein puras.

   Este país ha importado vacas puras el máximo que ha podido.  Hay
   distintos limitantes:  son los recursos.  Pero aun disponiendo de los
   recursos, este país no puede comprar vacas dondequiera, porque tiene el
   bloqueo.  Este país puede comprar ganado en muy pocos lugares.  Tiene
   que transportarlo en barcos, en barcos especialmente adaptados:  tiene
   que aclimatarlo con todos los problemas que plantea la aclimatación.
   Sin embargo, hay años que se han importado hasta 2 000, 3 000, haciendo
   enormes esfuerzos.

   Pero no resolvíamos nuestro problema por esa vía.  Era necesario buscar
   una solución.  Teníamos distintos patios puros de razas lecheras.  Esos
   patios fueron siendo ampliados; se importaron patios de otras razas
   lecheras que no existían, se sometieron a pruebas.  No fueron pruebas
   de un alto rigor y nivel científico, pero fueron las pruebas de cruzar
   un numero suficiente de animales y probarlos en nuestras condiciones de
   alimentación, probarlos en nuestros pastos y observar los resultados.

   Además, el ganado lechero del cual poseíamos mayor número de sementales
   era el Holstein.  Y empezamos a hacer los cruzamientos en masa ya
   cuando tuvimos suficientes indicios positivos del resultado del cruce
   de Holstein con el Cebú.  El carácter lechero del primero predominaba
   ampliamente en las F-1, que conservaban además mucho de la resistencia
   del Cebú.  Cruzamos también el Brown-Swiss con Cebú en la medida de lo
   posible, el Jersey, incluso hemos cruzado Shorthorn, el Red Polled, el
   Ayrshire --me perdonan si no lo pronuncio en un inglés castizo--, y
   todas las razas de animales lecheros se cruzaron con Cebú y ya,
   incluso, hay resultados de esos cruzamientos y de la producción de
   leche.  Tenemos híbridos de todas las razas lecheras con el Cebú.

   Y hemos podido comprobar, y sabemos afortunadamente, cuál es el único
   camino en estas circunstancias para que el país tenga leche.

   Pero, además, el país posee ya medio millón de F-1, en su mayor parte
   cruzamientos de Holstein con Cebú.  Medio millón que en los próximos
   dos años estarán en producción y elevarán cuatro veces la producción de
   leche de Cuba.

   Estamos de acuerdo en parte con lo que afirma el doctor Willis de que
   no es solo la genética lo fundamental para la producción de leche; que
   es necesario resolver el problema del alimento del ganado.  Muy
   correcto.

   No estamos de acuerdo con el doctor Willis en que la genética no tiene
   tanta importancia.  Y digo que ya puede mejorar todo lo que se quiera
   la alimentación, lograr la óptima, y vamos a ver cuánta leche saca de
   una vaca Cebú.  Y si no existe el potencial lechero en la vaca, y
   nosotros solo podemos obtenerlo mediante esos cruzamientos, entonces no
   habrá leche aunque haya alimento para el ganado.  Para nosotros la
   genética sí tenía mucha importancia, y eso lo comprendíamos
   claramente.  Razón por la cual, desgraciadamente, sabemos que algunos
   técnicos, incluso el doctor Willis me imputa a mí la responsabilidad de
   ser Director de la genética en Cuba, y comenta que dónde se ha visto un
   Primer Ministro ocupándose de esas cosas, y que no sé nada de eso, en
   lo cual puede tener una gran parte de la razón, no lo niego.  ¡pero
   velo por un interés que es el interés de este pueblo!  (APLAUSOS
   PROLONGADOS)  Y no creo ciertamente que constituya una falta ni
   constituya un delito el que en nuestras responsabilidades ante el
   pueblo nos preocupemos de estas cuestiones, tratemos de estudiar,
   tratemos de conocer aunque sea un poquito, y tratemos de encontrar
   soluciones.  ¡Necesidad dolorosa de nuestro país donde no abundan los
   científicos, donde no abundan los técnicos, y donde los hombres que
   tenemos que asumir la responsabilidad de encontrarle solución a esos
   problemas no encontramos muchas veces ni siquiera el consejo correcto
   para dar con tal solución!

   No somos unos intrusos en el campo de la ciencia, o de la genética.
   Somos hombres obligados por las circunstancias a la búsqueda de
   soluciones, y jamás dejamos de oír a quien pueda exponernos algo
   razonable, algo claro.  No pretendemos ser científicos.  Sería
   absurdo.  Desgraciadamente las incontables obligaciones que tenemos en
   muchos sentidos, nos impedirían podernos siquiera dedicar a esa
   hipotética aspiración.  Aspiramos a tener el mínimo de conocimiento
   para poder evaluar los informes, o las tesis, o los consejos que se nos
   puedan dar.

   No se puede admitir gobernantes científicos, es decir, especializados
   en una ciencia como en la antigüedad:  el hombre ideal de Platón, toda
   la vida estudiando para que después que conociera un poco de todo, o
   todo lo poco que se conocía, dedicarse a las tareas de gobierno.  Pero
   es obligación de cualquier hombre de responsabilidad pública tratar de
   disponer del mínimo de conocimientos para poder evaluar lo que los
   científicos, los técnicos, los especialistas, puedan indicar en un
   sentido u otro.

   y el camino seguido por el país ha sido el de cruzamiento masivo de una
   raza de ganado lechero con el Cebú, para producir los híbridos
   conocidos por F-1, con los cuales disponer de una masa con potencial
   lechero; cruzamientos que desagradaban a los doctores Willis y
   Preston.

   Ahora bien --¡asombroso!--:  se presentó aquí un trabajo --y creo que
   esta es una de las cuestiones fundamentales-- (y esta es una tesis que
   estamos dispuestos a discutir con quien sea, someterla delante de un
   tribunal de científicos; estoy dispuesto a discutirla cuanto quieran,
   con todos los fundamentos necesarios, con los doctores Preston y
   Willis), esta tesis presentada en el congreso sobre el híbrido de
   Holstein y Cebú.  No somos científicos, pero los elementos de prueba
   que tenemos son tan aplastantes que ni un científico elevado a la
   quinta potencia podría realmente defender dicha tesis.

   Sencillamente la tesis que se presentó en este congreso, y que fue
   suscrita por los doctores Preston y Willis, es la prueba de producción
   de razas comparativas entre el Holstein y el híbrido de Holstein con
   Cebú.  Resultados:  efecto de raza, cinco réplicas, que quiere decir
   cinco equivocaciones; 15 animales de uno, 15 de otro; edad del parto:
   27,5 las Holstein, 24 las F-1; rendimiento en leche en la lactancia:  1
   961 kilogramos las Holstein, 370 las F-1; grasa:  3,1 las Holstein,
   3,3% las F-1.  Duración de la lactancia:  250 días las Holstein, 72 las
   F-1.  Vacas secas a los 100 días:  ninguna Holstein.  Vacas secas F-1 a
   los 100 días:  el 80%.  Eso fue presentado aquí, aunque se le llamara
   "interino".  Porque yo no me atrevería a presentar algo "interino" algo
   que no tenga un mínimo de convencimiento acerca de su validez.  No se
   trata de presentar por presentar.  Y sin embargo esta tesis fue
   presentada por un miembro del instituto y suscrita por el genetista
   principal de la institución y por su director.

   Ahora bien:  ¿Puede esto sostenerse?  No, esto no puede sostenerse.
   ¿Puede esto ser investigado y comprobado?  Sí, esto puede ser
   investigado y comprobado:  el carácter de esta ponencia, el error que
   entraña esta ponencia, la baja calidad y superficialidad de la
   investigación, la equivocación que entraña esta ponencia, la
   desorientación que entraña esta ponencia para los ganaderos en este
   país, y para los que trabajan en la ganadería, para los que poseen ya
   medio millón de vacas F-1.

   Ahora, ¿se trata acaso que nosotros nos disgustemos porque se haya
   hecho una investigación que arroje un resultado adverso? No.  Nos
   disgusta realmente que se haya presentado una ponencia que es la
   negación de la realidad, que conduce a una conclusión totalmente
   falsa.

   Si se dice que serán los técnicos los que juzgarán de las ponencias y
   del valor de las ponencias, aquí están los técnicos.  Y en la realidad
   de los hechos no pido que se me crea, no pido que se me crea.  No tengo
   ningún derecho para pedir que me crean los técnicos de otros países que
   nos visitan.

   Se lo puedo pedir a los cubanos, desde luego, que saben que nosotros no
   andamos con mentiras ni con demagogias.  Pero en cuanto a los
   investigadores procedentes del exterior, no tenemos ningún derecho sino
   someter los hechos a la prueba.  Y creo que tiene mucha importancia,
   porque la América Latina tiene decenas de millones de ganado de este
   tipo; otros países tienen cientos de millones.  Y nosotros nos
   preguntamos:  ¿Cómo pueden resolver el problema del abastecimiento de
   leche si precisamente no marchan por ese camino, si se quiere buscar
   una solución al problema, adecuada, correcta, rápida, urgente, porque
   los estómagos hambrientos no pueden esperar eternamente por las
   soluciones?

   ¿Y qué nos dice a nosotros la realidad, los hechos?  En la Dirección
   Nacional de Genética, no probando con 15 vacas por réplica, sino
   trabajando con una masa grande de animales, ¿qué se demostró?  Frente a
   estos datos expuestos aquí en una ponencia, defendidos, sostenidos como
   una tesis acerca de por qué, qué fenómeno, no se le ocurrió a nadie, si
   se exceptúa a la compañera Teresa Planas de la Dirección Nacional de
   Genética, preguntar si eso era cierto o no.  Hubo preguntas acerca de
   por qué pasaba eso, si era porque le quitaban o no el ternero temprano
   y porque heredaban o no del Cebú la falta de temperamento lechero, y
   que al quitarle el ternero se secaba la vaca antes de los 100 días.

   Sinceramente, al ver eso sentí pena de que en un congreso, en un tema
   concreto --y no digo que todos los demás temas fuesen iguales, no lo
   digo, porque tengo que decir con toda honradez que hubo magníficas
   exposiciones  aquí, magníficas exposiciones--, pero digo que en este
   tema sentí pena de que el congreso se viera enfrascado en
   disquisiciones superficiales de esa índole.

   En las pruebas realizadas por la Dirección Nacional de Genética, ¿cuál
   fue la producción de las F-1?  La Dirección Nacional de Genética tiene
   fincas en distintas partes, y la respuesta en todas partes ha sido
   absolutamente distinta.

   Aquí están los datos.

   Por ejemplo, en Cartagena, Las Villas, en el primer grupo:  promedio de
   leche por vaca:  2 723 litros, F-1, primera lactancia; grasa:  3,65.

   El promedio del otro grupo:  2 459 litros por vaca; grasa:  3,84.

   Días de lactancia en el primer grupo:  273; días de lactancia en el
   segundo grupo:  294.  Máximo de días de lactancia, 381, mínimo de 195
   días; en el segundo grupo:  máximo de 448, mínimo de 172 días.  Grasa
   producida por vaca promedio:  97 kilogramos en la lactancia.

   Ahora bien, veamos la comparación:  leche en el ICA:  370; leche en
   esos dos centros genéticos:  2 591.

   La diferencia es demasiado abrumadora, demasiado grande para que pueda
   pasar desapercibida.

   Grasa, prueba del ICA:  11,1; prueba de la Dirección Nacional de
   Genética:  97 kilogramos.  Porcentaje de grasa en el ICA:  aquí dice 3
   --no recuerdo si ahí aparecía 3,3--; grasa en la Dirección Nacional de
   Genética:  3,74.

   Duración de las lactancias.  Según la prueba del ICA, 72 días; duración
   de la lactancia en los centros de la Dirección Nacional de Genética,
   283 días.

   Ahora bien, hay un fenómeno:  la tesis que se defiende aquí y se trata
   de justificar por su descendencia de Cebú, es que las vacas tenían
   corta duración y que producían leche en un período corto de tiempo y se
   secaban.

   ¿Qué demuestran todos los datos de la Dirección Nacional de Genética?
   Sencillamente los parámetros del ganado lechero:  en el primer mes, se
   produce el 14,1% de la producción total; en las F-1 resultó 12,4%.

   Segundo mes, parámetro normal:  14,1%; F-1, 12,4%.

   Tercer mes, 12,7%, parámetro normal; F-1, 11,6%.

   Cuarto mes, ganado lechero, parámetro normal:  11,4%; F-1, 10,9%.

   Quinto mes, ganado lechero, parámetro normal:  10,2%; F-1, 10,7%.

   Sexto mes, ganado lechero, parámetro normal:  9,3%; F-1, 9,8%.

   Séptimo mes, ganado lechero, parámetro 8,3% de su producción total; F-1
   --¡en el séptimo mes!--, 9,2%.

   Octavo mes, ganado normal, 7,4%; F-1, 8,9%.

   Noveno mes, ganado normal lechero, 6,7%; F-1, 7,6%.

   Décimo mes, ganado lechero, 6%; F-1, 6,5%.

   Los hechos demuestran que la F-1, en las condiciones de nuestro país,
   produce en los últimos meses un porcentaje mayor de su producción total
   de lo que produce en los últimos meses el ganado lechero típico.

   Y aquí se sostuvo la tesis de que se secaban las vacas antes de los 100
   días.

   Ahora bien, hay datos todavía más interesantes.

   Aquí tenemos todo un lote --anteriormente hablábamos de dos grupos.

   Bien:  he aquí otro grupo:  un número de 199 animales.  No han
   terminado su lactancia, están escasamente en la mitad de su período de
   lactancia, hijos no de un solo toro, hijos de 12 toros diferentes.

   He aquí los datos.  A los 143 días tienen un promedio de producción de
   9,1 kilogramos de leche diarios, y tienen ya producidos por
   vaca           1 303,7 kilogramos.  Son F-1, primera lactancia.

   Pero hay aquí otro grupo más de animales acerca de los cuales tenemos
   bastante información porque fueron de los primeros cruzamientos que se
   hicieron.  Hemos sido testigos de todo el desarrollo de este programa,
   lo conocemos bastante bien, porque fue precisamente de los hechos que
   nos ayudaron a encontrar solución al problema de la leche.

   Se trata de un lote de 45 vacas F-1.  Están en Bijiritas.  Aquí están
   por sus nombres, sus números.  Todas estas vacas existen en la
   realidad, están produciendo leche ahora, pueden ir a comprobar
   --quienes alberguen alguna duda-- cómo se han hecho las mediciones,
   cómo se han podido arrojar estos resultados, qué base tienen, y todos
   esos animales y todos esos centros están a disposición de todos los
   investigadores visitantes de nuestro país.

   Aquí tenemos un total de 45 vacas F-1 (Cebú-Holstein)  analizadas en su
   primera lactancia.  Podemos observar lo siguiente:

   De un total de 45 hembras F-1 Cebú-Holstein, hijas de Rosafé Signet,
   analizadas en su primera lactancia, podemos observar lo siguiente:

   a)  Han llegado a 244 días de lactancia, 37 hembras --de ellas 10 están
   aun en producción--, lo que representa el 82,2% del total de hembras.

   b)  A los 305 días de lactancia llegaron 20 vacas --de ellas, siete
   están aun en producción--, representando esto el 44,4% del total de
   hembras.

   c)  La edad promedio al parto fue de 28 meses, por lo tanto se gestaron
   con una edad promedio de 19 meses.  Debemos significar que el intervalo
   de edad al parto está comprendido entre los 25 y los 34 meses.

   d)  El promedio de días de lactancia total, incluyendo las que aun
   están lactando y las que se secaron prematuramente, es de 284 días.
   Debemos tener en consideración que secamos las vacas intencionalmente a
   los siete meses de gestación.

   e)  Los promedios de producción alcanzados son:  45 vacas, en lactancia
   total, 11,8 kilogramos por vaca, con una producción promedio de 3 352
   kilogramos en la lactancia, incluyendo las vacas que se secaron
   prematuramente, es decir, del promedio total.

   Treinta y siete vacas, en 244 días de lactancia, promedio de producción
   diaria:  13 kilogramos, 3 168,3 kilogramos en el período.

   Veinte vacas que alcanzaron los 305 días de la lactancia:  13,1
   kilogramos, 3 995,7 kilogramos en el período.

   Número de vacas que no llegaron a los 100 días:  cuatro, el 8,9%:  el
   experimento de Ciencia Animal, el 80%.

   Vacas que se secaron entre los 100 y los 190 días:  una, 2,2%; vacas
   que produjeron entre los 200 y 300 días:  19, 42,2%; entre 300 y 399
   días:  18, 40%; 400 o más días:  tres, 6,7%.  De donde se infiere que
   el 88,9% de los animales superan los 199 días, para un promedio de
   producción por lactancia de 3 708,3 kilogramos de leche.

   Promedio de grasa, 4,1%.

   Ahora bien:  aquí están las vacas que se secaron, que no llegaron a los
   100 días, cuatro vacas.  Hasta el nombre:  una se llama EIsa, otra se
   llama Victoria, a otra le llaman Claudia, y a otra le pusieron el
   nombre de una artista --no la vamos a mencionar para que no se vaya a
   poner brava.

   Hay otra vaca que produjo 182 días --no llegó a 200.  Es la quinta
   vaca, se llama Polvacera; esa se secó a los 182 días.

   Ahora bien, les menciono los nombres, porque ¿qué pasó con ellas en la
   segunda lactancia?  Veremos qué ocurrió con las que se secaron primero
   y las que no se secaron.

   En la primera lactancia, de 45 vacas, solo siete de 45 produjeron menos
   de 2 000 kilogramos.  El promedio de Ciencia Animal fueron 370
   kilogramos, y aquí solo siete dieron menos de 2 000.

   Treinta y nueve de 45 dieron más de 2 000 kilogramos:  el 84%; 25 de 45
   produjeron más de 3 000 kilogramos:  el 55%; 16 de 45 produjeron más de
   4 000 kilogramos:  el 35%; 8 de 45 produjeron más de 5 000 kilogramos:
   17%.  Es decir, 8 de 45 pasaron de 5 000 kilogramos, y solo 7 de 45
   bajaron de 2 000.  Fueron más las que pasaron de 5 000 kilogramos que
   las que bajaron de 5 000 kilogramos.  Tres de 45 rebasaron la cifra de
   6 000 kilogramos en la lactancia, y una --todavía lactante-- está
   próxima a producir los 7 000 kilogramos de leche.

   Naturalmente que este rebaño produjo un poco más, sobrepasó los  3 000
   kilogramos.  Pero los demás rebaños han estado todos por encima de 2
   500 kilogramos.

   ¿Qué pasó en la segunda lactancia?  Dos de las que se secaron
   prematuramente se volvieron a secar en la segunda lactancia; es decir,
   de tres, dos --Victoria y Polvacera-- se volvieron a secar, demostrando
   ser poco productivas.

   Bien.  ¿Y con las otras?  Porque hay 22 ya en segunda lactancia.

   En primer lugar, entre parto y parto, ¿qué frecuencia se está
   produciendo?  Un promedio de 360 días entre parto y parto.  Lo cual es
   una prueba de la capacidad reproductiva de estos animales:  360 días
   entre parto y parto, y se mantiene ese promedio.

   En el segundo parto, 20 de estas vacas --eran 22, se excluyeron dos--
   están entre 158 días y 8 días:  la de más tiempo tiene ya 158 días, la
   de menos tiempo 8 días.

   Promedio de producción diario de estas 20 vacas, promedio acumulado:
   19,5 kilogramos, ¡diecinueve coma cinco kilogramos!  La última semana,
   entre el 5 y el 11 de mayo, el promedio:  18,5.

   A nuestro juicio, este lote de vacas promediará en la lactancia entre
   4 000 y 4 500 litros de leche.

   De manera que eliminando una de cada diez --y en cualquier rebaño
   ganadero con una producción promedio de más de 15 litros se hace
   siempre selección--, aquí, eliminando una de cada diez, se pueden
   obtener rendimientos de leche promedio casi iguales al rendimiento
   promedio de Holanda, país en clima templado, de tradición ganadera.

   El F-1, el cruce del Cebú con el Holstein, en segunda lactancia, puede
   alcanzar en esta prueba promedios entre 4 000 y 4 500 kilogramos,
   eliminando una de cada diez; con porcentaje de grasa no inferior al
   4%.

   Nosotros podemos decir que lotes de vacas Holstein, registradas,
   importadas en óptimas condiciones, tienen aproximadamente este promedio
   en la primera lactancia con tres ordeños.  Un lote de novillas
   importadas, registradas, seleccionadas, con tres ordeños, está
   produciendo aproximadamente esa cantidad.  Y un lote no es seleccionado
   de F-1, del cual solo se ha retirado una de cada diez, en la segunda
   lactancia, con dos ordeños, tiene una producción igual de leche que las
   Holstein registradas de primer parto.

   Y estas son cosas que pueden ser vistas, pueden ser observadas por los
   participantes en este congreso.

   Luego, ¿qué factor es el que puede haber determinado tal ponencia?
   Ciertamente, yo no pienso que sea una cosa deliberada, una cosa
   deshonesta.  ¿Qué factor es el que ha determinado que Ciencia Animal
   presente esa réplica de ese tipo, desorientadora, falsa, confusa?
   Sencillamente el subjetivismo, el subjetivismo que ha conducido en las
   investigaciones a más de una equivocación, por tratamiento superficial
   y negligente del problema.

   Aquí hay otros datos.

   Aquí se presentó un trabajo por el doctor Willis sobre la mortalidad de
   las distintas razas.  El doctor Willis quería demostrar que las razas
   europeas pueden superar al Brahman en las condiciones de clima
   tropical.

   ¿Y cómo lo demostró?  Un rebaño de 30 Santa Gertrudis, 30 Criollas, 30
   Charolais y otro de Cebúas.  Y el resultado de sus pruebas:  la
   mortandad del Cebú fino en el ICA fue de 9,6%.  Sin embargo, en los
   centros genéticos de la Dirección Nacional de Genética, Cebú fino:
   de      1 833 terneros, mortandad 361.  La tercera parte de los muertos
   en el ICA.  En Cebú comercial:  mortandad 2,68%; en Santa Gertrudis:
   6,09% --en el ICA:  6%; son las dos únicas cifras que coinciden--;
   Charolais:  mortandad en los centros de la Dirección Nacional de
   Genética, 6,77% --en el ICA:  3,5%; ya es un ganado europeo:  mueren
   menos en el ICA, mueren más en la Dirección Nacional de Genética--;
   Criollo, no se hizo en genética la prueba --en el ICA resultaron 6,6%--
   en la Dirección Nacional de Genética; F-1 de Cebú-Holstein:  2,48%;
   Cebú-Brown-Swiss:  2,63%; Cebú Shorthorn:  2,31%; Cebú-Charolais:
   2,83%; Cebú-South Devon:  1,54%.

   Ahora bien:  ¿Con cuántos animales probó el ICA?  Con unas decenas.  En
   la Dirección Nacional de Genética, 1 833, 1 715, 1 895 Santa Gertrudis,
   sencillamente con miles de animales, ¡miles de animales!  Luego, está
   por demostrar la hipótesis de que el Brahman, cualesquiera que sean sus
   defectos, resulta ser menos resistente que el Charolais a las
   condiciones del clima.

   Hay otro fenómeno, otro hecho, el porcentaje de nacimientos, en que
   también se pretende demostrar la superioridad del Charolais en las
   condiciones de nuestro clima.

   En los centros de la Dirección Nacional de Genética, de 234 hembras
   fueron gestadas el 72,2%, con 2,1 inseminación por gestación; en el
   Santa Gertrudis, de 3 059 hembras, 65,5%, con 3,2 inseminación por
   gestación; en Cebú, de 1 175, 55,1%, con 2,5 inseminación por
   gestación; en Charolais, de 796 hembras, el 52,5%, con cuatro
   inseminaciones por gestación.  Resultado:  en el ICA, los Charolais
   ofrecen la máxima capacidad reproductiva; aquí, en miles de animales
   --aunque en este caso fueron unos 796--, resultó ser el de más baja
   capacidad reproductiva.

   Desde luego, aquí tenemos en Cuba un patio Charolais.  El propio
   investigador reconoce su calidad.  Nosotros deberíamos estar muy
   contentos si los resultados fuesen esos porque ese patio es un lote de
   Charolais puro, es un patio que se ha venido conservando y
   desarrollando en nuestro país.  Pero ciertamente, en aras de la
   realidad, no se puede afirmar ahora que el Charolais resulta más
   fecundo que el Brahman:  aunque en cuanto a conversión el Charolais es
   indiscutiblemente superior al Cebú.

   Desde luego, aun cuando aquí en estos datos de la Dirección Nacional de
   Genética se trate de miles de animales, todavía tampoco podría darse
   una respuesta definitiva; y no se pudiera dar.  Habría que seguir
   analizando factores que pudieran estar influyendo en este hecho.

   Y por lo demás, se observa que es baja la natalidad del Cebú.  Sin
   embargo, el F-1, el híbrido del Holstein con el Cebú, tiene una alta
   capacidad reproductiva, tiene un alto porcentaje de gestaciones y un
   mínimo de mortandad.

   Sin embargo, los datos de genética se tomaron para los terneros durante
   seis meses:  en el ICA, durante tres meses.  Cierto que las mortandades
   ocurren principalmente los primeros tres meses, pero siempre hay
   algunas mortandades entre los tres y los seis; y estos datos sobre
   mortandad se tomaron a los seis meses.

   Sencillamente, es incuestionable que factores de tipo subjetivo han
   estado influyendo en las investigaciones.  Y aquí están los datos.

   El doctor Willis expuso otra tesis de que la capacidad de resistencia
   del Cebú es consecuencia de su incapacidad productiva.  Y con todo
   respeto, discrepamos de ese punto de vista.

   Creo que si tranquilamente se parte de ese axioma, de ese dogma, se
   dejaría de buscar en un sentido en que a nuestro juicio hay que buscar,
   que es investigar cuáles son los factores que hacen resistente al Cebú,
   que lo hacen resistente al calor; los factores que lo hacen resistente
   a determinados insectos, factores que existen, que hay que
   investigarlos.

   y sencillamente se trata de buscar combinaciones híbridas, incluso de
   la posibilidad del desarrollo de algunos nuevos tipos de ganado que
   recojan, mediante la genética, aquellas características que hacen
   resistente a las condiciones de nuestro clima al Cebú uniéndolas con
   aquellas características que hacen más productivas las razas lecheras.
   El F-1 Holstein-Cebú es una buena prueba.

   Ahora, ¿nosotros qué política seguimos?  Cruzamos otra vez con
   Holstein, pero no lo hacemos pensando mantener el vigor híbrido;
   sencillamente porque la política nuestra es seguir cruzando con el
   animal puro para aumentar la masa de animales puros y después buscar el
   híbrido.  De la misma manera que ahora lo buscamos de la vaca Cebú y
   toro Holstein, buscar en el futuro el híbrido del toro Cebú y vaca
   Holstein.

   Porque entre los cruzamientos que se han hecho se ha podido demostrar
   un hecho muy interesante:  el animal hijo de la vaca Hosltein con el
   toro Cebú es de mucha más fuerza, de mucho más vigor que el hijo del
   macho Holstein con la vaca Cebú.

   Es decir que eso, de manera notable, también lo pueden comprobar
   ustedes:  animales que han alcanzado peso de hasta 1 300 libras en un
   año, hijos de toros Cebú con vacas Holstein.

   El país se propone desarrollar nuevas razas de ser posible.  Estamos de
   acuerdo con la tesis del doctor Willis acerca de la importancia del
   vigor híbrido, la importancia de la heterosis en los cruzamientos; su
   tesis de mantener la heterosis para buscar animales de mejor
   conversión.  Nosotros no estamos contra esa tesis, porque nuestra
   política es buscar la producción de carne partiendo de animales
   lecheros.

   Señores, este país no se propone tener millones de vacas sueltas
   produciendo solo carne.

   Entendemos que a nuestros intereses conviene desarrollar animales
   lecheros.  Y en un momento dado, cuando se estabilice la masa --porque
   en la actualidad crece nuestra masa, no se sacrifican las hembras, se
   incrementa esa masa--, en el futuro produciremos la carne inseminando
   dos tercios aproximadamente de la masa con toros de carne y el resto
   con toros de leche.  Es decir, buscaremos el reemplazo de las vacas
   puras, como de los F-1, con un tercio de la ganadería, e inseminando
   los F-1 con toros de carne.  Pudieran surgir tipos de razas nuevas
   superiores al F-1, y en eso trabajamos, pero ahora, durante un gran
   período entendemos que ningún animal podrá superar al F-1.  Por eso
   ahora buscamos también el cruce del toro Cebú y vaca Holstein.  En el
   futuro aspiramos a tener aproximadamente un 30% de animales puros
   Holstein y un 70% de híbridos, porque entendemos que ningún otro animal
   hasta este momento supera, en las condiciones de nuestro clima, al F-1
   de Holstein con Cebú.

   Tenemos todos los demás cruzamientos, no en un número tan grande pero
   van naciendo, van entrando ya en la primera lactancia.  De la misma
   manera se está trabajando en todos los cruzamientos de todos los
   animales de carne, incluyendo todos los europeos que hemos podido
   importar, precisamente porque creo que sin partir de ningún dogma hay
   que probar, hay que investigar.

   Si se parte del dogma de que si el Cebú da leche no resistirá, entonces
   no se trabajará en ese sentido.

   Pero si nosotros le hubiésemos hecho la pregunta al Instituto de
   Ciencia Animal:  dígannos, señores investigadores, ¿cómo vamos a
   resolver el problema de la leche?  Todavía no habría ninguna otra
   respuesta que esta respuesta:  que el F-1 se seca a los 72 días y
   produce 370 litros de leche, exactamente la leche de una cebúa.  Es
   decir, moraleja:  renunciar a la esperanza en largos años de tener
   leche en este país.

   Y creo que esta cuestión no es una cuestión de poca importancia.  Nos
   interesa a nosotros y les interesa a los científicos investigadores que
   se preocupen por responder a la interrogante más inquietante de estos
   tiempos:  cómo se van a alimentar miles de millones de seres humanos
   que viven en las regiones subdesarrolladas del mundo.

   ¿Cuál será la respuesta a la pregunta de cómo van a resolver el
   problema de la leche?  No decimos que tengamos la última y definitiva
   palabra; pero sí exponemos en qué se basan nuestras esperanzas de
   resolverlo, en qué hecho se fundamenta y cuál a nuestro juicio es hasta
   ahora la mejor solución conocida, solución que es precisamente lo
   opuesto a la tesis presentada aquí acerca de la comparación del F-1 con
   la raza pura, acerca de la comparación en productividad de estas dos
   razas.

   Debemos decir que independientemente de estas discrepancias, en este
   congreso se han presentado trabajos muy serios.  Nosotros
   infortunadamente no podemos verlos todos, porque lógicamente no se
   tiene de un momento para otro una copia de los trabajos y las
   discusiones.  Vimos un número importante de ellos.  Debemos decir que
   consideramos serio el estudio presentado por distintos investigadores.
   Admitimos, como es justo decir también, que las investigaciones
   presentadas aquí por el doctor Preston acerca del uso de la miel en la
   carne nos parecieron investigaciones serias.

   Debemos reconocer honestamente que se han hecho investigaciones serias
   y útiles para el país.  Debemos decir que resulta también muy
   interesante otra de las exposiciones de Willis relativa a la
   productividad en carne, la calidad de carne de las distintas razas; que
   nosotros seguimos con interés esas investigaciones, que seguimos con
   interés sus conclusiones acerca del ganado Criollo.  A él le llama la
   atención que no hubo vigor híbrido entre Criollo y Cebú, y es lógico,
   porque lo que tiene de bueno el Criollo --descendiente de las primeras
   vaquitas que trajeron los españoles-- es lo que tiene de sangre de
   Cebú.  Y por eso todas las demás razas producían F-1 de un gran vigor
   híbrido, y no se producía ese vigor criollo con Cebú, porque lo que
   tiene de bueno y de resistente el Criollo lo ha heredado precisamente
   del Cebú.

   Nosotros no tenemos posiciones dogmáticas en ninguna de estas
   cuestiones.  Pero sí creemos que han estado presente aquí los
   compañeros que trabajan en la ganadería, que no podíamos permitir
   tranquilamente que se marcharan con la impresión de que han trabajado
   en balde.  Si fuera cierto les diríamos:  Hemos trabajado en balde y
   vamos a empezar otra vez; pero no es así.

   y aquí hay muchos compañeros...  Nosotros hemos examinado aquí los
   resultados en centros genéticos, pero es que los resultados ya en
   decenas de lecherías de F-1 son similares.  Producciones hasta de 9
   litros promedio, alimentados con pasto sin concentrados.

   Aquí se han presentado experimentos interesantes de miel, en que se ha
   empleado la miel ad líbitum.  Creo que es correcto como experimento,
   pero no será solución para nosotros en el futuro.  Hay que hacerlo para
   estudiar cómo se comporta, cómo se metaboliza en distintas proporciones
   esa miel, es interesante.  Pero nuestro país tendrá en el año 1980
   mucho más de 15 millones de cabezas de ganado, tendrá millones de
   cabezas de cerdo también, tendrá una considerable producción de huevos,
   de aves.  Si nosotros utilizamos la miel como suplemento dietético,
   como un suplemento a nuestra ganadería alimentada fundamentalmente a
   base de pastos, que es como la concebimos hasta ahora, creo que habrá
   un largo trecho --muy largo-- antes de que se justifique estabular
   nuestra masa ganadera y emplear miles y decenas de miles de máquinas en
   llevarles la comida.  La alimentación será fundamentalmente a base de
   pastos y la miel como complemento, o los derivados de la miel, como la
   torula, acompañados de alguna proteína de tipo animal.  ¿Por qué?
   Porque aunque dediquemos en 1980; 7 500 millones de arrobas de caña
   --que es la caña necesaria para producir 10 millones de toneladas de
   azúcar-- al ganado, nunca se le podrá dar miel ad líbitum a nuestra
   ganadería porque no alcanzaría, sencillamente no alcanzaría.  Y
   señores, nosotros tenemos que condicionar nuestra técnica a nuestras
   posibilidades y a nuestros objetivos económicos y sociales.  Nosotros
   no somos un capitalista individual; nosotros no tenemos los limitantes
   de mercado.  Aquí no se va a pagar nunca a nadie 370 dólares como en
   Europa por matar una vaca, cuando todavía en Europa no consumen más de
   un litro de leche per cápita, por problemas de mercado para la leche.
   Nosotros creemos que el óptimo de la necesidad humana va a rebasar
   ampliamente el litro, incluso va a rebasar los dos litros, porque el
   límite nuestro no es el mercado, sino la necesidad, el límite nuestro
   es el consumo óptimo, y no tenemos problemas de mercados internos, y no
   tenemos problemas de mercados externos, por eso ampliaremos hasta el
   máximo nuestra producción de ganado, dedicaremos a la ganadería no
   menos de 3 200 000 hectáreas físicas que ya están asignadas, la inmensa
   mayoría de las cuales tendrán regadío, con una carga por hectárea
   superior a cinco animales.  Aquí se habló de cuántas tenía Nueva
   Zelandia...  Si o una al principio, decía Cooper, si cuatro ahora.
   Señores, aquí los planes que se hacen en la ganadería no son nunca de
   menos de 5,5 animales por hectárea, ¡nunca menos!  Y se ha demostrado
   que se pueden tener hasta ocho animales por hectárea en ceba de pastos,
   con riego y con los adecuados niveles de fertilización.

   Nuestra agricultura debía contar con factores adversos.  Teníamos los
   ciclones, las inundaciones, la sequía, las malezas...  Pero estos
   últimos factores pueden ser dominados y los cultivos de frutales que
   pueden ser afectados por ciclones, protegidos con adecuadas cortinas
   rompevientos:  abrir nuevas tierras a la producción con potentes
   máquinas; cuando se domina eso, cuando se dominan las malezas, cuando
   se dominan las sequías, ningún clima puede competir con el trópico en
   la producción de alimentos por hectárea, ¡ningún clima!  En Europa
   tienen que luchar contra menos factores, pero jamás podrán contar con
   la cantidad de luz suficiente para competir con una hectárea en el
   trópico en ningún sentido.  Frente al maíz está la caña, están los
   pastos, están distintas variedades de pasto.  Siempre habrá algunas
   diferencias.  Nuestro problema será tratar de reducir al mínimo la
   producción de pastos entre el período de primavera y el llamado de
   seca, que ya no será de seca, pero de todos modos algunas plantas
   crecen más en un período que en el otro.  Estamos estudiando todos esos
   problemas y creo que deben ser las cosas que se estudien en el
   instituto.

   Al instituto no se le ha prohibido investigar sobre millo, maíz,
   girasol, todas las cosas, en fin:  todo.  Pero esperamos que en el
   instituto se hagan una serie de investigaciones importantes:  que se
   consideren los pastos, que se considere el ganado lechero.  Y nunca
   tendremos una posición dogmática, los oídos de la Revolución siempre
   estarán abiertos a la verdad, a los resultados, a las investigaciones;
   siempre estarán abiertos a toda idea positiva, nunca habrá dogma en
   este terreno.  Y si mediante el maíz --que no lo creemos-- un día se
   demostrara inequívocamente, frente a los puntos de vista de la
   Revolución, que es el camino, no habrá obstáculo político --eso
   desapareció en nuestro país--, no habrá obstáculo social, no habrá
   capricho, no habrá dogmatismo:  se aceptará el maíz.  Nosotros
   simplemente requerimos que las soluciones nos persuadan en la realidad,
   en los hechos.  Esa es la posición de la Revolución.

   Creemos que se ha trabajado intensamente en el ICA.  Creemos que los
   compañeros que han estado formándose han hecho un gran esfuerzo.  Nos
   duele tener que exponer cosas que, lógicamente, pueden constituir para
   algunos un poco de preocupación, un poco de pena, pero es nuestro
   deber.

   Muchos de los trabajos han llamado nuestra admiración.  Nos ha llamado
   especialmente la atención el trabajo magnífico del doctor Sutherland
   sobre el metabolismo en el rumen, sus tesis, sus ideas; es una
   investigación realmente interesante.

   En esta ocasión hemos tenido el gran honor de contar en este congreso
   con el profesor Synge.  Hacía muchos años que en nuestro país
   deseábamos tener la visita del profesor Synge, porque precisamente nos
   interesaba en qué pudiera orientarnos, en qué pudiera ayudarnos con
   relación precisamente a ese problema que fue objeto de la exposición de
   Sutherland aquí.

   Hemos tenido una gran satisfacción, al igual que de contar entre
   nosotros a numerosos especialistas, de los más eminentes del campo
   socialista.

   Esperamos que tales visitantes, esperamos que nuestro distinguido
   visitante Synge comprenda y sepa excusarnos, que nos excusen que este
   congreso sea tal vez un congreso un poco sui géneris, diferente, que no
   se clausuró en un acto de solemnidad, en el que se haya dicho con toda
   franqueza, con toda claridad y con toda honradez, nuestro punto de
   vista.  ¡Aquí todo el mundo ha hablado con entera libertad!  Aquí todo
   el mundo tiene libertad de exponer lo que crea, su criterio contra
   nosotros, criticarnos incluso, decir lo que le plazca de nosotros.  Y
   nosotros simplemente aceptaremos como parte del trabajo revolucionario,
   que incluso a veces nos digan cosas hirientes, lo sabemos y lo
   aceptamos.  No nos molestamos por eso, nunca le llamamos la atención,
   nunca interrumpimos.

   Respetamos el derecho de los demás a exponer sus puntos de vista.  Y en
   nombre de ese derecho es que nosotros también en la noche de hoy, hemos
   expuesto el nuestro.

   Muchas gracias.

   (OVACION)
