       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CONCENTRACION EFECTUADA EN
    LA ESCALINATA DE LA UNIVERSIDAD DE LA HABANA COMO CULMINACION DE LOS
    ACTOS ORGANIZADOS PARA HONRAR A LOS MARTIRES DEL 13 DE MARZO DE 1957.
                        LA HABANA, MARZO 13 DE 1969.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Familiares de los héroes caídos el 13 de marzo;

   Señores invitados;

   Estudiantes;

   Trabajadores:


   Siempre esta histórica fecha que nos reúne en la escalinata
   universitaria ha ocupado algún tema central de nuestra asamblea.  Este
   año queremos hablar de lo que no puede dejar de ser un tema importante
   este 13 de marzo:  queremos hablar de la universidad (APLAUSOS).

   No vamos a pretender hacer una exposición exhaustiva o definitiva de lo
   que deben ser las instituciones universitarias en un proceso
   revolucionario, porque incluso nuestras propias ideas, nuestros propios
   conceptos, se desarrollan también a lo largo del proceso, y las ideas
   se enriquecen con la experiencia de todos los días.

   Sobre qué debía ser una universidad en un proceso revolucionario todos
   creíamos tener algunas ideas más o menos claras.  Y, en realidad, todos
   teníamos ideas más o menos vagas.  Hablábamos de reforma universitaria
   como hablábamos de reforma agraria.  Todo lo que sabíamos sobre
   reformas universitarias, todo lo que sabíamos sobre reformas agrarias,
   todo lo que sabíamos en todos los aspectos de lo que habría de ser el
   trabajo de la Revolución, si se comparan hoy las experiencias con las
   primeras ideas descubriremos que en todos los campos nos ocurría
   exactamente lo mismo.

   La revolución agraria que se desarrolla en nuestro país no tiene
   prácticamente nada que ver con las primeras ideas subdesarrolladas de
   lo que debía ser una revolución agraria, revolución a la que llamábamos
   reforma cuando no comprendíamos siquiera que el problema de la tierra
   no se podría resolver mediante reformas sino mediante cambios
   profundamente revolucionarios.

   Y con la universidad nos pasaba exactamente igual.  Y no era posible
   que fuese de otra forma, porque las ideas de los primeros tiempos
   arrastraban las concepciones que se forjaron en el seno de la sociedad
   donde vivíamos entonces y en la que surgían como legítimas e
   importantes aspiraciones de nuestro pueblo realizar una serie de
   medidas y de cambios que, en el ámbito de aquella sociedad, en realidad
   eran prácticamente imposibles.

   La consigna de la reforma agraria se puede considerar una consigna
   dentro de una revolución que debe ser reformada, a más claramente:
   dentro de una sociedad que debe ser revolucionada.  Y cuando la
   sociedad es realmente revolucionaria, entonces todas aquellas ideas que
   podían considerarse reformas, concebidas en un momento determinado,
   quedan absolutamente anticuadas para las necesidades reales que una
   sociedad revolucionada presenta.

   Debemos decir también que esa transformación de las ideas con relación
   a la universidad llevaron bastante tiempo.  Hay que decir que se pudo
   contar en todo el proceso revolucionario siempre con la entusiasta
   participación de los estudiantes.  Es también preciso reconocer con
   satisfacción de que jamás en el seno del proceso revolucionario surgió
   una sola contradicción entre el proceso y los estudiantes.  Ello tiene
   un especial mérito de carácter político, puesto que hay que decir que
   la composición del estudiantado universitario era heterogénea, pero aun
   dentro de ese carácter complejo y heterogéneo de la masa estudiantil se
   puede decir más:  que la mayoría de la masa estudiantil provenía de los
   sectores que clásicamente se califican de pequeñoburgueses dentro de la
   sociedad, y en algunos casos también burgueses.

   Hay que decir que, lógicamente, una parte importante de los hábitos,
   las ideas, las costumbres de ese ambiente social, la traían los
   estudiantes de la universidad.

   Con ello quiero significar que se produjo un notable cambio en la
   manera de pensar y de actuar de esa masa, y que constituye un buen
   ejemplo de la importancia de los factores ideológicos y de los factores
   morales en la conducta del hombre.  Porque esa masa marchó parejamente
   con la universidad y se fue radicalizando y fue profundizando sus
   concepciones en la medida en que la Revolución se profundizaba y en la
   medida en que la Revolución se radicalizaba.

   y podemos proclamar hoy con satisfacción que en el orden de las ideas,
   en el orden de las posiciones políticas, en el orden de las actitudes,
   los estudiantes de nuestras universidades ocupan, sin duda, una
   posición de vanguardia en el seno del proceso revolucionario
   (APLAUSOS).

   Sin embargo, una posición de vanguardia en este caso no puede ser solo
   una posición de vanguardia en el campo político.  Le corresponde una
   posición de vanguardia también en el campo técnico y en el campo
   científico, le corresponde una posición de vanguardia en el camino que
   algún día tendrá que seguir la sociedad entera.

   Como ustedes saben, todas las ideas siempre producen un impacto, las
   ideas nuevas; todas las ideas nuevas siempre producen algún choque.
   Las ideas nuevas no siempre resultan fácilmente comprensibles.  Y así,
   cuando en algunas ocasiones se ha afirmado que un día la universidad se
   universalizará y que cuando la universidad se universalice desaparecerá
   como tal universidad, esas palabras --que no constituyen un juego de
   palabras ni una adivinanza o cosas por el estilo-- expresan una idea;
   idea que no todos aceptan fácilmente desde el primer instante, puesto
   que no conciben, no pueden concebir que una universidad se
   universalice, que no pueden concebir que se universalice la enseñanza
   universitaria y que todo un pueblo un día llegue al nivel de lo que
   llamamos enseñanzas universitarias.

   Eso en parte proviene de todo el concepto y todo el esquema que traemos
   de lo que hemos conocido siempre, proviene del viejo esquema de la
   vieja sociedad; es producto de una sociedad donde el conocimiento era
   patrimonio de una minoría insignificante, en el dominio de la técnica y
   de la ciencia.  Y no se sabe qué gran número de vicios, de hábitos
   engendra la circunstancia de que el conocimiento sea patrimonio de una
   minoría.

   Y sin embargo, cuesta trabajo conciliar la idea de una revolución con
   la idea de que para siempre, en el futuro, habrá en el seno de esa
   sociedad una minoría poseedora de esos conocimientos técnicos y
   científicos y una mayoría desconocedora de los mismos.

   En primer lugar, no se concibe cómo puedan resolverse los problemas del
   futuro si tales conocimientos no se universalizan; en segundo lugar, no
   se concibe cómo puede llegar a hacerse realidad la sociedad comunista
   sin la universalización de los conocimientos científicos y técnicos.
   Algunos creen que siempre tendrá que haber una parte de la sociedad
   realizando los llamados trabajos brutales; algunos creen que siempre
   habrá una parte de los hombres realizando trabajos intelectuales y solo
   trabajos intelectuales y otra parte de los hombres realizando trabajos
   brutales y solo trabajos brutales.

   Ese trabajo que ocupa largas e interminables horas, ese trabajo que
   emplea enormes energías --energías físicas, energías prácticamente
   animales del hombre--, el viejo trabajo, ese trabajo que hizo
   prácticamente al hombre, ese trabajo que lo elevó de su condición
   primitiva en la misma medida en que su esfuerzo se hacía cada vez más y
   más inteligente, ese trabajo cuando adquiera el carácter de trabajo
   absolutamente inteligente, trabajo absolutamente presidido por la
   inteligencia, desaparecerá como tal trabajo brutal o como tal trabajo
   animal.

   Es por eso que nosotros no podemos tener otra concepción del desarrollo
   de la educación de un pueblo, si esa concepción no equivale, hasta sus
   últimas consecuencias, al desarrollo de todas las facultades
   potenciales, de toda la inteligencia potencial de ese pueblo.

   Y la Revolución de hecho desde el principio comenzó, prácticamente,
   desde cero.  Comenzó luchando contra el analfabetismo.  Después de la
   batalla contra el analfabetismo comenzó la batalla por la enseñanza
   general, la instrucción primaria general.  Los problemas que ello
   entrañaba de profesores, maestros, escuelas, eran enormes, y muchos de
   esos problemas subsisten todavía.  Después fue la lucha por el sexto
   grado, que también ha producido notables resultados en el número de
   trabajadores en nuestro país que ha vencido toda la enseñanza primaria
   y ha sobrepasado el sexto grado.

   En un futuro próximo deberá todo el pueblo discutir el problema de la
   enseñanza general obligatoria hasta nivel de preuniversitario
   (APLAUSOS).  Es decir, no solo hasta sexto grado, no solo hasta la
   secundaria básica, no solo --o por ahora sí solo-- hasta la enseñanza
   preuniversitaria.  El último salto tendrá que ser un salto mucho más
   progresivo, es decir, por etapas.  Digamos, no tendrá el ritmo que ha
   tenido el salto desde la primaria hasta la preuniversitaria.  Nos
   llevará mucho tiempo hasta que lleguemos al salto final que será la
   enseñanza universitaria universal.  Y ya no será un salto, será
   sencillamente un resultado de los saltos anteriores.  Porque una vez
   que hayamos logrado hacer realidad la enseñanza universal hasta el
   preuniversitario, el paso a la universalización de la enseñanza
   universitaria fluirá de una manera normal.

   De hecho en cierto sentido está ocurriendo así con miles de estudiantes
   graduados de institutos tecnológicos que adquirieron el nivel
   preuniversitario, pasaron a la producción y están llevando a cabo
   estudios universitarios, y realizan sus pruebas, realizan sus
   prácticas, realizan sus exámenes.  A pesar de que eso hoy día todavía
   es muy difícil, porque en muy pocos sitios del país existen las
   condiciones que faciliten ese tipo de estudios.

   De manera que nuestro paso fundamental próximo será el establecimiento
   por ley de todo el pueblo, por la participación y la comprensión de
   todo el pueblo, de la enseñanza universal para todos los niños y todos
   los jóvenes en las correspondientes edades hasta el preuniversitario.

   Esto exigirá de todos nosotros un enorme esfuerzo; esto exigirá de
   todos los estudiantes de niveles superiores un enorme esfuerzo, puesto
   que no tenemos y no tendremos durante muchos años otros cuadros, otros
   profesores, para ir llevando a cabo ese programa, que los propios
   estudiantes de los niveles superiores, como hoy se practica ya en una
   escala bastante amplia.

   Esto nos ayudará a resolver a nosotros algunas contradicciones:  la
   contradicción entre la defensa y el estudio, que es una de las
   contradicciones patentes en el proceso revolucionario...  Digamos que
   son tres las contradicciones:  las enormes necesidades del desarrollo,
   las enormes necesidades de la defensa del país en las condiciones en
   que se desenvuelve nuestra Revolución y las enormes necesidades del
   estudio.  Y esas contradicciones hay que superarlas, esas
   contradicciones hay que resolverlas.

   La contradicción entre las necesidades del subdesarrollo y la del
   estudio se va resolviendo en la misma medida en que se va introduciendo
   el trabajo combinado con el estudio.  Y el trabajo combinado con el
   estudio se desarrolla hoy día en las secundarias, se desarrolla en los
   preuniversitarios y se desarrolla en la universidad.  Sin embargo, se
   desarrolla en la medida de las posibilidades.

   Hoy existe la escuela al campo, y en el futuro existirá la escuela en
   el campo.  Las secundarias rurales estarán en el campo, y pronto
   comenzaremos a construir las primeras secundarias rurales en el campo.
   Ello contribuirá a resolver esa contradicción, de manera que la enorme
   masa de cientos de miles de jóvenes que realicen los estudios
   secundarios, lo harán en instituciones donde combinarán el estudio con
   un tipo de actividades productivas posible a esa edad; serán los tipos
   de trabajo que puedan realizar.

   Los tecnológicos y los preuniversitarios participan hoy en la tarea más
   dura que tenemos, que es la tarea de la zafra.  Y no cabe duda que nos
   plantea una seria contradicción:  frente a las tremendas necesidades de
   formación de cuadros técnicos, los períodos de tres y cuatro meses
   dedicados a las actividades productivas como una necesidad
   fundamental.  Y ello es lógico.

   Porque los que hacían ese trabajo en el pasado, esa categoría que
   formaba parte del último escalón, del más explotado de nuestra
   sociedad, el machetero, que entre zafra y "tiempo muerto" no solo era
   el responsable de los trabajos más duros sino también que padecía el
   flagelo del "tiempo muerto", de los paros durante largos meses, que
   vivían en terribles condiciones, ¡esa categoría no existe ni podrá
   existir jamás en nuestro país!

   Y de ninguna manera podrá concebirse nunca una sociedad en que un tipo
   de trabajo de esa índole caiga por toda la vida sobre una parte de la
   sociedad.  Y lógicamente, las filas de macheteros no se han ido
   nutriendo estos años; las filas de macheteros se han ido desnutriendo.
   Y se han ido desnutriendo, lógicamente, por obreros que han pasado a
   manejar máquinas, tractores, camiones, a realizar un sinnúmero de
   diversas actividades.

   Y como ese proceso se ha ido produciendo mucho antes de que hubiésemos
   resuelto el problema de la mecanización de la caña, es lógico que de
   otros sectores de toda la sociedad --y entre ellos los estudiantes, los
   soldados, los trabajadores industriales, todo el mundo-- haya tenido
   que ir participando en un grado cada vez mayor en la zafra.

   Pero también es urgente y es de máxima importancia y es prioritaria
   dentro de la Revolución la tarea de mecanizar el proceso del corte de
   caña, y es uno de los problemas que en estos instantes ocupa atención
   preferente de la Revolución.  Porque, lógicamente, no podemos permitir
   que subsista durante mucho tiempo una situación que obliga a tan enorme
   empleo de energía, de estudiantes, de obreros de las industrias, porque
   también otras ramas de la economía nacional --la industria, la
   construcción, y otros sectores-- reclaman las inversiones de esas
   energías.

   Y por otra parte, consideramos que el tipo de actividad correspondiente
   a una zafra para los estudiantes no es el tipo de actividad ideal en el
   programa de conciliar el estudio con el trabajo.

   Y tenemos, además, la tercera necesidad:  las necesidades que exige la
   defensa del país frente al imperialismo, y que nos lleva a la
   circunstancia de emplear una masa considerable de hombres jóvenes en la
   plenitud de sus energías en la tarea de defender al país, de instruirse
   para la defensa del país y de montar guardia en defensa del país.

   De manera que será necesario conciliar el problema de la defensa con el
   problema del estudio, con el problema de la producción.

   Ese problema lo resolveremos haciendo coincidir la fase de la enseñanza
   preuniversitaria o tecnológica, como la llamaremos, y en el futuro ya
   no habrá la diferencia entre tecnológico y preuniversitario, y todos
   los centros serán de enseñanza tecnológica.  Solo que algunos serán de
   una tecnología, otros de otra, y los que hoy hacen preuniversitario
   pues serán tecnológicos de ciencias, y de las enseñanzas
   correspondientes a los estudios ulteriores.

   De manera que la preparación militar se recibirá en el período de la
   enseñanza tecnológica, es decir, una vez que se haya rebasado la
   enseñanza secundaria.  Se ampliará un año más la secundaria con parte
   de los estudios a realizar actualmente en los tecnológicos.  Es decir,
   serán cuatro años.  ¿Para qué?  Porque muchos muchachos entran
   demasiado jóvenes en la secundaria, y pretendemos que una parte del
   estudio que van a hacer en la fase ulterior lo hagan en la secundaria.
   De manera que la secundaria tendrá cuatro años.  Entrarán con un año
   más de edad y también con un año más de estudios en la fase ulterior,
   es decir en los tecnológicos.

   Una vez ya en los tecnológicos, realizarán los estudios
   correspondientes y además recibirán la instrucción militar y además
   formarán parte de la masa de nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias.

   De manera que algún día, en esa fase, se realizarán los estudios, se
   recibirá la instrucción militar y se participará también en el trabajo
   productivo, pero en otra escala, es decir, con otra intensidad; no
   podrán ser tres meses consecutivos porque el tiempo habrá que dividirlo
   entre los estudios, la instrucción militar y una parte más reducida del
   tiempo que en estos años será necesario, ya más que como una necesidad,
   como parte de la formación, la participación en el trabajo productivo.

   Esperamos para esa etapa haber resuelto el problema más serio, haber
   resuelto el problema más arduo, que es el problema de la mecanización
   total del corte de caña.

   Y en la medida en que con las máquinas, con la química, con la
   productividad incesantemente creciente del trabajo, no surja esta
   necesidad estacionaria tremenda que tenemos en estos años, llegue un
   momento en que el trabajo que hoy realizan estos estudiantes
   tecnológicos tendrá mucha más importancia como parte de la formación
   que como una necesidad esencial del país.

   De manera que estas ideas contienen los criterios que nos conducirán
   hacia la superación de las contradicciones de que hablaba antes.  Pero
   estas contradicciones hay que superarlas con la participación de todo
   el pueblo y con el apoyo de todo el pueblo.

   El problema de ese enorme número de retrasados escolares, el problema
   de un número todavía relativamente alto de muchachos que no van a la
   escuela, ese problema tiene que ser totalmente superado, y tiene que
   ser totalmente superado con la participación activa del pueblo
   (APLAUSOS).

   No creemos que pueda haber un solo ciudadano consciente en este país
   que considere posible admitir que esta sociedad acepte analfabetos en
   el futuro, que esta sociedad acepte ignorantes en el futuro.  ¿Cuáles
   no serán los desajustes y cuáles no serán los problemas que se susciten
   en aquellos individuos que, frente a toda una masa con conocimientos
   cada vez mayores, queden a la zaga, ignorantes de todo?

   Y en el futuro no habrá un solo proceso productivo o de servicios en el
   país que no requiera un nivel considerable de conocimientos.  Y entre
   otras cosas, aparte de los problemas en sí que implique para un
   individuo quedarse a la zaga, como islotes de ignorancia en medio de un
   pueblo que adquiere cada vez más y más conocimientos, están los
   problemas derivados del hecho de que un ignorante será un ser inútil,
   de que un ignorante será una carga, de que un ignorante será un
   problema en el futuro para toda la sociedad.

   Y tenemos que acostumbrarnos a ver las cosas en perspectivas, y
   comprender que es tarea de todo el pueblo esa lucha tenaz, esa lucha
   decidida, contra todas esas deficiencias, contra todas esas
   posibilidades que todavía subsistan de que un muchacho no vaya a la
   escuela.

   ¿Serán después qué?  Los problemas de la sociedad, los candidatos a la
   delincuencia, los candidatos a los conflictos con la sociedad a la cual
   no podrían adaptarse, en la cual prácticamente no podrían vivir.

   Y todavía es mucha la lucha que la sociedad tiene que librar contra
   esas lacras, todavía mucha la lucha que tiene que librar contra esos
   vicios; la propia lacra de la delincuencia que todavía subsiste y
   subsistirá largo tiempo, rémora que viene de atrás, lastre que viene de
   atrás y que se nutre precisamente en las filas de todos esos
   jovenzuelos sin preparación, sin conocimientos, sin cultura, sin
   conciencia.

   Hay incluso los casos de los individuos que utilizan a menores para
   realizar actos delictivos.  Y puesto que la ley castiga con cierta
   severidad el robo, entonces algunos acuden al criminal procedimiento de
   utilizar menores.

   El propio concepto de menores es un concepto elástico, es un concepto
   esquemático.  Y será necesario que incluso algunos de esos conceptos
   sean revisados.  Porque si se consideran 16 años para estar en
   condiciones de prestar servicio militar a la patria, defender a la
   patria y morir por la patria, ¿por qué entonces vamos a considerar que
   para robar o para realizar una actividad delictiva de cualquier tipo
   entonces con 16 ó 17 ó 18 años no tiene responsabilidad penal?
   (APLAUSOS)

   Evidentemente que eso obedece a viejos conceptos que la Revolución
   tiene que analizar precisamente para que la sociedad esté en
   condiciones de enfrentarse a todos esos tipos de problemas.

   Hay en la sociedad también delincuentes inveterados, hay algunos tipos
   de delincuentes incorregibles, delincuentes que ya por lo que tienen de
   atrás, por hábitos inveterados, son incapaces de adaptarse a la vida
   normal, incorregibles, irrehabilitables.

   Y hay algunos de esos delincuentes que en las propias prisiones ejercen
   influencia negativa, influencia funesta.

   Nuestro país tendrá que estudiar todo el problema de sus instituciones
   penales contra la delincuencia común, puesto que en estos años
   fundamentalmente privó la idea de la lucha contra la delincuencia
   contrarrevolucionaria, de los elementos que realizaban actividades
   contra la Revolución, y la otra lucha marchó un poco a la zaga.

   Nuestra sociedad, por principio, piensa y siente la necesidad de
   brindarle a cada hombre la posibilidad y todas las posibilidades; pero
   tendrá que enfrentarse también a aquellas situaciones virtualmente
   insolubles, aquellos casos de delincuentes incurables, que incluso en
   las propias cárceles pues continúan perpetrando fechorías, continúan
   perpetrando en ocasiones asesinatos, y acumulan años y más años.
   Porque hay todo un mundo ahí digno del estudio sociológico, en que la
   sociedad tiene que plantearse el problema de qué hacer con esa clase de
   individuos incorregibles y con esa clase de individuos delincuentes
   inveterados.  E incluso puede ser que se tenga que plantear un dia la
   necesidad de eliminarlos radicalmente (APLAUSOS).

   Es el hecho que hay individuos que entran por ese camino y resulta
   prácticamente imposible ningún método para hacerlos rectificar.  Y
   algunos de ellos, pues, incluso se aprovechan de esa especie de
   impunidad, después que tienen una sanción, para continuar cometiendo
   actividades delictivas.

   La lucha contra el delito tendrá que ser tarea fundamental de la
   sociedad.  Pero hay que tener muy en cuenta y hay que conocer a fondo
   que esa lucha se hará tanto más fácil, que esa lucha se hará tanto
   menos necesaria, desde el momento en que el país logre dominar el
   problema de la educación desde muy temprana edad, y desde el momento en
   que logre establecer las condiciones para que cada individuo reciba una
   educación cabal.

   No concebimos que ese tipo de delincuentes se pueda engendrar en una
   sociedad que haya logrado ese objetivo.  Y aunque nunca es posible
   predecir cuál será el comportamiento aislado de algunos
   hombres            --porque en ese terreno también la ciencia tendrá
   que decir su palabra, en ese terreno también habrá que buscar
   explicaciones científicas a esos problemas--, no hay duda de que se
   reducirá extraordinariamente el problema de la delincuencia en la
   medida en que la educación se generalice, y con la educación la
   cultura, y con la cultura la conciencia en toda la sociedad.

   Estos problemas son, desde luego, importantes.  Pero hay uno todavía
   más importante a nuestro juicio, algo en lo que no se había reparado
   mucho anteriormente:  cómo es posible construir el comunismo sin la
   enseñanza universal; no solo ya desde el punto de vista de la
   producción, no solo ya desde el punto de vista de la técnica, sino
   desde el punto de vista de la actitud del hombre ante el trabajo.

   Muchas veces se ha hablado de los factores morales que impulsen al
   hombre, de las motivaciones morales.  Evidentemente se ha planteado
   solo casi como un problema de conciencia.  Y en realidad este problema
   moral tiene también otra faceta.  No es como si viésemos en el trabajo
   algo desagradable, que para cumplirlo se necesite un esfuerzo moral,
   que para cumplirlo se necesite una conciencia.  Si hablamos de
   conciencia solo en ese sentido, si hablamos de moral solo en ese
   sentido de motivación moral, sería un punto de vista estrecho.

   El deber no podemos enmarcarlo en el viejo concepto en que se veía el
   deber como el sacrificio.  Hay que enmarcarlo en un concepto nuevo,
   igual que el trabajo.  Y es ciertamente admirable la gran posibilidad
   que se vislumbra de que los hombres puedan encontrar en el contenido
   del trabajo uno de sus mayores incentivos.

   Pero la motivación que suscita el contenido de trabajo se produce en
   razón directa del nivel de conocimientos, del nivel de cultura, y es
   menor cuanto más bajo es ese nivel de cultura.

   Y nosotros hemos tenido oportunidad de observar eso cada vez más en
   estos años:  cómo en el contenido del trabajo, sobre todo en el
   contenido del trabajo técnico, en el contenido del trabajo científico,
   en el contenido del trabajo presidido por la inteligencia, existe una
   de las más profundas motivaciones de la conducta del hombre.  Y lo
   hemos visto en la misma medida en que se eleva el nivel de ciertas
   actividades.  Lo hemos visto en los estudiantes universitarios
   especialmente.  Hemos visto cómo grupos enteros se dedican a
   determinadas actividades con espíritu febril.  Y que ya no es el
   trabajo que se hace con un sentido del deber solamente, con un sentido
   de la necesidad, sino el trabajo que se realiza con placer, el trabajo
   cuyo contenido suscita un enorme interés, el trabajo cuyo contenido lo
   convierte en la más agradable actividad del hombre.

   Y si queremos que un día todos los hombres trabajen con ese espíritu,
   no bastará el sentido del deber, no bastará el concepto moral:  será
   necesario que en el propio contenido del trabajo presidido por la
   inteligencia del hombre, el contenido maravilloso del trabajo, sea una
   de las motivaciones fundamentales.  Y ello solo será posible en la
   medida en que toda la sociedad sea capaz de asimilar ese contenido, de
   dominar ese contenido y de descubrir ese contenido.

   En cualquier centro de trabajo --y lo hemos visto incontables veces--,
   cuando el trabajo es rutinario, cuando el trabajo es elemental, cuando
   no hay que llevar un solo dato, cuando no hay que aplicar ninguna
   técnica, la actividad se convierte en una actividad rutinaria.  Y en la
   misma medida en que hay que aplicar la técnica, llevar datos, llevar
   controles, observar diariamente una serie de consecuencias de lo que se
   hace, el interés, el apasionamiento, se despierta entre los
   trabajadores.  Incluso ocurre en trabajadores que no tienen un nivel
   muy alto, que empiezan a adquirir ese nivel, y sobre todo se produce
   mucho entre los estudiantes.

   Aquí se dijo en la noche de hoy --se recordaba-- ciertas palabras
   relacionadas con el estudio como una necesidad, con el estudio como un
   deber.  Y realmente debiéramos de hablar, para los estudiantes, del
   estudio como un placer.

   Lógicamente, esto no se habría podido decir hace quince años en una
   universidad.

   ¿Y qué era la universidad en el pasado?

   Muchas veces nosotros hemos definido aquella universidad como un
   kindergarten para mayores.  Y, realmente, la mayor parte de los que
   veníamos a esas universidades, veníamos porque nos mandaban a esas
   universidades, y porque podían mandarnos a esas universidades.

   ¿Y cuál era el contenido, cuál era el objetivo?  ¿y a quién iban a
   hacer creer fácilmente que el estudio en aquellas condiciones era un
   placer?  En el mejor de los casos era una gran necesidad para alguna
   gente, para resolver un problema individual.

   Y realmente la mayor parte de los estudiantes en aquella época se las
   arreglaban para ver cómo estudiaban lo menos posible y cómo se
   divertían el máximo posible.  Cualquier cosa era buena, menos
   estudiar.  Y todos nosotros, de una manera o de otra...  Habrá algunas
   excepciones honrosas:  dicen que Carlos Rafael era primer expediente en
   la escuela de derecho, y veo aquí algunos otros compañeros que
   posiblemente fueron primeros expedientes; pero yo no me puedo contar
   entre esos primeros expedientes, desgraciadamente.

   Y realmente recuerdo bien cómo era toda la atmósfera y todo el ambiente
   en aquella universidad, que cuando la contrastamos con la universidad
   de hoy --y sobre todo con las ideas de lo que puede ser y debe ser una
   universidad-- no hay comparación posible.

   Y después la vida nos obliga a estudiar siempre.  Las realidades nos
   obligan a estudiar toda la vida.  Y no habrá nadie en lo adelante,
   ninguno de ustedes, a quienes la realidad no los obligue a estudiar
   toda la vida.  Y lo harán.  Y lo harán con un placer tanto mayor cuanto
   sientan esa necesidad, cuanto vean y comprendan que no será posible
   otra cosa, que no hay otra alternativa.

   Recientemente un científico eminente --que por razones de índole
   política estuvo encarcelado en Estados Unidos muchos años-- al salir de
   la prisión declaró que desde luego tendría que empezar a estudiar de
   nuevo.  Y es que quien durante 15 años se aparte en cualquier rama de
   la ciencia de los estudios, quien no estudie porque no quiera o porque
   no pueda, al cabo de 15 años --con el ritmo impresionante de los
   avances actuales de la ciencia-- se encontrará con que prácticamente
   ignora el 90% de los conocimientos más importantes.  Y el que después
   de salir de las aulas universitarias no estudiara durante 10 años, al
   cabo de 10 años sería prácticamente un ignorante en su materia.
   Tendrá, sí, la práctica, la cosa empírica de todos los días, con pocas
   posibilidades de desarrollo si los conocimientos teóricos no se
   desarrollan también.

   De manera que no habrá nadie, ninguno de ustedes, que pueda eludir --ni
   tendrá deseos de eludir-- el estudio durante toda la vida.  Y eso
   tendrán que hacerlo todos los miembros de la sociedad.  Y dispondrán de
   mucho más tiempo para eso, porque en la misma medida en que el hombre
   domine la técnica y la aplique a los procesos productivos y eleve la
   productividad del trabajo; en la misma medida en que toda la sociedad
   participe en esos procesos productivos, cada miembro de la sociedad
   dispondrá de mucho más tiempo para actividades de tipo recreativo, para
   actividades culturales y para actividades intelectuales.

   De manera que esas ideas de las que se habló, esas ideas que fueron
   esencia del pensamiento marxista:  la combinación del estudio y del
   trabajo, la combinación del trabajo intelectual y el trabajo manual, no
   son simples frases:  son ideas que contienen la esencia de la sociedad
   del futuro.

   Otro fenómeno que se ha observado es el hecho de cómo el trabajo
   intelectual y solo el trabajo intelectual se convierte también en una
   actividad penosa para el hombre; y cómo la posibilidad para muchas
   personas que siempre desarrollaron tareas intelectuales de realizar
   algunas tareas de tipo manual ha constituido para un sinnúmero de
   personas una especie de liberación, ha constituido para un sinnúmero de
   personas una especie de placer, a pesar de que no obstante algunas de
   esas actividades manuales han sido actividades duras para las cuales
   muchos no han estado habituados.  Ese tipo de actividades, como el
   corte de caña, decíamos que no se presentarán en el futuro; pero habrá
   otras muchas actividades de tipo manual --o manual, o mecánica, o como
   se quiera, pero será pasar del trabajo puramente intelectual a un
   trabajo con máquinas, a un trabajo con equipos, a un trabajo que será
   de otro tipo.

   De manera que estos son los presupuestos de la idea de que los
   conocimientos tendrán que ser universales, e incluso los conocimientos
   universitarios.

   Se recalcaba también por el compañero que habló en nombre de los
   estudiantes las actividades que desempeña actualmente la universidad.
   Es preciso reconocer con satisfacción que en los últimos tiempos se ha
   producido un gran cambio cualitativo en la universidad.  Y ese cambio
   cualitativo ha estado en relación directa con la incorporación de la
   universidad a las tareas principales del país, a las actividades del
   desarrollo del país.  Esa incorporación es cada vez mayor.  Y de esa
   incorporación no solo se ha beneficiado cualitativamente la
   universidad:  se han beneficiado cualitativamente y en un grado muy
   alto las actividades donde han estado participando los estudiantes.

   Una de las más grandes carencias de nuestro país en esta etapa es la
   carencia de niveles técnicos, es la carencia de conocimientos.  En el
   pueblo hay mucho más potencial de energía desarrollándose, o capaz de
   manifestarse, que potencial de conocimientos, que potencial de
   inteligencias ya desarrolladas.

   No quiere esto decir que no haya inteligencia sobrada en el cerebro de
   nuestros conciudadanos; pero falta el conocimiento.  Los niveles de
   conocimiento en los cuadros son realmente todavía muy bajos.

   Se asombrarían ustedes de la cantidad de centros de trabajo importantes
   administrados por compañeros que tienen un 6to grado, un nivel de
   secundaria, y por excepción algunos preuniversitarios, y casi ninguno
   --casi ninguno-- nivel universitario.  Y los problemas que plantea para
   el país el que miles de centros productivos, donde trabajan cientos de
   miles de personas, estén en su mayoría dirigidos por personas con un
   nivel realmente bajo de conocimientos.  Desde luego, se trata en muchos
   casos de personas despiertas, de personas inteligentes, de personas con
   una gran vocación.  Pero eso, desgraciadamente, no basta.

   Y claro que cada vez más será necesario, y el país deberá aspirar a que
   los cuadros que participan en las actividades tengan un nivel superior
   de preparación técnica.  Esto implica, por supuesto, el deber de todos
   los cuadros de encontrar algún espacio para estudiar y para superarse.
   Pero los problemas que se derivan de eso son problemas tremendos.

   Y en esta fase, en que escasea tanto el nivel de conocimientos en los
   procesos productivos, en la universidad se concentra un gran número de
   profesores y de estudiantes que poseen conocimientos sobre muchas
   cuestiones que son fundamentales para el desarrollo del país.  Hay
   algunas actividades como, por ejemplo, la de los médicos, en que ya se
   ha hecho habitual que desempeñen actividades de servicio en
   determinados hospitales, y como a la vez en muchos hospitales se
   practica la docencia.  Tampoco a nadie se le ocurriría que pudiera
   existir un hospital sin médicos.  Estamos absolutamente habituados a
   esa idea, y nos parecería una cosa horrible un hospital sin médicos.

   Sin embargo, nos parece casi natural un central azucarero de medio
   millón de arrobas de caña diarias, o de un millón de arrobas, sin un
   solo ingeniero, sin un solo economista.

   Nos ha llegado casi a parecer natural grandes fábricas, grandes
   unidades productivas en la agricultura, en cualesquiera de las muchas
   ramas de la industria, sin que tengan ni el mínimo de personal técnico
   calificado, sin que tengan ningún técnico de nivel universitario, o un
   escaso número de esos técnicos.

   Aquí se habló de la participación de los estudiantes en el plan de
   caminos de la provincia de La Habana.  A veces nos imaginamos que las
   carreteras pueden hacerse sin ingenieros civiles, que un puente puede
   fabricarse sin la participación de un ingeniero, o que un edificio
   pueda construirse sin la participación de un arquitecto.  Y, en
   realidad, así incluso ha ocurrido muchas veces.

   Por eso, cuando los estudiantes de ingeniería se incorporan a dar una
   ayuda en ese campo, los efectos son visibles, los resultados son
   notables, la ayuda tiene un extraordinario valor.

   Y en estos mismos momentos, en el país hay más de cien frentes de
   caminos y de carreteras.  ¿Cuántos ingenieros tenemos al frente de esos
   caminos y de esas carreteras?  Innumerables planes cañeros, ganaderos y
   de otras actividades agrícolas.  ¿Cuántos agrónomos tenemos al frente
   de esos planes?

   Hoy día, un técnico, un grupo de técnicos hay que utilizarlos al
   máximo, hay que trabajar a base de instrucciones generales, normas de
   tipo general, normas de fertilización de carácter general.  Llegará un
   día en que cada una de esas actividades habrá que hacerlas a base de
   normas concretas para cada lugar en concreto, con un conocimiento
   perfecto del suelo.

   Así, estudiantes de la escuela de biología, de química, de
   arquitectura, de hidráulica, de economía, de ingeniería, han estado
   cooperando en el desarrollo del plan de café del sur de la provincia de
   La Habana.

   En esos laboratorios --que se han montado en las proximidades de la
   universidad-- se están realizando decenas de miles de análisis de suelo
   para un solo plan, ¡decenas de miles de análisis de suelo para un solo
   plan! (APLAUSOS)

   Nosotros hemos visto estudiantes en horas de la madrugada trabajando
   febrilmente en esos análisis de suelo, con la cooperación o la
   dirección de sus profesores.

   Algún día tendremos que conocer todos los suelos del país con esa
   minuciosidad.  Están analizando los suelos prácticamente hectárea por
   hectárea y coleccionando toda la información, señalando en qué punto
   hay más fósforo o menos fósforo, más potasio o menos potasio, más
   materia orgánica o menos materia orgánica.  De la misma manera que los
   estudiantes de biología han estado examinando los suelos desde el punto
   de vista biológico:  qué tipo de microorganismo, qué tipo de nemátodos
   hay o no hay que puedan afectar una plantación determinada.

   De manera que la microbiología del suelo, los nutrientes del suelo, la
   profundidad del suelo, la textura del suelo, todos esos elementos
   indispensables, allí se están examinando.

   Resultado:  posiblemente ninguna plantación de esa índole en ninguna
   parte del mundo haya llegado jamás a alcanzar ni la mitad de ese nivel
   técnico.  Tendremos una plantación de ese tipo allí como no habrá otra
   en ningún país.  La participación de los hidráulicos, ingenieros
   civiles, planificadores, en fin:  todos.  Ese plan en ocasiones ha
   reunido lo que pudiera casi calificarse de un concilio de científicos,
   que han estado discutiendo horas y horas acerca de la dirección de la
   cortina rompevientos, el punto donde deben pasar los canales de riego,
   la distancia a que los determinados tipos de aspersores riegan el agua
   y, en fin, los sinnúmeros de problemas técnicos, que solo un conjunto
   de personas especializadas puede resolver para darle categoría a un
   plan.

   Han estado cooperando también en otros planes, en la zona de Ceiba.
   Están cooperando en el del sur de Matanzas, en la zona de Jagüey
   Grande, y allí pensamos concentrar un grueso de estos compañeros y de
   estos técnicos.

   Es decir que el apoyo técnico de la universidad en el campo de la
   agricultura se va a hacer muy patente en el plan del sur de Matanzas,
   en el plan de cítricos, un plan muy serio, que tiene que realizar
   trabajos grandes en el suelo, porque hay veces que el suelo presenta
   muchas piedras, muchas rocas, que tienen que ser removidas para poder
   después trabajar con más facilidad.

   El plan del sur de Matanzas tendrá unas 5 000 caballerías de cítricos.
   No hay en ningún país nada que se parezca a eso.  Y los mismos grupos
   polivalentes --como los llama el rector de la universidad, porque
   incluyen economistas, ingenieros agrónomos, civiles, electricistas,
   hidráulicos, químicos, biólogos y todo el mundo--, pues se trasladarán
   después del sur de La Habana hacia la zona del sur de Matanzas.  Y
   esperamos que los compañeros que están cooperando en la construcción de
   esa carretera adelanten para facilitar el tránsito entre La Habana y el
   sur de Matanzas, los que están trabajando en la vía de Cienfuegos.  De
   manera que van quedando como responsabilidad de ustedes esos
   problemas.

   Van a prestar su cooperación en el plan de Guane; han estado prestando
   su cooperación en el plan de Isla de Pinos y en otros muchos planes.
   No se enumeraron todas las actividades ya, múltiples, importantes,
   nuevas, en que están participando los estudiantes universitarios.  Y
   cada día más.

   Y nosotros le preguntamos al compañero rector cómo están las reservas
   de técnicos universitarios, de profesores y de alumnos, porque son
   tantas ya las actividades que en ocasiones tenemos el temor de que se
   nos agoten las reservas.  Pero afortunadamente parece que hay bastantes
   estudiantes universitarios y, además, ya se están viendo los resultados
   de aquella política de no hacer contrataciones de estudiantes para
   trabajar como profesionales, sino que los estudiantes fueran
   estudiantes.

   Es por eso ya que se cuenta con decenas, y en ocasiones cientos, de
   estudiantes que pueden realizar algunas de estas tareas.  Porque antes
   existía una práctica viciosa, o la artimaña burocrática, de ir a
   contratar inmediatamente a un estudiante que estaba en primer año de
   química o de biología o de ingeniería para ya tenerlo controlado cuando
   se graduara.

   Afortunadamente, esa práctica la hemos ido eliminando.

   Los estudiantes participarán, prestarán cualquier apoyo como parte de
   la universidad, ¡como parte de la universidad!, e irán a trabajar donde
   las necesidades del país lo exijan y no donde el más hábil
   administrador, el más hábil ministro o viceministro haya logrado hacer
   una captación superior a los demás.  Esa no es una manera de resolver
   correctamente el problema; esa es una manera sectorial de resolver los
   problemas y nunca serán soluciones de ningún problema.  Gracias a eso
   hay una gran masa y gracias a eso se pueden prestar ya muchos
   servicios.

   Y la universidad tendrá el próximo año, en la zafra de 1970, una gran
   tarea.  Los estudiantes de tecnología irán durante la zafra de los 10
   millones a la provincia de Camagüey a trabajar y a prestar su apoyo
   técnico en los centros de acopio y en los centrales azucareros
   (APLAUSOS).  Otras facultades irán a otras actividades durante ese
   período.  Los de ingeniería civil, los de arquitectura, tienen decenas
   de miles de kilómetros que mapificar, de caminos, de carreteras, de
   trochas contra incendios en los bosques; los de arquitectura tienen
   mucha planificación física que hacer, muchas instalaciones
   industriales, de servicios y de viviendas que ubicar y muchas
   proyecciones que realizar; lo mismo que los compañeros de biología
   están registrando todos los pinares de Pinar del Río, 14 000
   caballerías de pinares, seleccionando los pinos plus; pinos hembras,
   pinos machos plus, pinos plus.  Esa parece que es una categoría social
   de los pinos, en virtud de la cual se les considera los mejores
   ejemplares de la especie y de donde se deben tomar las semillas para el
   trabajo genético en materia de repoblación forestal.

   Es admirable el esfuerzo que han estado haciendo los estudiantes de
   biología en esa actividad, como han estado por esos pinares, por las
   montañas, trabajando semanas enteras y recogiendo datos que son
   valiosísimos para el país y a veces viviendo en condiciones difíciles.

   También es muy interesante la experiencia de los estudiantes de
   ciencias políticas en el central "Camilo Cienfuegos".  Porque ahí en un
   centro de trabajo, con todos los problemas de diversa índole, es donde
   se complementa la teoría, es donde se complementan los conocimientos
   para dominar lo esencial y lo fundamental.  Es difícil conocer un
   cuadro político o un especialista en cuestiones sociológicas o
   políticas que ignore los problemas del proceso productivo y que ignore
   las condiciones en que se desenvuelve el trabajo de un conglomerado
   humano.  Y estamos seguros de que eso les dará una extraordinaria
   experiencia.

   En nuestro criterio el país se beneficiará mucho.  Se beneficiará por
   el aporte que significa esa inyección de inteligencia a las actividades
   del desarrollo del país, pero también se beneficiará por la calidad de
   los técnicos que van a salir de nuestras universidades con ese tipo de
   actividad.

   Se ha procurado dentro de lo posible facilitarle medios a la
   universidad para esas tareas y reconocemos que esos medios no son
   suficientes.  Pero el entusiasmo con que la universidad ha tomado todas
   esas misiones, el éxito que se va teniendo con ese trabajo, estimula al
   país a hacer esfuerzos para ir dotando de los medios que necesita la
   universidad para realizar ese trabajo.

   Otra experiencia nueva es el grupo de 30 alumnos que están haciéndose
   especialistas en ingeniería de terrazas de montañas, en la zona de
   Cayajabos de Pinar del Río, que tienen allí su universidad; y allí,
   prácticamente en tiendas de campaña, trabajan, y allí reciben las
   clases y allí se forman.  ¡Buen ejemplo de una universidad que empieza
   a trasladarse de su propia sede!

   Los 30 estudiantes de arquitectura en el puesto de mando agrícola de la
   provincia de La Habana que se están haciendo especialistas en problemas
   de planificación física, y allí tienen también su universidad, allí
   reciben sus clases, allí se forman.

   De manera que esos primeros ensayos de una universidad que incluso se
   traslada físicamente de su sede tradicional y convierte una obra entre
   montañas en un aula universitaria, y convierte la sala de planificación
   física de una dirección agrícola en un aula de la escuela de
   arquitectura, son ejemplos que muestran cómo será posible en el futuro,
   en la medida en que tengamos más profesores, en la medida en que en
   cada uno de esos lugares tengamos personal calificado, ir creando en
   cada centro de trabajo las aulas universitarias.

   Estos ejemplos indican el proceso mediante el cual la actual
   universidad irá desintegrándose para pasar a ser una institución, un
   tipo de enseñanza que se practique en todos los centros de trabajo.
   Llegará un día en que comprendamos con claridad en qué mejor lugar, por
   ejemplo, que en la modernísima fábrica de nitrógeno que se está
   construyendo en Cienfuegos se podrán formar los técnicos químicos
   especializados en ese trabajo, especializados en la producción de
   fertilizantes.  El país tiene ya modernísimas plantas industriales
   termoeléctricas, está construyendo muy modernas plantas para la
   producción de fertilizantes.  Y así todo el desarrollo industrial
   brindará las futuras aulas universitarias.  Allá irán a trabajar los
   técnicos de nivel medio, y allí mismo tendrán su universidad.

   Y por ese proceso, paulatinamente, llegará el día en que cada base
   agrícola, cada plan cañero, cada base ganadera, cada plan forestal, sea
   una especie de facultad agronómica, donde  todos los que trabajen en
   esas actividades reciban sus estudios superiores.  Una vez lograda la
   enseñanza obligatoria universal hasta el preuniversitario, una vez
   realizado eso, generaciones enteras pasarán a la producción con ese
   nivel, y generaciones enteras pasarán a recibir cursos superiores en
   sus centros de trabajo.  Y para que estudien cientos de miles, no será
   posible que estudien en universidades.

   La vieja idea, la clásica universidad desaparecerá como tal idea,
   desaparecerá como tal concepto, desaparecerá como tal institución que
   pertenece a una sociedad sobrepasada ampliamente.

   Y así, la producción misma, las actividades productivas, los procesos
   productivos, constituirán la base material, el laboratorio, donde todos
   los trabajadores reciban en un futuro sus estudios superiores.

   Tal vemos nosotros, tal concebimos el desarrollo de las instituciones
   superiores en el proceso de nuestra Revolución.  Y no se olvide que el
   avance de esta Revolución solo podrá ser medido un día por esto.  No
   será por los crecimientos de nuestra agricultura; no será por los
   crecimientos año por año de nuestras producciones industriales; la
   medida de lo que llegue a ser este país, la medida de lo que llegue a
   avanzar este proceso, la dará el porcentaje de jóvenes que realicen
   estudios superiores, la dará el porcentaje del total de los miembros de
   nuestro país que estén realizando estos estudios.

   Y esta será la medida, la más importante, la única, verdadera y
   legítima medida de lo que avance este país.  Porque prácticamente todo
   lo demás, todo lo que progresemos en el futuro será un subproducto de
   lo que sea capaz de avanzar nuestro país en el camino del estudio, en
   el camino del dominio de la técnica y de la ciencia.

   Estos hechos son evidentes.

   ¿Nos faltará acaso voluntad?  ¿Nos faltará energía?  ¿Nos faltará
   claridad de visión para aspirar a llegar tan lejos?  No lo creemos.  No
   creemos que si nuestro pueblo ha llegado hasta aquí, si nuestro pueblo
   ha vencido etapas difíciles, si nuestro pueblo se enfrenta a los
   problemas de hoy con prácticamente una gran indigencia en el orden
   técnico, una gran indigencia de cuadros, si a su batalla más difícil se
   enfrenta en estos meses, a la etapa más difícil para ganar la batalla
   del subdesarrollo se enfrenta y en medio de las dificultades se
   enfrenta con éxito en estos tiempos, no será más difícil la tarea de
   alcanzar estos objetivos de los que hablamos esta noche.

   Pero, además, la universidad no estará vinculada solo a los procesos
   productivos.  La universidad deberá vincularse a las investigaciones, y
   las universidades deberán ser centros de investigación de todo tipo.

   Esta universidad tiene ya un centro de investigación en las
   proximidades de la escuela de ciencias básicas de medicina, donde se
   están realizando trabajos muy serios.  Esta universidad tiene ya
   encomendada una serie de tareas en el campo de la investigación
   agrícola, en el campo de la investigación económica y en otras
   actividades.

   Creemos que si en la universidad se reúnen los mejores profesores, si
   es nuestro deber tratar de reunir en los centros de formación al
   personal más capacitado, puesto que serán los que formen las nuevas
   generaciones de técnicos, de la misma manera esas inteligencias deben
   ser utilizadas en la investigación, a la vez que la investigación debe
   formar parte de la formación de los futuros técnicos.

   Queremos decir que los profesores deberán participar en las
   investigaciones, y los centros de investigación deberán formar parte de
   la formación de los futuros técnicos.

   Es necesario trabajar consecuentemente en este sentido.  Nuestro país
   no puede permitirse el lujo de hacer otra cosa.  Si tenemos poco, hay
   que saberlo utilizar, hay que utilizarlo de una manera racional.  Y en
   el campo de las investigaciones hay que avanzar.

   La universidad está en este momento formando alumnos posgraduados para
   determinados centros de investigaciones de tipo agrícola que se
   desarrollarán en un futuro próximo.  Y es alentador el hecho de que un
   numeroso contingente de graduados universitarios sea la masa que vaya a
   trabajar en esos centros de investigación.

   Nuestro país en el terreno de la investigación deberá hacer dos cosas:
   acopiar información de todo lo que se va haciendo en otras partes --no
   debemos inventar dos veces lo que está inventado una vez--; y a la vez,
   realizar aquellas investigaciones concretas sobre las cuales en
   concreto necesitamos resolver determinados problemas, adaptar el
   resultado de las investigaciones de otros países a las condiciones de
   nuestro país.

   Pero decididamente la Revolución habrá de avanzar el máximo en el campo
   de la investigación.  Esa es otra idea fundamental que no debemos de
   olvidar un solo instante.

   De esta forma se irá desenvolviendo nuestra universidad; de esta forma
   se irán desarrollando estos conceptos de que la universidad se
   universalizará y dejará de ser esta universidad.

   ¿Y qué serán entonces estos centros?  ¿Qué haremos con ellos?
   Naturalmente, habrá que dirigir toda esa enorme actividad de estudios
   superiores, y habrán de realizarse estudios de pos graduados en un
   futuro; es decir, ascenderemos a un nivel superior.  Y cuando sean
   decenas y cientos de miles los técnicos de este país, entonces también
   miles de ellos todos los años pasarán cursos de posgraduados.  Algunos
   como los que se hicieron el pasado año, algunos podrán ser cursos de un
   año, y tal vez quién sabe si hasta más.  Pero ya no serán los estudios
   universitarios, serán estudios de otra índole, serán estudios de
   posgraduados.  Y ya no será, lógicamente el estudiantado, o los
   asistentes a estos cursos, el grupo de personas que asisten a estos
   cursos; posiblemente muchos de ustedes asistan a estos cursos después
   ya como graduados de alto nivel.

   y si hemos hablado de los técnicos...  (LE DICEN ALGO DEL PUBLICO)

   Y acá hay un aspirante a físico que pide noticias.  Pero él pide
   noticias porque sabe que estamos haciendo un reclutamiento de cuadros,
   de estudiantes para formarlos como cuadros en el problema de
   investigaciones de física nuclear, y para formarlos como profesores de
   física nuclear.

   Se ha establecido el Instituto de Física Nuclear y nosotros le hemos
   pedido a la universidad el máximo de ayuda para, de los alumnos de la
   Escuela de Física Nuclear, seleccionar un grupo que se formen como
   profesores y como cuadros en el Instituto de Física Nuclear, como
   cuadros de investigación en el Instituto de Física Nuclear de reciente
   creación.

   En algunas facultades tenemos poco personal.  A veces tenemos que
   dividir, a veces hay que recibir, otras veces hay que dar.  En este
   caso hay que dar.  Son pocos y por eso, naturalmente, establece
   limitaciones al propio desarrollo de cada institución; pero en el
   futuro no serán 300 los estudiantes de física, en el futuro serán miles
   de estudiantes de física.  Y estudiarán en aquel centro, estudiarán
   aquí y estudiarán en todas partes, y habrá una formación en muchos
   sitios.

   La universidad tiene que aspirar a desarrollarse al máximo en todos los
   campos, y todas las universidades deberán aspirar a desarrollarse al
   máximo en todos los campos, en algunos más que en otros.  Pero muchos
   de nuestros problemas de hoy son resultado de nuestra indigencia, de
   nuestra pobreza, de que solo sean unas decenas en algunos casos, otras
   veces algunos cientos.

   Los médicos han hecho un importante aporte al curso de formación de
   técnicos para el Centro de Investigaciones de Sanidad Animal.  Así que
   los médicos, marchando por un buen camino y tomándoles la delantera a
   las enfermedades, van a hacer un aporte en la salud animal que será un
   importantísimo aporte en la salud humana.

   Había un grueso número de alumnos que se graduaban, y cerca de 70
   estudiantes están recibiendo en el Centro Nacional de Investigaciones
   Científicas un curso de dos años para  desempeñar después sus funciones
   en otro centro de investigación que ya se está promoviendo y que
   próximamente se construirá.  Pero lo más importante no es el edificio,
   los equipos, lo más importante es el hombre.

   Y puesto que hemos estado hablando de este problema, es necesario decir
   de un defecto muy típico de los técnicos, de los científicos, de los
   investigadores, de la sociedad capitalista.  Si alguno se puede sentir
   aludido, siempre le queda el recurso de pensar que estamos
   refiriéndonos a la sociedad capitalista.

   Hay algo que viene de esa sociedad como un vicio, que acompaña a esa
   actividad que era de minorías.  Cuando en una sociedad es uno solo el
   que sabe en un pueblecito, hay un solo médico, hay un solo ingeniero,
   hay un individuo que posee determinados conocimientos, ese individuo
   tiene una posición privilegiada moralmente, la tiene también
   socialmente, la tenía también económicamente.  Y lógicamente, esa
   situación engendraba el hábito del celo profesional, el orgullo, la
   vanidad, el sentirse superior a los demás, un único entre los demás.

   Y hay que decir ciertamente que, dolorosamente, será necesario luchar
   durante bastante tiempo para que la virtud más importante, la virtud
   más esencial, la virtud primera de un técnico, de un científico, se
   imponga.  Y esa virtud debe ser la modestia, ¡la modestia!  y recuerden
   esto siempre:  ¡la modestia!

   Cuántas relaciones de tipo humano se envenenan, cuántas cooperaciones
   se hacen imposibles, cuántas habladurías, cuántas chismografías,
   cuántas contradicciones derivadas de que el hombre todavía no haya sido
   suficientemente capaz de dominar ese primitivismo que lleva en sí, ese
   espíritu egoísta, ese individualismo, ese considerarse superior a los
   demás.  Cuánto habrá que luchar para dominar hasta las formas del
   lenguaje; inculcar en los hombres ese sentido de que lo importante es
   la obra, lo importante es lo que se haga, lo importante es el contenido
   de lo que se haga, sin que importe si nos reconocen o no el mérito, sin
   que importe que nos reconozcan o no la paternidad de una idea, la
   paternidad de una investigación.

   Y si todo el mundo llegara a poseer conocimientos, forzoso será
   aprender a vivir de una manera modesta, aprender a pensar y trabajar y
   a actuar de una manera modesta, sin que nadie se sienta superior a los
   demás.

   Siempre el hombre ha podido recoger la herencia de lo que todos los
   hombres de pensamiento han creado a lo largo de la historia.  El que
   más haga, el que más aporte, es insignificante al lado de todos
   aquellos conocimientos e ideas que recogió y que le sirvieron en un
   momento determinado de instrumento para hacer eso que se llama un
   aporte.

   A veces se envenenan las relaciones por celos profesionales, por
   inmodestias, por esos vicios pequeño-burgueses que todavía subsisten
   desgraciadamente.

   Y si algo debe decirse, si algo debe exhortarse, como parte de la
   formación de nuestras futuras generaciones de técnicos, es esa lucha
   contra la inmodestia, esa lucha contra la vanidad, esa lucha contra el
   individualismo.  Y siempre mediremos, por encima de todo, a un técnico
   y a un científico, no por sus conocimientos, sino por el grado de
   humildad y de modestia con que sea capaz de aportar al género humano
   esos conocimientos.  Es muy importante porque la experiencia nos enseña
   eso.

   Y hay que decir --y por eso decíamos que es un vicio-- que viene de la
   vieja sociedad, y que como parte del desarrollo de nuestras nuevas
   generaciones debemos saber luchar contra ese vicio y saber
   erradicarlo.

   Estas son algunas ideas acerca de cómo concebimos actualmente la
   universidad, cómo concebimos una revolución universitaria.

   Y a esta universidad que se llama Universidad de La Habana, deberá
   considerársela universidad de occidente.  Tenemos la universidad de
   Oriente, tenemos la universidad del centro y tenemos la universidad de
   La Habana que debe ser la universidad de occidente.  Si quieren
   llamarla de otra forma, pero quiero decir que hay que conceptuar la por
   lo menos como la universidad de occidente (APLAUSOS).  Y por eso
   desempeña su actividad en Isla de Pinos, desempeña su actividad en
   Pinar del Río, desempeña su actividad en Matanzas e incluso en otras
   provincias cuantas veces sea necesario, porque además de universidad de
   occidente y por encima de eso es universidad de la Revolución y
   universidad de Cuba (APLAUSOS).

   Hay que prepararse.  Estamos en el "Año del Esfuerzo Decisivo".  Pero
   hay que prepararse sobre todo para invertir el esfuerzo de una manera
   correcta, de una manera útil.  Por eso, con tiempo, debemos preparar el
   programa de la participación de la universidad en la zafra de 1970.

   La zafra de 1970 marcha bien en un sentido:  en los planes de siembra
   de caña.  Se está asegurando toda la materia prima para la zafra de
   1970.  El tiempo se presenta en algunas regiones relativamente bien;
   relativamente seco, o digamos --sin relatividad ninguna-- bien seco en
   la provincia de Oriente.  Sin embargo, el grueso de las obras
   hidráulicas se están haciendo en la provincia de Oriente, y esa
   provincia recibirá los refuerzos de equipos necesarios para los
   regadíos.  Si la naturaleza discrimina a Oriente, la Revolución
   priorizará a la provincia de Oriente en el envío de equipos de riego y
   en el esfuerzo para aportar, mediante regadío, el agua que la
   naturaleza le niegue.  De manera que la circunstancia de una sequía en
   Oriente será compensada por ese esfuerzo.  Se trabaja también
   arduamente en las construcciones hidráulicas en toda la isla, para
   estar en condiciones de afrontar una situación de sequía.

   Pero hay una dificultad, y es todavía con la actual zafra.  La actual
   zafra no ha alcanzado todavía el ritmo que se pretende.  Y ya no es un
   problema de movilización --nadie piense que habrá que hacer más
   movilizaciones.  Es un problema de organización, ¡de organización!  Se
   evidencian todavía nuestras debilidades en ese campo.

   Es cierto que simultáneamente con la zafra se está desarrollando todo
   el programa de siembras, de fertilización y de limpia de las cañas, que
   distrae energía, tiempo, atención, y que no se puede prescindir de él.
   Es cierto que el esfuerzo en construcción de caminos y de obras
   hidráulicas y de drenaje es enorme, invierte gran cantidad de energía y
   de tiempo.

   También que, durante todo el período de primavera, camiones, alzadoras,
   estuvieron trabajando en las siembras.  Pero también es cierto que
   somos todavía débiles, es cierto que tenemos debilidades todavía de
   organización.  Y el fenómeno de la ignorancia en muchos sitios se
   refleja en la organización del transporte, en la organización del
   centro de acopio, en la organización de los cortes, en la organización
   de la industria; se reflejan esas limitaciones.

   Y en estas semanas venideras, en ese campo de la organización, nuestro
   país deberá hacer un especial esfuerzo.

   En un momento en que marcha satisfactorio el precio del azúcar, en un
   momento en que nuestro país se aproxima a grandes éxitos en su trabajo,
   no podemos aceptar que se quede una sola caña, de la caña molible en
   1969, sin cortar (APLAUSOS).

   Siempre, todos los años, cuando empiezan las lluvias, al final, surgen
   los argumentos de que si la cepa se afecta, que si mucha lluvia, que si
   mucho problema.  ¡Es propósito de la Revolución este año no autorizar
   el cese de la zafra en ninguna provincia del país mientras quede caña
   por moler en 1969! (APLAUSOS)

   No es cuestión de decir que se corta después en la otra zafra que
   empieza temprano.  ¡No!  Se trata de los compromisos del país, se trata
   del azúcar que tiene que exportar, se trata de las necesidades del
   país.

   Es nuestro deber ganar la batalla de 1970, pero es también un
   fundamental deber ganar la batalla de la zafra de 1969.  Y si la
   batalla de la zafra de 1969 se dice que es preparación para la de 1970,
   ¡pues será preparación de verdad!  Si tenemos que moler en junio,
   ¡moleremos en junio!  y si hay que moler en julio o en agosto,
   ¡moleremos en julio y en agosto!  (APLAUSOS)

   Y nuestros cuadros, nuestro Partido, tendrán que aprender a librar y a
   ganar batallas simultáneas, y tendrán que aprender a realizar los
   planes simultáneos:  el de la caña, el de la ganadería, la zafra de
   1969, la zafra de 1970, los planes arroceros y todos los planes.  ¡Hay
   que aprender a ganar batallas simultáneas!  Hay disposición en el
   pueblo, entusiasmo.  Hay que aportar lo que falta:  sentido común todo
   el necesario, organización toda la necesaria.  Y tenemos que superarnos
   a nosotros mismos.

   Decíamos que tenemos muchas limitaciones, pero tenemos que aprender a
   superarlas.  Y de todas maneras se sepa que la voluntad de la
   Revolución, la voluntad del pueblo, es librar y ganar esas batallas.

   ¿El retraso en la zafra implica qué?  Implica un mes de mayo y un mes
   de junio tremendos, en que la zafra está andando todavía, las nuevas
   siembras limpiándose, los retoños fertilizándose y cultivándose.  Una
   mezcla tremenda de actividad en un período determinado.
   Infortunadamente esa consecuencia tiene ese atraso, y prolonga la
   tensión del trabajo en este semestre más allá de mayo, más allá de
   junio.  Y tenemos que afrontar esa situación y tenemos que resolverla,
   y sobre todo porque esta zafra es víspera ya de los primeros
   formidables resultados del trabajo de este año, que comenzarán a
   producirse ya en 1970.

   Tiene una importancia tremenda el desarrollo de la producción azucarera
   como fuente de divisas para el país, para adquirir lo que necesitamos,
   para nuestras necesidades, para nuestro desarrollo; tiene una gran
   incidencia en el estándar de vida del pueblo.  Tiene una gran
   incidencia en la ganadería:  el próximo año dispondremos de un millón
   de toneladas más de miel para nuestra ganadería; es decir que nosotros
   tendremos en la zafra de los la millones las cantidades de miel que nos
   permitirán mejorar extraordinariamente la alimentación del ganado.

   Es decir que ese esfuerzo por la zafra significa mucho este año, y el
   logro de la zafra de los 10 millones significa mucho para nuestro país
   y significa mucho para nuestro pueblo.

   Hemos calificado este año de "Año del Esfuerzo Decisivo", y es
   realmente un año de esfuerzo decisivo.  Pero ese esfuerzo debemos
   invertirlo de una manera muy racional, ese esfuerzo debemos invertirlo
   de una manera inteligente.

   Esta es la situación en estos momentos.

   Hace un año se inició la ofensiva revolucionaria y, ciertamente, es
   mucho lo que la Revolución ha avanzado en este año.

   Para finalizar, debemos expresar que en la noche de hoy tenemos el gran
   honor de contar entre nosotros con la digna madre de los heroicos
   revolucionarios bolivianos Coco Peredo e Inti peredo (APLAUSOS
   PROLONGADOS).

   En los aplausos de nuestro pueblo se expresa mejor que con ninguna
   palabra nuestro sentimiento de adhesión y solidaridad a la causa de su
   pueblo y a la causa de sus hijos, que es también la causa de nuestro
   pueblo.

   También tenemos como siempre a los representantes del heroico pueblo
   vietnamita (APLAUSOS PROLONGADOS), símbolo de la lucha resuelta de un
   pueblo decidido a no ceder un ápice en su lucha por la libertad.  El
   pueblo de Viet Nam ha tenido siempre nuestro apoyo incondicional.  Y en
   estos instantes su consigna revolucionaria, su histórica consigna de
   que la solución de la paz en Viet Nam es el retiro de las tropas yankis
   de ese país y de las tropas títeres (APLAUSOS) tiene todo el apoyo y
   todo el respaldo de nuestro país.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
