       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL CENTRAL "ANTONIO GUITERAS",
     PUERTO PADRE, ORIENTE, EN RESUMEN DEL ACTO CENTRAL DE INICIO DE LA
              ZAFRA DE LOS 10 MILLONES, EL 14 DE JULIO DE 1969.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros trabajadores orientales y de todo el país;

   Compañeros macheteros:


   Comienza hoy la zafra de los 10 millones.  Para este momento y para
   esta zafra se ha trabajado arduamente los últimos años en todos los
   terrenos.  En el sector industrial del azúcar, con la ampliación de
   nuestras capacidades.  De modo que algunos centrales prácticamente se
   han hecho nuevos.  Centrales como este, el "Antonio Guiteras", que
   llegará a tener   --tan pronto esté listo el último tándem-- la
   capacidad de molida de   1 300 000 arrobas de caña diarias.  Lo mismo
   ha ocurrido con el central "Urbano Noris", cuya capacidad era de apenas
   unas 200 000 arrobas, y ya también cuando estén listos sus tándemes
   tendrá capacidad igual a la del "Antonio Guiteras", de 1 300 000
   arrobas de caña.

   De modo que las ampliaciones realizadas para elevar nuestra capacidad
   de molida han equivalido a la construcción de decenas de nuevos
   centrales.

   En el sector agrícola se ampliaron considerablemente las áreas de
   caña.  Fue necesario desbrozar decenas de miles de caballerías,
   construir miles y miles de kilómetros de drenaje, construir presas,
   abrir pozos, hacer caminos.  Una tarea gigantesca que no era la única
   tarea de nuestro país en estos años, porque parejamente junto al
   incremento de la agricultura cañera se ha trabajado en el incremento de
   otros renglones de la agricultura, como es el arroz, en el incremento
   de la ganadería, en el incremento de los cafetales y, en fin, en todos
   los renglones de nuestra agricultura.

   Es por ello este acto de nuestros trabajadores, acto sencillo pero
   sólido, precedido por las palabras del compañero decimillonario por
   cuatro veces consecutivas y cortador de caña durante 10 zafras,
   combatiente de la Revolución, combatiente de la lucha por el desarrollo
   de nuestro país.  El representó aquí el esfuerzo de nuestros obreros,
   el esfuerzo duro, el esfuerzo abnegado, el esfuerzo callado de cientos
   de miles de hombres que han estado en la primera trinchera, que han
   estado llevando a cabo los trabajos más duros, que han estado creando
   las condiciones para que nuestro país, una vez liberado de la
   explotación, se liberara también de la escasez, de la miseria, de la
   pobreza.

   El mérito de estos años, de estos 10 años transcurridos, consiste
   esencialmente en que fue necesario comenzar prácticamente de la nada,
   en que fue necesario hacerlo todo.

   Se pronuncian en breves minutos las ideas expuestas aquí por un
   trabajador nuestro, las ideas que de manera sencilla contienen la
   esencia de la Revolución:  qué ha sido, en qué consistió, qué cosas han
   ido quedando atrás.  El habló de muchas de esas cosas:  habló del
   desempleo, habló de los hombres obligados a trabajar en cualquier
   circunstancia para ganar una peseta cuando se podía, para buscar un
   empleo cuando se podía, sin ninguna perspectiva hacia el futuro, sin
   ningún porvenir, sin ninguna seguridad para él ni para su familia.

   Habló de que el trabajo hoy se encamina a desarrollar el país, a
   incrementar la riqueza de todos; que no se trabaja ya para un puñado de
   explotadores, que no se trabaja ya para centrales que pertenecían a
   empresas extranjeras.

   En esas sencillas palabras se expresa la esencia de la Revolución.
   ¡Pero cuánto ha costado lograr eso, cuánta lucha, cuánto tiempo!

   El mencionó los 100 años de lucha, porque bien puede decirse que para
   lograr esta oportunidad lucharon los cubanos 100 años, y 100 años en el
   sentido real de la palabra.  Y 100 años de lucha pueden equivaler a
   varios cientos de años, porque los años de lucha son los años más
   duros.  Un año de lucha vale por tres, por cuatro, por cinco, por diez,
   de cualquier otro tipo de años.  Y no habíamos, ni mucho menos,
   adquirido la oportunidad cuando engañosamente se nos dijo que éramos un
   país independiente.  Todos sabemos la mentira que eso encerraba, todos
   sabemos que el trabajo siguió siendo un trabajo esclavo aun cuando
   aparentemente las cadenas habían desaparecido.  Se manifestaba ello en
   las condiciones en que tenía que desempeñarse ese trabajo, en la
   obligación que tenía el hombre como una cuestión de elemental
   supervivencia.  No el trabajo de ahora, no el trabajo al que se
   incorporan cientos de miles de obreros a hacer la tarea que sea
   necesaria, el trabajo al que se incorporan cientos de miles de
   voluntarios a hacer la tarea que sea necesaria.

   Aquellas condiciones del pasado que han desaparecido, que han
   desaparecido sobre todo en cuanto al hecho de que no habíamos sido en
   ninguna época anterior dueños de nuestras riquezas, dueños de nuestros
   recursos naturales, de nuestras minas, de nuestras aguas, de nuestras
   tierras, de nuestras escasas industrias.  No éramos dueños de preparar
   el porvenir, no éramos dueños de trabajar para mañana, no éramos dueños
   de la posibilidad de trabajar para el pueblo.

   Y en 100 años esa oportunidad se ha logrado, y esta zafra que
   emprendemos hoy es una prueba decisiva de lo que el pueblo puede hacer
   aun en medio de las mayores dificultades.

   y se dice fácil que hoy somos dueños de nuestros centrales y de
   nuestras minas y de nuestras tierras, de nuestros recursos, se dice
   fácil, pero cuán difícil era para un país con un porcentaje enorme de
   personas que no sabían ni escribir su nombre, con un porcentaje casi
   total de una población en que se podían contar los que tenían niveles
   hasta de sexto grado.  Porque se hablaba del que no sabía leer ni
   escribir, del que no sabía firmar, pero también hay que hablar de
   aquellos que sabían solamente firmar, de aquellos que sabían solamente
   leer y escribir trabajosamente.

   Y hoy sabemos que con ese nivel de conocimientos no puede marchar un
   país.  Hoy sabemos que en todos los órdenes y en todos los campos la
   preparación técnica, la cultura, los conocimientos generales son
   indispensables.

   No se amplía fácilmente un central azucarero a la capacidad de        1
   300 000 arrobas diarias; no se montan fácilmente esos tándemes, esos
   tachos, esas calderas.  Se necesitan obreros altamente calificados.  Y
   se necesitan para trabajar no en un central sino en más de 100
   centrales, se necesitan para trabajar no en una industria sino en
   cientos de industrias; no solo para reparar, mantener y hacer funcionar
   las industrias que teníamos, sino todas las nuevas industrias que hemos
   estado haciendo y que en número creciente debemos hacer en los años
   futuros.

   No se construye ni se mantiene fácilmente una planta de cemento de
   medio millón de toneladas; no se construye ni se mantiene fácilmente un
   molino de arroz de un millón de quintales por año.  No hay
   prácticamente ninguna industria, ¡ninguna!

   Si analizamos, por ejemplo, la industria eléctrica, esas plantas
   termoeléctricas, cuántos obreros de montaje, cuántos técnicos, cuánta
   calificación es necesaria para construir cualquiera de esas industrias
   que después hacen el milagro de traer la energía a cualquier rincón del
   país, la energía para echar a andar las máquinas, la energía para hacer
   funcionar los equipos de riego, los equipos de bombeo, para hacer
   funcionar tornos, para hacer funcionar cualquier máquina, para hacer
   funcionar las comunicaciones.  Y no solo para satisfacer las
   necesidades de producción, sino también las necesidades más inmediatas,
   los servicios más inmediatos de la población.

   y para llegar al día en que todo el país esté electrificado, para
   llegar al día en que cada familia tenga una vivienda decorosa, para
   llegar al día en que todas esas necesidades materiales sean resueltas,
   cuánto hay que construir, cuánto hay que fabricar, cuánto hay que
   estudiar, cuánto hay que superarse.

   y por eso, como partíamos de aquella tremenda ignorancia, por eso el
   camino era difícil.  No resultaba fácil tomar el país las riquezas en
   sus manos para administrarlas, para desarrollarlas, para llevarlas
   adelante, con ese pueblo humilde, con ese pueblo desprovisto
   prácticamente de conocimientos, porque el conocimiento era monopolio de
   los ricos, era monopolio de los poderosos dueños de las industrias, de
   las tierras, de los bancos y de todas las ramas de la economía del
   país.  Y el pueblo, el pueblo que no tenía ningún monopolio, ni de
   riqueza ni de cultura, tuvo que asumir esa tarea; tarea que
   desempeñaban quienes habían tenido ocasión de estudiar durante muchos
   años, de adquirir la experiencia de decenas de años.

   y esas tareas hubo de emprenderlas el pueblo para realizar precisamente
   estos esfuerzos.

   Los reaccionarios suelen menospreciar y subestimar las revoluciones.
   ¡Pero cuánto mérito, cuánta grandeza, cuánto heroísmo se requiere o
   contiene el esfuerzo de una Revolución!

   Por eso, para nosotros tiene que constituir todo un símbolo el hecho de
   que en este central, ya el central mayor de nuestro país, comencemos
   esta zafra para alcanzar ya una producción de 10 millones de toneladas
   de azúcar (APLAUSOS).  El salto que esto significa en la producción,
   unido al resto del esfuerzo que se lleva a cabo en la agricultura,
   permitirá a nuestro país alcanzar en los próximos años incrementos en
   la producción agrícola que no ha alcanzado ningún país del mundo.

   No solo es el incremento de la zafra azucarera.  Es también el
   incremento, por ejemplo, de la zafra arrocera.  Parejamente con el
   programa de caña se ha ido realizando un programa --por ejemplo-- en el
   arroz que ha ocupado casi tantas máquinas como el programa cañero, casi
   tanto esfuerzo como el programa cañero.  Un esfuerzo similar a la
   ampliación de los centrales se realiza ahora para construir a toda
   velocidad secaderos de arroz.  Y constituye realmente un problema el
   cómo vamos a secar ese arroz.  Y un trabajo similar habrá que hacer en
   la construcción de molinos arroceros para "molinar" ese arroz.

   Un ejemplo alentador de las posibilidades productivas del pueblo,
   apoyado en la técnica, lo tenemos precisamente en el arroz, en los
   rendimientos que se están alcanzando ya en arroceras nuevas o a veces,
   incluso, en viejas arroceras con nuevas técnicas, con nuevas
   variedades.

   Y para citar un ejemplo podemos mencionar lo que ocurrió en un lote
   arrocero de Manzanillo, donde con una variedad tradicional, el famoso
   arroz "patiprieto", se habían obtenido 200 quintales.  Y este año en el
   mismo lote habían obtenido promedios de 2 425 quintales por caballería
   (APLAUSOS).

   Las caballerías que se están cosechando en este momento prácticamente
   triplican el rendimiento del pasado año.  De unas 200 caballerías
   sembradas a principios de año, se han cosechado ya 64, y el promedio
   hasta este momento ha sido de 1 800 quintales por caballería.

   Debemos decir que los cálculos se habían hecho conservadoramente sobre
   la base de unos 800 quintales, y el promedio total de las caballerías
   que se sembraron en los meses de frío prácticamente será casi el doble
   de esa cifra.

   En esta misma provincia ya en esta primavera se están sembrando cerca
   de 3 000 caballerías de arroz, nuevamente; porque ya tenemos llena la
   presa de El Mate, porque ya tenemos pozos, porque ya tenemos canales,
   se sembrarán otras 1 000 caballerías a fines de año.

   De manera que el total de arroz de esta provincia de Oriente en el año
   1970, el total de arroz a cosechar de enero a diciembre, estará por
   encima de los 6 millones de quintales de arroz.  Y digo 6 millones en
   la seguridad de que será ampliamente superada esa cifra.  Y el próximo
   año esta provincia en los meses de primavera sembrará 5 000 caballerías
   de arroz.  Y no es más que parte del programa arrocero que se está
   llevando a cabo en todo el país.

   Y esas variedades de alto rendimiento, esa variedad que ya ha dado esos
   rendimientos, no se sembrarán prácticamente en la primavera del próximo
   año porque para esa fecha se sembrarán variedades de más rendimiento
   todavía.

   Esto permite dar una idea de cómo los resultados se van a obtener casi
   abruptamente en los renglones de la agricultura.

   Recordarán ustedes que no hace mucho tiempo cuando se inició el trabajo
   de desbroce por toda esta zona de la brigada gigante "Che Guevara"
   (APLAUSOS), cuando más de 100 buldóceres comenzaron a desbrozar desde
   las proximidades de Bayamo, hasta los límites de Camagüey y desbrozaron
   miles de caballerías.  Miles de caballerías que no producían
   absolutamente nada, miles de caballerías que no tenían un solo camino,
   miles de caballerías pantanosas, sin drenajes, sin canales de riego,
   sin agua, sin diques, sin secadoras.  En fin, prácticamente nada.  Y
   cómo en el transcurso de unos meses esos miles de caballerías se van
   convirtiendo en modernas arroceras, cómo esos miles de caballerías se
   van convirtiendo en modernos cañaverales.

   Y eso ha significado un esfuerzo enorme en condiciones de trabajo
   difíciles para mover decenas de millones de metros cúbicos de tierra, y
   que es lo que nos permitirá, le permitirá a nuestro país, no solo
   autoabastecerse totalmente de arroz sino algo más.  Porque hemos dicho
   en ocasión anterior que en el año 1971 nos autoabasteceríamos de arroz,
   pero se puede afirmar algo más:  que en el año 1971 tendremos grandes
   excedentes de arroz para exportar (APLAUSOS).

   Nuestro país dispondrá en 1971 de medio millón de toneladas de arroz
   descascarado --ya descascarado-- para el consumo.  ¡Dispondrá de medio
   millón!  Estimamos que medio millón satisfaga plenamente el consumo.
   Pero si no fuera así, si el consumo, ese consumo incalculable de las
   masas cuando tienen con qué adquirir, con qué recibir los productos
   fuese mayor, aún tendríamos algunos cientos de miles de toneladas más
   disponibles (APLAUSOS).

   Estimamos por eso que dispondremos de considerables excedentes de
   exportación.  De manera que no solo ya nos autoabasteceremos sino que
   nos sobrará y se convertirá nuestro país no solo ya en exportador de
   los artículos tradicionales sino de un nuevo artículo que jamás ni se
   soñó siquiera producir suficientemente para el abastecimiento de
   nuestro pueblo y menos para exportar.

   ¡El año 1970 no solo será la zafra de los diez millones de toneladas de
   azúcar sino será la zafra de entre quince y veinte millones de
   quintales de arroz!  (APLAUSOS), y que ha requerido un esfuerzo
   colosal.

   Eso significa además, cuando ese arroz se descascara, que se producen
   más de 100 000 toneladas de arrocillo y de polvo de arroz que,
   mezclados con otros productos como miel y azúcar, sirven para la
   producción de carne de ave.

   El programa del país en la producción de huevos, aquel programa que
   ustedes recuerdan que era de 60 millones mensuales, ya actualmente se
   están produciendo más de 100 millones.  ¡Y ya este año 1969 la
   producción total pasará de los mil doscientos millones de huevos!
   (APLAUSOS)

   Y este es un ejemplo de por qué no se puede hablar de cifra de consumo,
   porque todos los calculadores se equivocaron cuando consideraron que 60
   millones satisfacía el deseo o la necesidad.  Y en la realidad de los
   hechos se ha demostrado que aun el doble no la satisface, ¡aun el doble
   de esa cantidad!  De manera que el próximo año ya el programa será para
   producir en el año 1970, 200 millones más que este año.

   De la misma manera la producción pesquera, por ejemplo, se ha ido
   incrementando de manera notable; de la misma forma, otros renglones.

   Ya para el próximo año se incrementa notablemente la producción de
   leche.  En la ganadería hemos dado preferencia primero que nada a la
   producción de leche por ser el alimento más universal, más completo,
   más necesario, para niños, para ancianos, para enfermos, para todos.  Y
   nuestra masa ganadera se ha ido transformando.  Y vacas que no
   producían ni litro y medio de leche han ido produciendo en cambio hijas
   que pueden producir 10 y más litros de leche diariamente.

   Todo ese esfuerzo se fue haciendo también en los años atrás.  Y ahora
   ya empezaremos a percibir los frutos y la producción de leche crecerá
   al ritmo que ha estado creciendo la de arroz y la de azúcar.  La
   ganadería recibirá ahora atención preferente porque en estos años el
   desarrollo del plan de los 10 millones, el acercamiento de la caña a
   los centrales...  Porque a veces teníamos el absurdo de una caña que se
   traía desde 30 kilómetros, y en cambio teníamos grandes áreas de pasto
   en las proximidades de los centrales y ha habido que acercar la caña a
   los centrales, porque significa enormes ahorros en el transporte,
   enormes beneficios para la economía.  Ha sido necesario reubicar nuevas
   áreas para el pasto.

   De manera que ahora las siembras de pasto adquirirán un volumen
   tremendo.  Ya desde este momento se están realizando importantes
   planes.  Vecinos a ustedes, en la región de Guáimaro, se está llevando
   a cabo un plan para ceba de toros que tendrá 10 000 caballerías de
   tierra que podrá cebar medio millón de toros por año sin regadío, y que
   con regadío podrá cebar un millón de toros por año.

   Y ese gran plan será ya casi como un central azucarero con su flujo de
   producción, las cantidades de miel a entregar diariamente a cada lote
   de ganado, las cantidades de fertilizante a aplicar en cada cuartón de
   potrero después que pasa el ganado; la entrada continua y la salida
   continua del ganado en ese plan de producción.

   Ahí se va estudiando dónde va cada almacén de fertilizantes; por dónde
   debe llegar cada rastra, desde qué puerto, con los fertilizantes; cómo
   va a ser transportado y aplicado a cada uno de los cuartones.  De
   manera que ya todas esas actividades, producciones de ese tipo,
   requieren muchos planes, requieren proyectos, requieren estudios
   serios; de manera que la cosa esté organizada en forma tal que siempre
   se logre el óptimo de provecho por cada esfuerzo que el hombre
   realiza.

   Un plan ganadero también de considerable dimensión se está
   desarrollando ya en la región de Sancti Spíritus.

   De manera que todo este impulso, toda esta fuerza descomunal dedicada
   al plan de los 10 millones, todas esas máquinas aumentadas, ahora van
   hacia otros renglones de la economía (APLAUSOS).  Han estado trabajando
   parejamente en caña y arroz, y en menor escala en otros cultivos; pero
   ahora todo este peso se volcará sobre los otros renglones, todo el peso
   de estas máquinas ampliadas.  Porque este año en total entrarán en
   nuestro país 10 000 tractores, en un solo año.  Ya en un solo año, en
   1969, entrarán en el país el doble de todos los tractores que había
   antes del triunfo de la Revolución, en un solo año.  ¡Y qué máquinas!
   Máquinas ya más modernas, tractores como los SAME, de doble tracción,
   de 90 caballos, que pasean, corretean por las arroceras fangueando y
   preparando la tierra; es decir, máquinas especialmente construidas para
   estos fines.

   Antes nos veíamos en la necesidad de emplear un tractor de otro tamaño,
   para otro uso, en el arroz; máquinas, por ejemplo, para el cultivo de
   caña como los tractores UTOS, de 65 caballos, de doble tracción
   también, que pueden arrastrar perfectamente la máquina sembradora, o
   que pueden fertilizar con máquinas, subsolar y fertilizar todas las
   cañas que se vayan cortando.

   Tenemos que ya este año, por ejemplo, nuestro país además de ese enorme
   equipamiento, ha empezado a usar los herbicidas, esos herbicidas en que
   nadie creía, en que algunos decían:  "Que va, la hierba no hay quien la
   pueda controlar.  ¿Cómo van a controlar la hierba sin matar la caña?" Y
   ahora después que muchos compañeros han visto el herbicida en acción,
   lo bautizaron con el nombre de la guataca aérea; guataca aérea porque
   ese herbicida se riega en avión (APLAUSOS).

   Ese herbicida se riega en avión.  Y un avión puede regar herbicida, en
   un día, en 100 caballerías perfectamente bien, ¡en cien caballerías!

   Bien:  este año hemos tenido herbicidas, que se empezó a aplicar ya, y
   se ha aplicado a unas 8 000 caballerías de tierra, pero ya a partir de
   enero toda la caña, toda, toda se limpiará con herbicidas (APLAUSOS).

   Y esperamos que también, una vez resueltas algunas dificultades
   técnicas que presentaron las cultivadoras Herrera, porque se habían
   construido 2 000 cultivadoras, pero presentaron problemas en la
   cuchilla por desgaste --un problema que ha estado manteniendo ocupada
   la atención de un número de técnicos, de cómo resolver el problema del
   desgaste de las cuchillas y algunos problemas en los cardanes; pero que
   se espera que puedan ser resueltos, de forma tal que también todo el
   fertilizante, el fertilizante de fórmula completa que se aplica a la
   caña, pueda ser aplicado con máquinas.

   Esa expresión de alegría de ustedes al escuchar que el próximo año el
   plan es cultivar, es decir tratar las hierbas con herbicidas, con
   productos químicos, revela la magnitud, la dureza del esfuerzo que ha
   sido necesario realizar.

   Este año, en medio de la zafra, y a la vez la siembra de enormes
   cantidades nuevas de caña, y a la vez la limpia a mano, y a la vez la
   fertilización a mano, da idea del esfuerzo que ha sido necesario
   realizar.

   Pero rápidamente las condiciones técnicas de nuestro trabajo van
   cambiando.  Ya el poder decir que el problema de la hierba, que es uno
   de los más duros de la agricultura cañera, porque siempre hay más
   personas que se entusiasman para cortar que las que se entusiasman para
   limpiar...

   En esos cañaverales, con esos calores, hay una productividad muy baja,
   porque en ocasiones un hombre tiene que estar limpiando un cordel por
   día; un hombre, en duro trabajo, un cordel por día.  Un piloto en su
   avión, puede limpiar 30 000 cordeles por día (APLAUSOS).

   Desde luego, estas técnicas explican el porqué los planes, el porqué la
   especialización de los planes, el porqué alrededor de los centrales
   debe haber caña y solo caña.  Porque si la caña está dispersa en miles
   de pedazos no hay posibilidad de emplear el avión para hacer ese
   trabajo.

   Por eso, los herbicidas tendrán que aplicarse no solo en avión.  Muchas
   veces hay campos que tienen árboles, que tienen palmas; otras veces son
   campos demasiado pequeños, y hay que emplear entonces un tractor con
   una fumigadora; y en ocasiones hay que emplear el hombre, pero no con
   la guataca, sino con una motomochila, en que va regando la hierba que
   va saliendo, y según la cantidad de hierba va aplicando la cantidad de
   herbicida, sobre todo cuando hay poca hierba o cuando los cañaverales
   son pequeños.

   Todo esto explica la enorme ventaja de ir haciendo estos planes,
   grandes planes, con sus caminos; de manera que se pueda emplear esa
   técnica.  Si son pedacitos no se puede de ninguna manera aplicar esa
   técnica y tiene que seguir el hombre condenado a estar limpiando un
   cordel por día.

   En esta situación, ya el año que viene no tendremos la enorme
   preocupación de este año, todo junto:  zafra, siembra, limpia,
   fertilización, temporal, todas esas cosas que hemos tenido este año; a
   veces porque es la sequía que se prolonga meses y otras porque son las
   lluvias que se prolongan también en exceso.

   Tuvimos el caso de la presa El Mate.  En dos años apenas había agarrado
   agua, en unos días se llenó hasta el tope:  200 millones de metros
   cúbicos de agua, y el agua que ha botado por encima del vertedero esa
   presa El Mate, que es un lago.

   Y lo que más angustia de las lluvias, de esas lluvias consecutivas e
   intensas, en un momento en que hay que limpiar la caña, en un momento
   en que hay que limpiar la caña y, por tanto, en ese momento en que hay
   que hacer esa tarea no se puede hacer.  Y están los hombres entonces,
   en los campamentos, esperando un oreo; pero puede pasar un mes sin
   oreo.

   Durante toda la primera quincena del mes de mayo o del mes de junio,
   decenas de miles de hombres en Camagüey, en los primeros 15 días, el
   trabajo efectivo que pudo realizarse fue el de medio día, ¡en quince
   días!, por incesantes aguaceros, en zonas que son llanas y que hacían
   prácticamente imposible el trabajo de la limpia.

   El empleo de los medios químicos liberará toda la fuerza.  Podremos
   dedicarnos sin preocupación a la zafra de los 10 millones, cortar todo
   el tiempo que sea necesario (APLAUSOS).  Si vienen lluvias muy fuertes,
   parar, parar.

   Eso puede ocurrirnos en octubre, eso puede ocurrirnos en junio del
   próximo año.  Y en esos momentos no hay que empeñarse:  cuando los
   caminos, los campos se hacen intransitables, en ese momento, un alto al
   fuego en espera del oreo, y seguir con el corte.

   Nuestra voluntad debe ser continuar esta zafra que comienza hoy, hasta
   cortar la última caña que haga el cómputo de los 10 millones de
   toneladas de azúcar (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Además de los 10 millones de toneladas de azúcar, se producirán más de
   3 millones de toneladas de miel.  Unido a eso, se están fabricando en
   parte y en parte importando las cocinas para sustituir a las que usaban
   alcohol; porque el país ha estado empleando medio millón de toneladas
   de miel en hacer alcohol para cocinas, que es como utilizar el maíz
   para carbón.  Entonces, se van a sustituir por cocinas de kerosén;
   dispondremos por esa vía de medio millón de toneladas más.  Y el país
   ahora, con motivo de esta zafra que comienza, tendrá
   disponible              --después de cumplir los compromisos que hay de
   exportaciones de determinadas cantidades de miel-- el alcohol necesario
   para uso industrial y uso médico, y podremos destinar a la ganadería 2
   millones de toneladas de miel.  Y calculen que en estos años atrás, se
   disponía de apenas unas 250 000 a 300 000 toneladas.  De manera que se
   dispondrá para la ganadería ya, con motivo de esta zafra, de no menos
   de 2 millones de toneladas de miel.

   Es que todos estos renglones de la agricultura se asocian.
   Explicábamos cómo el arroz, con el subproducto, ayuda a la producción
   de aves; cómo la caña, con el subproducto --que es la miel-- ayuda a la
   producción de ganado.  En fin, todos estos renglones se apoyan unos a
   otros.  Tenemos, además, inmensas cantidades de cogollo para poder
   utilizarlo también en la alimentación del ganado.

   Y les decía que seguiremos una estrategia adecuada a lograr los
   objetivos.

   Tal vez no habría sido necesario comenzar esta zafra tan temprano.  Y
   hay dos razones fundamentales para comenzarla temprano.  Una es
   determinadas cantidades de azúcar que el país debe exportar antes de
   finalizar este mismo año 1969, y que necesariamente debemos
   producirlas.  Una segunda razón es el hecho de que ha habido muchas
   nuevas reparaciones, muchos nuevos equipos, y así dispondremos de más
   tiempo para ir probando los centrales y ajustando.

   La zafra se comienza hoy en cuatro centrales de la provincia de
   Oriente:  "Antonio Guiteras", "Jesús Menéndez", "Rafael Freyre" y
   Nicaragua.  Todos están en la zona norte, que son terrenos más drenados
   y donde en este período del año las lluvias aminoran.  Afortunadamente
   --ni que hubiese estado en el programa--, hace 11 días cesó de llover
   en esta zona.  De manera que es la perfección para poder comenzar hoy
   los cortes.

   Hay otros centrales que están en zonas con otros regímenes de lluvia,
   en terrenos más bajos, que se irán incorporando a medida que la
   situación de las cañas y de los caminos lo permita.

   Mañana también, en la provincia de Las Villas, comenzarán a cortar dos
   centrales.  De manera que son pocos y se irán incrementando a lo largo
   del mes de julio y del mes de agosto.

   Desde luego, tenemos que cortar con las lluvias que se presentarán
   inevitablemente.  Pueden presentarse fuertes lluvias en septiembre y
   sobre todo en octubre; pueden presentarse en una región o pueden
   presentarse en una provincia completa.  ¿Y qué debemos hacer?

   Lo que hay que impedir es que los centrales estén moliendo con baja
   capacidad, hay que impedir que los centrales estén moliendo con cañas
   viejas.  Hay que hacer una zafra técnicamente buena, bien organizada,
   bien planificada central por central y chucho por chucho.  Hay que
   establecer una coordinación perfecta en el transporte y una
   coordinación perfecta entre el central y el cañaveral.

   Si las lluvias se hacen intensas en un momento dado en algunos de estos
   meses, muy intensas, o si se hacen muy intensas --digamos-- a mediados
   de mayo y junio de 1970 en alguna región, que hace muy difícil, muy
   improductivo el trabajo en el corte, y en consecuencia el corte se
   para, hay que parar el central una vez molidas las cañas que tiene
   allí.  Es decir, que cuando las circunstancias de tipo natural impidan
   el abastecimiento, entonces hacer un alto, para no estar cortando cañas
   que después no se pueden sacar y que pasamos 8 ó 10 días en sacarlas.

   De la misma manera, cuando en el central ocurre algún desperfecto --y
   constantemente en cualquier central se va produciendo una cadena, un
   desperfecto mecánico de cualquier tipo, un problema de cualquier
   tipo--, cuando la capacidad del central por un problema de reparación,
   por un problema de desperfecto en el central --y eso suele ocurrir a
   menudo, y nuestros centrales no son ni mucho menos centrales modernos;
   los más nuevos son estos en que se han incorporado molinos y equipos
   nuevos.  Nuestros centrales tienen todos no menos de 40 años de vida.
   No todos han recibido un tándem nuevo ni han sido ampliados; hay muchos
   centrales que tienen la misma capacidad anterior, a los que hay que
   hacer una reparación óptima.  Y, naturalmente, a lo largo de la zafra
   irán teniendo problemas.  Pero cuando el central tiene problemas, hay
   que parar el corte, ¡hay que parar el corte!  (APLAUSOS.)  Lo otro es
   peor:  lo otro conduce a grandes pérdidas de azúcar, puesto que se
   acumula caña --tres, cuatro, cinco, seis, siete normas-- en el suelo, y
   eso empieza a significar la pérdida de azúcar.

   Y hay que tener presente que, en una zafra de 10 millones de toneladas,
   un punto por debajo, un punto menos, significa un millón de toneladas
   menos.  Es decir que si el rendimiento promedio es de 10,5 en vez de
   11,5, por ejemplo, ese punto significa un millón de toneladas
   prácticamente.

   De manera que hay que cuidar los rendimientos industriales.  Hay que
   cuidarlos.  No podemos estarnos gastando el lujo de derrochar el azúcar
   de la caña.  Y por eso tiene que haber una gran coordinación, evitar
   que se acumule la caña en los campos.

   Claro, ello requiere no solo la coordinación entre el central y el
   campo sino también en el transporte, en las alzadoras y en todas
   aquellas cuestiones que inciden en la zafra.

   Estos problemas se han estado estudiando muy bien este año y tomando
   todas las medidas para que los problemas del transporte, de alzadoras,
   queden resueltos para establecer una estrecha coordinación entre el
   cañaveral y el central, de manera que no estemos cortando caña y
   perdiendo azúcar.

   Por otro lado es necesario seguir el programa de corte según
   maduración.  Hay ocasiones en que ello implica la molestia de trasladar
   el campamento, y muchas veces no empiezan a cortar la caña que está más
   cerca, a lo mejor muy bonita, y algunos se preguntan:  "¿Por qué no le
   metemos mano a esta caña?"; pero resulta que esa caña puede ser una
   variedad en pleno crecimiento de madurez tardía y que hay que dejarla
   otro mes.

   Y esta zafra larga será una zafra desde luego en que siempre se logren
   rendimientos un poco más bajos que si se fuera a hacer la zafra de
   enero a mayo.  La gran cantidad de azúcar a producir, la gran cantidad
   de caña a moler, nos obliga a extender el período de zafra comenzando
   muy temprano.  En ese período se produce menos azúcar y se produce más
   miel.

   La estrategia general de la zafra tiene que estar muy ajustada a
   diversas situaciones:  el estado de la caña, a su madurez, a los meses
   de óptimo rendimiento, al corte de cada variedad en , cada momento
   según el rendimiento en azúcar.  De manera que toda la materia prima
   que tenemos suficiente para los 10 millones sea bien administrada.

   En general el tiempo se ha estado portando bien, exceso de lluvia hasta
   ahora en esta primavera, pero siempre será preferible el exceso de
   lluvia a la falta de lluvia.  Nos queda una parte del año; veremos cómo
   se comporta en julio, en agosto, en septiembre, en octubre.  Lo ideal
   sería lluvias normales, ni sequías ni lluvias excesivas.  Pero eso,
   naturalmente, no depende de nosotros.  De nosotros depende el actuar
   acorde con la situación, el administrar bien la caña, el llevar caña
   fresca a los centrales, el cortar cada campo en el momento adecuado.  Y
   de esa forma podemos enfrentar cualquier contingencia.

   Viene el mes de octubre, que siempre pasan ciclones, raro es el año.
   Tenemos que contar incluso con esos factores naturales, con la
   posibilidad de algún ciclón que pueda hacer algún daño en los
   cañaverales.  Y es por eso que no podemos permitirnos el lujo de
   dilapidar caña; no podemos permitirnos el lujo de botar azúcar.

   De la misma manera en los centrales tiene que haber una gran
   disciplina, un gran cuidado, lograr un máximo recobrado en el azúcar y
   atender todos esos factores, de manera que esta zafra se caracterice no
   solo por su magnitud, no solo por la cantidad sino por la calidad, por
   la eficiencia técnica de todo el proceso en todos sus aspectos, por
   transporte y procesamiento de la caña en los centrales.  Y de esta
   forma no tendremos ningún tipo de problemas.

   Puede haber dificultades en una región, otras tienen por encima de los
   estimados.  En general la situación se presenta con caña por encima de
   las metas en varias provincias.  En algunas provincias la situación es
   un poco más apretada, en otras provincias la situación es más holgada.

   Pero esa caña que tenemos para los 10 millones hay que administrarla
   bien.  De manera que la estrategia irá guiándose por todas estas ideas
   fundamentales para la ejecución de la zafra.

   Hay que contar con factores naturales y hay que contar con una zafra
   larga.  Es larga.  Y este mismo central tiene más caña que las metas;
   toda esta región tiene una considerable cantidad de caña por encima de
   su meta.  De manera que aquí la zafra será larga.  Es posible que para
   esta misma fecha este central todavía esté moliendo porque este central
   tiene que moler de acuerdo con las metas unos más de 200 millones de
   arrobas (APLAUSOS)  y tal vez disponga de unos 30 a 40 millones por
   encima de la meta.  Donde sobre hay que seguir para compensar cualquier
   región o cualquier central que se quede por debajo.

   Se ha trabajado para que todas las provincias y todos los centrales
   estén por encima; pero, desde luego, no siempre las condiciones
   naturales se comportan igual, no todos los terrenos son idénticos y,
   lógicamente, algunos quedarán por debajo.  Pero por eso debemos moler
   la que tengamos.  ¿Hasta cuánto?  Hasta 10 millones de toneladas
   físicas por lo menos.  Nosotros hablamos de toneladas físicas, después
   cuando se exportan son más, porque nuestro azúcar suele tener un
   porcentaje un poco mayor de azúcar que la corriente en el mercado.  De
   manera que a 10 millones después se le añade en la exportación una
   cantidad mayor en base a la polarización; luego en el mundo se mide
   también por toneladas cortas, y nosotros estamos hablando aquí de
   toneladas métricas, las toneladas de 22 quintales nuestros de 2 200
   libras, y físicas, estamos hablando de 10 millones de toneladas
   físicas.  Y que serán más de 10 millones de toneladas al efecto de las
   exportaciones.

   Moleremos hasta ahí.  Si tenemos para medio millón más o no, es
   necesario molerla, en ese caso ya vamos guardando reservas para 1971.
   En 1971 no comenzará tan temprano porque no tendremos esas necesidades
   de este año, ya los centrales estarán más ajustados, no tendremos esta
   situación pendiente de compromisos de azúcar que tenemos este año, y
   comenzará la zafra de 1971 en noviembre.

   Las cañas deberán recibir atención especial en la fertilización, en el
   cultivo, en el regadío, en el drenaje.  Se seguirá trabajando, se
   sembrarán cañas nuevas --aunque no naturalmente en las proporciones que
   se sembraron en los últimos tiempos--, lo necesario para mantener
   nuestro nivel de producción en los 10 millones de toneladas.  Esto,
   lógicamente, obliga a explicar algunas cosas.

   Hablábamos de la mecanización en la fertilización, de los herbicidas en
   el cultivo, pero sin embargo, queda una parte que es dura y que emplea
   el grueso de la fuerza de trabajo y de las energías de este país, que
   es el corte manual de caña.

   Aquí se pronuncian cifras impresionantes de 100 000 arrobas, de 150 000
   arrobas para algunos macheteros.  Pero en realidad es muy doloroso que
   todavía tengamos que estar cortando la caña a mano.

   A mano se cortaba la caña desde que se inventó la caña, desde que a
   este país vinieron las primeras cañas.  Y las cortaban a mano hombres
   esclavizados.  Y las tuvieron que seguir cortando después esclavos de
   otro tipo, hombres que si no iban al corte de caña se iban a morir de
   hambre ellos, su familia, sin otra escapatoria.

   Viene la Revolución, crea condiciones diferentes.  Nadie está condenado
   a trabajar porque esté amenazado a que se va a morir de hambre, porque
   no va a tener ni un medio para comprar una medicina para un familiar,
   como ocurría antes.  El campesino tenía que criar la gallina, el
   cochinito, para venderlo en el pueblo para después comprar la medicina,
   pagar el médico.  Y muchas de aquellas cosas que antes ustedes las
   veían por las calles y que ahora también el campesino las consume
   porque no tiene ninguna de esas necesidades.

   Y puede decirse que casi una coerción física obligaba al hombre, sin
   ninguna otra alternativa, a cortar caña.  Y cuando llegaba la zafra,
   sobraban macheteros.

   Hay que decir, caballeros, aunque parezca increíble en estos momentos,
   que había que hacer cola para cortar caña en algunos lugares:  le
   racionaban la caña a cortar.  No es como ahora que le pueden poner una
   meta a un destacadísimo machetero y dicen:  "Va a cortar 100 000, 150
   000, toda la que quiera, todo lo más que pueda."  Y antes le decían:
   "No, tienes que cortar 70 arrobas hoy.  Hay un carro.  Cien, 150, 50 ó
   ninguna arroba."  Aquellas eran las condiciones.  ¡Y sobraban los
   macheteros!

   Las posibilidades que tenían los hombres de nuestros campos era
   únicamente esa:  la de hacerse machetero en una zafra.  Con el triunfo
   de la Revolución surgieron miles de posibilidades con el incremento de
   las máquinas, decenas de miles de tractores, el desarrollo general de
   la agricultura, empleo amplio, masivo, posibilidades de trabajo, de
   estudio.  De manera que hoy el problema en nuestro país, en todos los
   frentes, el principal es uno:  falta de fuerza de trabajo.

   Que a tal industria le faltan tantos trabajadores, que la otra necesita
   100, la otra 50, la otra 200, pues se hacen industrias nuevas, se
   amplía la agricultura, las actividades de riego; hay que hacer presas,
   decenas de miles de hombres haciendo presas, caminos, nuevas
   industrias.  Y lógicamente, hay miles de oportunidades y de direcciones
   hacia las cuales se puede encaminar hoy un joven y un obrero.

   En esa situación sin embargo, todavía teníamos la técnica de hace cinco
   siglos para cosechar la caña, que era el machete.  Desde luego, se
   introdujo un elemento:  la alzadora, que ya significa un progreso
   grande, porque antes era cortarla y además cañita a cañita ponerla en
   una carreta.  Era el trabajo del bobo, prácticamente, el que tenía que
   estar haciendo un obrero:  corte a mano, sube la caña, caña por caña.
   Ahora calculen lo que significaba cortar y alzar cañita a cañita 40
   millones de toneladas de caña.  Y en este país se alzaban .40 millones
   de toneladas de caña.  Caña a caña puesta en una carretica, amarrado el
   bulto; todos aquellos problemas.

   Ya, desde luego, la mayor parte de la caña se alzará en máquinas.  Pero
   queda el corte a mano.  Es en ese sentido que nuestro país deberá hacer
   su máximo esfuerzo en los próximos tiempos.  Lo viene haciendo.  Desde
   luego, si no se ha resuelto el problema de la mecanización de la caña
   es porque en el mundo por lo general la caña se sembraba en los países
   subdesarrollados; el problema que había era el desempleo.  Y,
   naturalmente, no existían las condiciones que facilitaran la invención
   y el desarrollo de este tipo de máquinas.

   En nuestro país con la Revolución se presentan las condiciones, se
   presenta la posibilidad de mecanizarlo todo.  Porque antes el obrero
   tenía que luchar contra la máquina porque lo desplazaba, el obrero
   portuario tenía que luchar contra el azúcar a granel, y ahora el
   problema es que con la cantidad de mercancías que desembarcan por
   nuestros puertos, y de máquinas, pues no alcanzan los obreros
   portuarios.  Nadie lucha hoy contra un almacén de azúcar a granel, todo
   el mundo lo ve con una gran alegría.  Nadie lucha hoy contra una
   máquina, todo el mundo la ve con una gran alegría.  ¿Por qué?  Porque
   ya hay una identificación entre los intereses del pueblo y los medios
   de producción, ya los medios de producción no son ajenos al trabajador,
   para beneficiar a una minoría privilegiada en detrimento del
   trabajador.  Hoy la máquina es la gran aliada del trabajador.

   Pero, sin embargo, como no existía prácticamente la necesidad en el
   mundo, por los problemas que he explicado de exceso de Fuerza de
   trabajo por el subdesarrollo, no se desarrollaron las combinadas
   capaces de cortar la caña.  Y por eso, desde el triunfo de la
   Revolución fue necesario enfrentar el problema de encontrar una máquina
   que fuera eficaz en el corte de la caña, que es una planta que --como
   ustedes saben-- es muy difícil:  no es como el maíz, no es como el
   arroz, erecta.  No.  La caña se cae, y sobre todo si es de alta
   producción, cuando empieza a pasar de 100 000 arrobas empieza a caerse
   muchas veces con cualquier viento, se enreda y llena de paja.  Hay que
   andar buscando la caña por entre la paja, cortarla a ras del suelo.  Y
   fabricar una máquina que levantara la caña, la cortara, la limpiara,
   era una tarea muy difícil.

   En ese sentido se ha estado trabajando en estos años, hasta que se dio
   con un tipo de máquina de bastante eficiencia, que son las
   Libertadoras.  Pero aun así, la Libertadora sigue siendo una máquina
   compleja, que necesita de perfeccionamiento.  Porque en este problema
   de la mecanización no podemos lanzarnos a construir miles de máquinas
   que después cuando cae un aguacero no pueden trabajar, que después como
   son complicadas estén sufriendo roturas y problemas de diversa índole.

   Pero parejamente con la Libertadora se desarrolló una máquina más
   sencilla, que es la máquina Henderson, que es un sistema de corte que
   no tiene para limpiar la paja, y que trabaja en combinación con el
   centro de acopio.  Es decir, corta con paja para el centro de acopio.
   Y es un buldócer que tiene un dispositivo delante con las cuchillas,
   muy sencilla, muy rústica, muy fuerte, porque va en un tractor con no
   menos de 100 caballos, y corta caña lo mismo de 100 000, que de 200
   000, que de      300 000.  No hay caña que se le pueda parar delante,
   pues tiene la fuerza y el agarre de un buldócer, porque lleva detrás un
   buldócer.

   Ya este año se están haciendo en Planta Mecánica de Santa Clara un
   número de esas máquinas, que van a trabajar en esta zafra.  Se están
   construyendo unas 200.  Tenemos proyectado probarlas bien, aunque ya en
   las pruebas han dado resultados muy satisfactorios, y ha habido días de
   cortar incluso hasta 20 000 arrobas esa máquina; algunos días.  No se
   puede pensar en ese promedio, pero ha llegado a alcanzar esa
   producción, y se ha portado bien.  Y ahora estas 200 máquinas las
   probaremos exhaustivamente, y parece ser por el momento la vía incluso
   más aconsejable, mientras sigue perfeccionándose el otro tipo de
   combinada.

   Esto requiere el centro de acopio.  Pero naturalmente en el centro de
   acopio se acopia la caña y se acopia la paja, que puede servir para
   alimento del ganado.  Es muy posible que en el futuro siempre la paja
   se acopie, porque puede servir de alimento directo al ganado o de
   materia prima para la producción de proteínas por determinados
   procesos.  De manera que un día nada de eso se perderá.

   De ahí también un programa de construcción de centros de acopio, y se
   están desarrollando los planes para construir 300 centros de acopio e
   instalarlos con vistas a la zafra de 1971.  A esta provincia deberán
   venir aproximadamente, y estar listos para la zafra de 1971, 80 centros
   de acopio y ya también un número de combinadas.  Y lógicamente, esos
   centros de acopio comenzarán a instalarse por todas estas regiones de
   Jobabo y Puerto Padre, donde hay un mar de caña y donde hay mayores
   dificultades de fuerza de trabajo y sobre todo para el traslado de la
   fuerza de trabajo, porque hay otros lugares más próximos a las grandes
   zonas habitadas de esta provincia.

   De manera que se comenzará un proceso acelerado al máximo para la
   mecanización de la caña, empleando en esta primera fase el centro de
   acopio.

   ¿Qué ventaja tiene el centro de acopio?  Que aunque no exista la
   combinada ya con el centro de acopio, cortando la caña con paja,
   aumenta considerablemente el rendimiento del machetero; y que, además
   se puede poner más atrás la combinada, una combinada fuerte, que no se
   detenga ante ningún campo, que no se detenga ante ninguna caña, por
   voluminosa que sea.

   Para nuestro país lo más decisivo en estos próximos años, lo más
   decisivo, es la mecanización del corte.  En esa tarea están trabajando
   numerosos técnicos y están trabajando con un ejemplar entusiasmo los
   obreros de Planta Mecánica de Santa Clara:  también los obreros
   metalúrgicos de La Habana están trabajando con entusiasmo igual en la
   construcción de los centros de acopio.

   De manera que determinadas industrias se pondrán por entero a la tarea
   de resolver el problema de lo que nos falta por mecanizar, que es el
   corte.  Ya tendremos mecanizadas la aplicación de fertilizantes, la
   limpia de la hierba:  el alza lo tenemos ya.  Ahora solo nos falta
   mecanizar el corte, solo nos falta y lo lograremos.  No hay la menor
   duda de que lo lograremos (APLAUSOS).

   Por eso el gran mérito de esta zafra, porque hay que cortarla en su
   inmensa mayoría a mano, haciendo el duro esfuerzo del corte.  Hay que
   cortar no menos de 80 millones de toneladas de caña, y con toda
   seguridad, un poco más que eso.

   El mérito de esta zafra no solo es que es la primera, no solo consiste
   en un punto culminante del esfuerzo de nuestro país y del avance de
   nuestro país; el mérito es que esta zafra y esta meta han tenido que
   realizarse en medio del bloqueo, en medio de condiciones difíciles, con
   técnicas todavía muy rudimentarias, con el corte manual.  Después
   nuestro país seguirá produciendo más caña en la misma superficie.
   Porque después, cuando toda esa superficie esté bajo riego, todas las
   cañas serán mecanizables, porque las que estén en zonas de montaña hay
   que reubicarlas; hay que reubicar centrales y además ampliar la
   capacidad.

   Algunos se preguntan cuántas cañas tendremos en 1980.  En 1980
   deberemos tener el doble de cañas que en 1970, pero aproximadamente en
   la misma superficie.  Tenemos unas 117 000 caballerías; con 130 000 y
   cortando la mitad...  Porque en el futuro, cuando tengamos regadío, la
   caña se cortará en dos años.  Y ustedes comprenderán las ventajas que
   se obtienen:  una gran madurez...  Si usted tiene 130 000 caballerías
   puede tener una reserva de caña, la caña de semilla:  y cortando 60 000
   caballerías, con 250 000 arrobas por caballería, serían 15 000 millones
   de arrobas, cortando 60 000 caballerías se reduce extraordinariamente
   la cantidad de caña que hay que limpiar, aunque sea con avión y con
   herbicidas.  De todas maneras se reduce mucho esa superficie.  Cuando
   hay regadío se puede cortar cada dos años y es lo óptimo en la caña.

   De manera que en un futuro cortaremos caña de dos años con máximos
   rendimientos de azúcar.

   No quiere decir que nuestra producción vaya a aumentar hasta 20
   millones de toneladas.  Si queremos lo hacemos, pero no es la
   intención.  La intención es mantenernos a un nivel de unos 10 millones
   --puede ser un poquito más--, y todo el resto será para la alimentación
   del ganado.  Es decir, servirá para la producción de proteínas, para
   aves, pollos, leche, carne.  Es decir que en la misma superficie,
   además de los 10 millones, deberemos obtener entre 12 y 14 millones de
   toneladas de miel, en la misma superficie.

   ¿Y con cuántos trabajadores?  ¡Ah!, con menos de la décima parte de los
   trabajadores que van a laborar en la zafra de 1970, con menos de la
   décima parte y mecanizados, ¡mecanizados!  (APLAUSOS)  El machete lo
   guardaremos como glorioso recuerdo de dos cosas:  las cargas de la
   caballería mambisa y la carga de los mambises del siglo XX, que son los
   cortadores de caña (APLAUSOS), ¡la carga de los diez millones!

   Son dos históricas cargas:  las cargas al machete de los mambises y la
   carga de 1970 que es la carga al machete de los 10 millones.

   De ahí el machete irá perdiendo proporción, irá perdiendo fuerza, hasta
   que un día el machete pasará al museo de la historia de nuestro país.
   Menos de la décima parte de los que participen en 1970 cosecharán el
   doble de caña en 1980.  Y lo harán con máquinas.  Y las máquinas cada
   vez serán más eficientes y cada vez más cómodas para el trabajador.

   Esas son las perspectivas de nuestro futuro.  Pero sin duda que el
   esfuerzo es grande, es todavía muy grande.  Hace falta todo el
   entusiasmo de nuestro pueblo, hace falta todo el entusiasmo de nuestros
   trabajadores.  El futuro nos da idea de cuánto debemos esforzarnos en
   el estudio, en la superación.  Cómo tenemos que hacer para que no quede
   un solo niño sin ir a la escuela, un solo joven sin recibir la
   capacitación técnica adecuada.  No es lo mismo trabajar con una yunta
   de buey que con una combinada, no es lo mismo trabajar con una
   industria anticuada que con una industria moderna; el empleo del
   fertilizante, el empleo del herbicida, el empleo de los aviones, el
   empleo de las máquinas.

   En la agricultura todo requerirá especiales conocimientos técnicos:  el
   ordeño mecanizado del ganado, esas máquinas de alguna complejidad que
   necesitan quienes las mantengan y quienes las reparen.  Las cantidades
   de mecánicos, de operadores de equipos, de obreros calificados y de
   técnicos que necesita nuestro país son inmensas.

   Se nos ha dicho que en este central los estudiantes de tecnología de la
   Universidad de Oriente han hecho un gran trabajo, un magnífico trabajo
   para tener al día este central para comenzar la zafra en el día de
   hoy.

   Los próximos 10 años serán años de incrementos del desarrollo de
   nuestro país, de tecnificación de nuestra agricultura y de nuestra
   industria, de ampliación de nuestras capacidades industriales, de
   solución de problemas sociales como caminos, escuelas, hospitales,
   viviendas.  ¡Es inmenso el trabajo que hay que hacer en ese campo!  Y
   eso no se puede poner ladrillo a ladrillo:  tiene que ser a base de
   prefabricado, tiene que ser mecanizado.

   El millón de bohíos y de viviendas prácticamente inhabitables que hay
   en este país no se pueden resolver, no se pueden sustituir poniendo
   ladrillito a ladrillito.  También tendrá que ser con máquinas, con
   prefabricado.  Y eso requiere también gran cantidad de personal
   calificado.

   De manera que esos problemas existen, están ahí.  Y cuando hayamos
   alcanzado este logro, cuántas cosas nos quedarán todavía.  En años de
   lluvia como estos, el número de bohíos que se caen, que se derrumban,
   que se afectan, es tremendo.

   Nuestros compañeros en las provincias viven agobiados del número de
   familias que se les acercan a plantear el problema de la vivienda.

   Claro, antes el problema de la vivienda lo resolvían por su propia
   cuenta, como podían y sin ningún recurso.  Pero hoy día tienen una
   esperanza de que se lo pueda resolver el de la JUCEI, el del Partido.
   Y se encuentran nuestros compañeros ante peticiones que no pueden
   resolver, que no pueden resolver por la enorme cantidad, porque a veces
   se necesita hacer una brigada para reparar una casa.  ¿Y de dónde la
   saca, si está en el central, si está en la arrocera haciendo obras de
   fábricas, si está construyendo?  Y todo eso crea una serie de problemas
   tremendos.

   Y, sin embargo, nuestro país está ante esa necesidad por entero por
   delante.  Es decir, cuando hayamos logrado los 10 millones sí tendremos
   muchas razones para alegrarnos, para festejar ese éxito.  Pero cuántas
   tareas --¡cuántas!-- todavía nos quedan por delante; cuántas batallas
   para resolver y tantos y tantos problemas que aún subsisten.

   De todas formas trabajaremos en condiciones mucho mejores.  Tendremos
   una absoluta abundancia de alimentos:  todo el arroz, toda la leche,
   todos los alimentos que necesitemos en las cantidades requeridas.
   Tendremos más ropas, tendremos más zapatos, tendremos más
   comunicaciones, los servicios seguirán mejorándose (APLAUSOS).  Y ya la
   próxima década no serán años como estos.  Significará una satisfacción
   moral muy grande, porque, como se dijo hoy aquí, los imperialistas
   desean que fracasemos.  Los imperialistas yankis darían cualquier cosa
   porque no obtuviéramos nuestra meta.  Han hecho todo lo posible por
   impedirla.  Seguramente que harán intentos.  En ocasiones incluso han
   hablado de utilizar plagas.  La gusanera, desesperada ante el avance de
   la Revolución, ha hablado de usar medios bacteriológicos contra la
   caña, contra nuestra ganadería.  Y en su desesperación fraguan y urden
   medios para impedir esta victoria del pueblo.

   Porque las compañías que eran propietarias de estos centrales, los
   millonarios, dueños de estos centrales y de todos esos campos, tendrán
   sin duda un momento muy amargo, tan amargo como cuando se hizo la
   reforma agraria, al saber que nuestro pueblo ha sido capaz de eso.

   Ellos pensaban que todo se pararía, que todo se paralizaría, que todo
   iría hacia abajo.  Y efectivamente, hubo dificultades iniciales en la
   primera parte.  Cuando todo un pueblo se hace cargo de riquezas de
   diversa índole, de la dirección y administración --actividades en las
   que no tenía ninguna experiencia pero que cuando agarró, cuando
   aprendió, comenzó a marchar hacia adelante-- es capaz de estos logros.

   Y será para los imperialistas una hora amarga esta de los 10 millones
   --¡sin duda!--, porque han cometido el crimen incalificable, han
   llevado a cabo la desvergonzada y repugnante política de tratar de
   matar por hambre a este país.  Pero, como se dice corrientemente, no
   hay mal que por bien no venga.

   Nosotros creemos que este pueblo se ha crecido en la medida en que ha
   tenido dificultades.  Las dificultades nos han ayudado, nos han
   enseñado, nos han obligado a superarnos.  Cuando nos faltaron algunos
   productos, cuando no pudimos obtenerlos, ello nos obligó a esfuerzos
   especiales en ese campo.

   Y así, las dificultades, las trabas, ayudaron a nuestro pueblo a
   agigantarse para enfrentar las tareas y para llevarlas a cabo.

   Pero sin duda que nuestros éxitos pondrán en ridículo al imperialismo y
   a su bloqueo criminal.  Y la gran realidad, al cabo de 10 años de
   Revolución, es que mientras nosotros marchamos y nuestro pueblo marcha
   lleno de entusiasmo a una gran meta histórica de producción, en el
   resto de otros pueblos hermanos de América Latina donde se presentó la
   famosa Alianza para el Progreso como solución y panacea de problemas,
   el procónsul yanki no puede prácticamente desembarcar en ningún país en
   plan de visita amistosa entre comillas.  Y ya numerosos países se
   atreven hasta a decirle que es mejor que no vaya, porque obligados a la
   disyuntiva de hacerle un desaire al procónsul imperialista o acribillar
   al pueblo no se atrevieron ya a acribillar al pueblo.  Y en los pocos
   países que pudo visitar estuvo rodeada la visita de golpes,
   cachiporras, tiros, balaceras y muertes de estudiantes, de obreros y de
   ciudadanos de los países visitados.

   El panorama se presenta sin ninguna esperanza, sombrío para los demás
   países cuyos gobiernos fueron cómplices cobardes y criminales de ese
   imperialismo.

   Cuando los imperialistas iniciaron las agresiones contra Cuba al igual
   que ahora la inician contra el pueblo peruano por medidas adoptadas en
   defensa de sus intereses; cuando nosotros en defensa de nuestros
   intereses recuperamos nuestros recursos minerales, nuestras minas,
   todas las minas; cuando nuestro pueblo hace su reforma agraria, el
   imperialismo, en complicidad con los gobiernos latinoamericanos, inicia
   su agresión e inicia su bloqueo.

   El bloqueo y la agresión y la complicidad contra Cuba llegó a
   constituir un negocio.  Y cuando nos arrebataron de un golpe nuestra
   cuota azucarera en el mercado de Estados Unidos se afilaron los
   dientes, vieron complacidos aquel hecho gobiernos títeres en América
   Latina.  Se repartieron la cuota de Cuba sin ningún escrúpulo, se
   repartieron los despojos de nuestra economía agredida.  Fueron
   cómplices de ese crimen; crimen histórico, crimen imperdonable.

   Los que creen que nosotros estamos aquí en plano de estar mendigando
   favorcitos se equivocan, los que creen que este país pueda flaquear se
   equivocan, los que creen que vamos a andar mendigando relaciones se
   equivocan (APLAUSOS).  Porque este país ha resistido 10 años con la
   frente en alto, vivió su hora más dura.

   Algunos dicen y hablan de que las medidas contra Cuba fueron motivadas
   en la subversión de Cuba.  ¡Qué desfachatez!  ¡Qué impudicia!  y
   anduvieron del brazo imperialista y participaron en todas las
   agresiones imperialistas y prestaron sus territorios para invadir a
   nuestro país, para realizar ataques piratas, y mandaron soldados a
   Santo Domingo con los soldados yankis, y ahora todavía tienen la
   impudicia de hablar de la subversión cubana.

   Este país soportó los crímenes, los bloqueos, las agresiones, las
   complicidades, con la frente en alto.  Tenemos conciencia de lo que
   hemos hecho estos 10 años, de lo que estamos haciendo, de lo que vale y
   de lo que significa eso, ¡y nos preparamos para otros diez años con la
   frente más alta todavía!  (APLAUSOS)

   Y cualquier país de América Latina que quiera relaciones con Cuba,
   tiene que empezar por declarar que los acuerdos de la OEA eran
   arbitrarios e injustos, y que, por encima de esos acuerdos y como una
   reparación al crimen contra nuestra patria, a la complicidad mantenida
   con los imperialistas yankis, están dispuestos a desacatar esos
   acuerdos.

   Algunos incluso han mencionado la idea de que Cuba vuelva a la OEA.  Y
   decirle a este país eso es como hablar de que este país vuelva a la
   época del batistato y del machadato y de todas aquellas épocas pasadas
   (APLAUSOS).

   Cuba pertenece históricamente, moralmente, culturalmente, a la América
   Latina.  Nos sentimos parte de América Latina.  Ellos hablan de que nos
   aislaron, y quienes se aislaron fueron ellos.  Y ahora serán testigos
   del saldo.  Se aislaron de la historia, se aislaron del progreso,
   aislaron a sus pueblos de la oportunidad de derrotar al subdesarrollo,
   de liberar a sus economías.  Fueron ellos los verdaderos aislados.

   Algún día esos vínculos naturales y culturales con los pueblos
   latinoamericanos se desarrollarán plenamente; algún día perteneceremos
   al conglomerado de pueblos de América Latina; algún día perteneceremos
   a una asociación, a una organización; pero tendría que ser la
   asociación u organización de Estados Revolucionarios de América Latina
   (APLAUSOS).

   Y quede dicho de una vez por todas:  en esa sentina repugnante y
   asquerosa y desprestigiada que es la OEA jamás pondrá nuestra patria un
   pie allí.  Perteneceremos algún día a la asociación u organización o a
   la comunidad de Estados Revolucionarios de América Latina.

   Y no tenemos impaciencia, no tenemos apuro.  Esperaremos que uno por
   uno rompan con el pasado, uno por uno desarrollen sus revoluciones.  Y
   en la medida en que surjan estados revolucionarios, verdaderamente
   revolucionarios, entre ellos y nosotros surgirán los vínculos naturales
   e indispensables.

   Y esperaremos, porque uno por uno veremos a los pueblos de América
   Latina romper las ataduras, romper las estructuras como hizo nuestro
   país, e iniciar el camino de la revolución y el camino del progreso.

   ¿Cuánto esperaremos?  Lo que sea necesario:  10, 20, 30 años si fuera
   necesario, aunque nadie piense ni remotamente que habrá que esperar
   tanto (APLAUSOS).

   Acontecimientos importantes se desarrollan, se han estado desarrollando
   en un país hermano de América Latina, que es el Perú.

   Nosotros hemos procurado ser muy discretos en relación con los
   acontecimientos que se desarrollan en el Perú.

   Sí, a nuestro juicio, aquel movimiento militar tenía un carácter
   distinto del carácter de otros movimientos militares.  Desde el primer
   momento en que se produce el movimiento militar y desaloja del poder a
   la camarilla reaccionaria y proimperialista que gobernaba ese país,
   surgieron declaraciones que revelaban, en los dirigentes de aquel
   movimiento militar, un propósito de desarrollar su país.  Pudiera
   decirse que sus ideas eran ideas desarrollistas.

   Tomaron conciencia de la situación de atraso, de pobreza y de
   explotación en que vivía la nación peruana y estaban albergando el
   propósito de salir de esa situación.

   La primera medida fue contra una compañía petrolera imperialista que
   había estado saqueando y explotando al pueblo del Perú.

   Bien:  fue una medida patriótica, una medida valiente.  Ulteriormente
   surgió la Ley de Reforma Agraria.

   Nuestro juicio objetivo, nuestro juicio acerca de esa ley, es que,
   efectivamente, se trata de una medida radical, y de una medida que,
   aplicada consecuentemente, puede calificarse de medida revolucionaria.

   Desde luego, en el Perú se da una situación especial que es como para
   preocupar a los imperialistas.

   En la América Latina los ejércitos fueron el baluarte de la reacción y
   del conservadurismo, los ejércitos y la Iglesia Católica.  Ya en la
   Iglesia Católica en los últimos tiempos, en América Latina, fueron
   surgiendo corrientes fuertes de carácter progresista, que tomaban
   conciencia de los problemas sociales tremendos de esos países y que se
   manifestaban en favor de cambios de estructura y, en ocasiones, de
   cambios revolucionarios.  De manera que de dos baluartes de la reacción
   y del imperialismo, uno, la Iglesia, empezaba a sufrir en su seno una
   transformación y empezaban a surgir dentro de esa Iglesia corrientes
   progresistas y revolucionarias.

   Lo más notable de todo es que del seno de un ejército tradicional, de
   un ejército que fue baluarte de la reacción y de la represión en el
   Perú históricamente, de un ejército en el cual confiaban los
   imperialistas, surgiera un movimiento militar de signo distinto, que
   nacionalizara una empresa yanki y que promulgara una reforma agraria
   radical, y que expresara paladinamente el propósito de desarrollar a
   toda costa la economía peruana.  Y eso, naturalmente, tiene que tener
   muy preocupados a los imperialistas y a las oligarquías.

   Desde luego que, a nuestro juicio, lo que sucede en ese país, y la
   tarea de desarrollar a ese país no es una tarea fácil.  El camino
   revolucionario está preñado de dificultades; enormes dificultades
   esperan a cualquier país que se decida a marchar por el camino de la
   independencia nacional y del desarrollo económico y de la revolución.
   Y por eso no tenemos la menor duda de que esas dificultades estarán
   presentes en Perú.

   Decíamos anteriormente que nosotros hemos sido discretos para que no
   parezca que estamos empujando a nadie, para no decir una sola palabra
   que pueda entorpecer, herir susceptibilidades, o parecer que
   estuviésemos aquí en plan oportunista con relación al proceso que allí
   se desarrolla.  Lo que podemos decir y decimos, a nuestro juicio, es
   que las medidas adoptadas tienen objetivamente carácter revolucionario.

   Desde luego que algunos voceros de ese gobierno no han perdido
   oportunidad de decir que con Cuba no, relaciones con todo el mundo pero
   con Cuba no.  Porque indiscutiblemente que Cuba es la medida de hasta
   qué punto un gobierno desacata o no al imperialismo yanki, ¡es la
   medida!  Y decir que con Cuba no, es decirles a los americanos:  "Te
   hemos quitado el petróleo, esto y lo otro, pero eso sí que no, con lo
   de Cuba vamos a estar tranquilitos."  Porque ese es el punto que da la
   medida de la actitud de un gobierno que pretenda ser gobierno
   revolucionario.

   Nosotros, naturalmente, creemos que cualquier gobierno, cualquier
   movimiento en la situación del movimiento actual de Perú, tiene que
   actuar, a la vez que con audacia, con inteligencia, con cuidado; porque
   nadie puede desde aquí decir qué problemas tienen, qué corrientes hay,
   qué fuerzas tiene la reacción dentro de ese país, incluso dentro del
   propio ejército.  Nadie puede decirlo.  Por eso nosotros debemos ser
   cuidadosos al juzgar los hechos.

   Debemos ser cuidadosos, incluso, frente a declaraciones como las hechas
   por algunos voceros en relación con Cuba, el manido argumento de la
   subversión; argumento que, por demás, utilizarán los imperialistas si
   en Perú se desarrolla una verdadera revolución.  Porque si en Perú se
   desarrolla una verdadera revolución, veremos a los imperialistas
   maniobrar para aislar, para bloquear, para agredir.

   Y apenas surgió la reforma agraria en ese país, los periódicos
   oligárquicos del continente comenzaron a atacar ya al movimiento
   militar en el Perú; comenzaron a atacarlo.  Porque las oligarquías
   jamás darán apoyo a ningún gobierno que haga reformas agrarias.  Y ya
   comenzaban a decir que el movimiento peruano estaba siguiendo los pasos
   de Cuba.

   Es justo que cada país desarrolle su revolución, su propia revolución a
   su estilo, y ajustada a las condiciones de cada país.  Decir que está
   pasando lo de Cuba lo dice la oligarquía para asustar.

   ¡Ojalá pasara lo de Cuba!  ¡Ojalá!  Pero los oligarcas lanzan esta
   imputación precisamente para agitar fantasmas, para asustar y para
   combatir al movimiento militar.

   Y decimos que no tomaremos en cuenta algunas declaraciones tontas; no
   tomaremos en cuenta algunas declaraciones que podemos conceptuar de
   cobardes, cuando se refieren a Cuba.  Porque --repetimos-- todo proceso
   político revolucionario es un proceso difícil, las tareas son
   difíciles, existen todo tipo de indefiniciones, existen todo tipo de
   voceros:  unos que son revolucionarios, otros que son reaccionarios;
   unos que son motor del proceso, otros que son retranca del proceso.

   Por eso nosotros debemos tener una posición objetiva, severa, observar
   los acontecimientos, cómo se desenvuelve ese movimiento con relación a
   los obreros, a los estudiantes, a los campesinos, a los intelectuales
   revolucionarios y a los revolucionarios, incluso con relación a los que
   por enfrentarse al imperialismo y luchar por la revolución en el Perú
   guardan todavía prisión en el Perú.

   Observaremos los acontecimientos.  Apoyaremos todo lo que sea
   revolucionario.  Evitaremos toda actuación que pueda considerarse o
   imputarse como interferencia en ese proceso. No le mendigaremos tampoco
   a los dirigentes peruanos las relaciones con Cuba.  ¡No!  (APLAUSOS)
   Si un día las quieren porque sean verdaderamente y consecuentemente
   revolucionarios, nosotros no nos negaremos a esas relaciones.  Pero
   tampoco las mendigaremos.  No está en el carácter ni en el honor de
   este país semejantes actos.  El honor de este país, ganado en 10 años
   de lucha, solitario en este continente frente al imperialismo, ese
   honor nuestro pueblo lo valora muy altamente.

   Pero sí podemos decir como definición de nuestra política:  ¡los
   oligarcas de América Latina jamás apoyarán ningún proceso
   verdaderamente revolucionario; la Revolución Cubana sí apoyará
   consecuente y decididamente cualquier proceso revolucionario en
   cualquier pueblo de América Latina!  (APLAUSOS)

   Sí podemos decir que independientemente de algunas declaraciones
   tontas, de algunas majaderías, de palabras que se pronuncian
   precisamente para complacer y para tranquilizar a los imperialistas,
   independientemente de eso, si en Perú se desarrolla una verdadera
   revolución, no importa que quienes hayan promovido esa revolución hayan
   sido un grupo de dirigentes militares, muchos de ellos incluso educados
   en Estados Unidos, no importa, sin prejuicios de ninguna índole si esa
   revolución se desarrolla, si sigue adelante como revolución
   antimperialista, como revolución que promueve un cambio de estructura,
   como revolución que defiende los intereses del pueblo del Perú, si una
   revolución se desarrolla en el Perú, nuestro pueblo estará al lado de
   esa revolución, estará al lado del pueblo peruano.

   Si un día, como consecuencia del desarrollo revolucionario en Perú o en
   cualquier país de América Latina surgen los bloqueos criminales y
   surgen las agresiones imperialistas y las amenazas, nuestro pueblo
   estará al lado de ese pueblo amenazado, nuestro pueblo estará al lado
   de ese pueblo agredido (APLAUSOS).

   Y cualquier revolución verdadera solo encontrará en la América Latina
   de hoy un único apoyo:  el apoyo del Estado revolucionario cubano.
   Porque los demás ya sabemos cómo actúan, que cuando un país es agredido
   se apoderan de los despojos de ese país, cuando a un país le quitan sus
   cuotas y sus mercados, se lanzan voraces e impúdicos a repartirse los
   mercados y las cuotas de ese país.

   Hay algo que puede decirse, hay algo que puede afirmarse:  que
   cualquier revolución verdadera en cualquier otro pueblo de América
   Latina solo podrá contar con un apoyo en este continente, con un apoyo
   digamos oficial, con un apoyo estatal y decidido y consecuente, y ese
   es el apoyo de Cuba y del Gobierno Revolucionario de Cuba (APLAUSOS
   PROLONGADOS).

   Ningún gobierno oligárquico, conservador, reaccionario e instrumento
   del imperialismo, apoyará ningún proceso revolucionario en América
   Latina de manera consecuente.  Y a última hora harán lo que hicieron
   siempre, harán lo que hicieron en Santo Domingo:  prestarán incluso sus
   soldados mercenarios si es necesario para agredir a ese pueblo y para
   aplastar al proceso revolucionario.

   Esto es lo único objetivo, esto es lo único verdadero.  Y esta es la
   posición que nuestro país debe mantener con relación al proceso y los
   acontecimientos que se desarrollan en el Perú, aunque debemos estar
   conscientes, no hay que hacerse muchas ilusiones.  La tarea es difícil,
   las dificultades son grandes; cada acción engendra reacción, cada paso
   de avance agrupa las fuerzas del retroceso, que tratarán de anular ese
   paso de avance.  Todo proceso político y revolucionario es un proceso
   complejo, es un proceso difícil.  Y naturalmente debemos saber que ese
   proceso, que ha adoptado algunas medidas que sin vacilación se pueden
   calificar de revolucionarias, encontrará, sin duda, resistencia,
   encontrará dificultades grandes.  Y el que ese proceso se pueda
   desarrollar, pueda seguir adelante y pueda triunfar plenamente,
   dependerá de las medidas, de los medios, de la estrategia y de las
   concepciones fundamentales que alberguen los que dirigen ese proceso.
   De ahí...

    (UNA COMPAÑERA DEL PUBLICO LE PIDE UNA AUDIENCIA)

   ¡Una audiencia!  Ya esa palabra parece vieja aquí.  Nos encontramos
   cuando salgamos de aquí y conversamos sobre los problemas, siempre y
   cuando no me pidan una casa por ahí, porque de dónde la voy a sacar y
   de dónde van a salir los que la van a hacer.

   Bien.  Con estas palabras nosotros definimos la posición de nuestro
   país hoy frente a las habladurías, rumores, bolas, comentarios que se
   hacen con relación a Cuba en el cotarro de la diplomacia
   latinoamericana, y definimos nuestra posición con relación al proceso
   político que se desarrolla en el Perú.

   Ahora ya es hora de terminar estas palabras, ya es hora de marchar
   hacia los cañaverales.  Solo una cosa es preciso recalcar, y es que
   esta zafra comienza hoy y no se detendrá hasta que no hayamos molido el
   último saco de los 10 millones (APLAUSOS).  Comienza por este central,
   comienza por este coloso azucarero, que tiene caña para estar moliendo
   un año entero.  Y esperamos tener la satisfacción de poder venir a este
   mismo central para coser aquí el saco de los 10 millones de toneladas
   de azúcar en 1970 (APLAUSOS).

   Nosotros sabemos que el ánimo de nuestros macheteros no decaerá un solo
   instante, que este esfuerzo no se detendrá ante nada, que nuestro
   pueblo lo comenzará y lo llevará hasta el final con el máximo
   entusiasmo, sin vacilar un solo instante.  Y cortaremos la caña, y la
   cortaremos a tiempo, y la enviaremos fresca.  Y podremos exhibir ante
   el mundo lo que un pueblo revolucionario puede hacer.  Dejaremos para
   la historia el ejemplo de este esfuerzo, y dedicaremos el saco de los
   10 millones al pueblo que más se lo merece, ¡al pueblo heroico de Viet
   Nam!  (APLAUSOS)

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

    (OVACION)
