   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL CMDTE. FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER SECRETARIO
   DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER MINISTRO DEL
      GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA GRADUACION DE LOS 244 ALUMNOS DEL
    INSTITUTO DE ECONOMIA DE LA UNIVERSIDAD DE LA HABANA, EFECTUADA EN EL
                TEATRO DE LA CTC, EL 20 DE DICIEMBRE DE 1969.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros profesores;

   Compañeros graduados;

   Compañeros estudiantes:


   Esto del resumen es nuevo.  Ustedes --algunos por lo menos-- saben cómo
   se originó este acto.  Un grupo numeroso de estudiantes que acababan de
   tener una asamblea para el trabajo productivo, etcétera, etcétera, y
   que tenían una graduación a las 9:00 de la mañana; y entonces una gran
   presión (RISAS), que querían que nosotros participáramos en la
   graduación.

   y voy a decir con toda franqueza que si uno considera la importancia
   que tienen para la Revolución los economistas, y si se tiene en cuenta
   la calidad de los compañeros que se han graduado y la calidad que ha
   ido adquiriendo la escuela, indiscutiblemente que no se les puede ni
   regatear siquiera un deseo tan lógico motivado por la graduación...
   Bueno, los méritos son de ustedes, no míos.  Yo no voy a decir que es
   lógico que ustedes deseen que yo esté aquí.

   Era lógico que yo me sintiera muy satisfecho de todo eso.  Pero
   estábamos en un período muy complicado, en que nosotros prácticamente
   todos los actos los hemos suspendido.  Y creo que hemos hecho bien.  Me
   parece que no hay dudas de eso.  Y todavía yo mismo no me explico
   perfectamente bien cómo fue que me "pescaron" a mí para el acto
   (APLAUSOS).  Y además, me ponen a hacer un resumen del acto (RISAS).
   Que se supone que yo tenga que pronunciar aquí un discurso muy sesudo
   sobre la ciencia de la economía y todas las demás cosas.

   Y yo voy a decir como Hermes, que yo no vengo aquí a decir ningún
   discurso.

   Yo realmente poco tiempo he tenido para meditar un poco en el acto, o
   nada, desde que me reuní con ustedes, y mentalmente incluso he estado
   pendiente de otros problemas, principalmente la cuestión de la zafra.
   No quiere decir esto que no se pueda hablar sobre...  Alrededor de este
   tema hay bastante y si me dejan hablo hasta cuatro horas
   (EXCLAMACIONES).  Pero no, no voy a hablar cuatro horas (APLAUSOS).

   Me alegro mucho de que ustedes hayan aplaudido fuerte cuando dije que
   no iba a hablar cuatro horas.  Era una especie de autocrítica que me
   estaba haciendo.

   Aquel día que estuvimos reunidos un rato allí surgieron un gran número
   de preguntas, de cuestiones que eran de interés para ustedes.  Tal vez
   fuera mejor que rompiéramos la tradición y en vez de un discurso más
   bien me hicieran un examen aquí, si ustedes quieren.  Es decir, ustedes
   pudieran expresar preguntas sobre distintos temas, sobre todo con las
   cuestiones de la economía, de la zafra y de cuestiones que sean de
   interés para ustedes.  Y aparte de todo eso, yo puedo hacer al final
   algunas breves consideraciones sobre el papel de los economistas.  Y me
   parece que voy a satisfacer mejor las inquietudes.

   Conocemos perfectamente bien que ustedes no han estado en los últimos
   años al margen de los problemas del país.  Y fue un método que ha
   conducido a magníficos resultados, el método de integrar los equipos de
   investigación económica.  En estos años ustedes han realizado un gran
   número de estudios, de investigaciones.

   El Rector siempre nos ha hecho llegar copia de los estudios que ustedes
   hacen.  Desgraciadamente el Rector tiene en la universidad un gran
   número de estudios y las entregas de él se pueden pesar por arrobas, de
   documentos, de papeles, de estudios, de investigaciones.  Como el
   tiempo no se puede medir por arrobas, no siempre tengo el privilegio de
   poder leerme todos los materiales.  Pero sí he leído un gran número de
   materiales, y sobre todo de las investigaciones que han hecho los
   equipos de investigación económica y puedo expresarles mi opinión:  He
   leído magníficos trabajos.  Estudios serios, bastante profundos, bien
   presentados.

   Y ese contacto con los problemas del país a un gran número de ustedes
   los ha familiarizado con la batalla del desarrollo del país.  Es decir
   que no estamos frente a un grupo de compañeros que vayan a empezar a
   oír hablar por primera vez de las tareas y de los problemas y de los
   planes.  Ustedes están bastante familiarizados con relación a todo
   eso.

   Hay en este momento una cuestión decisiva que es la zafra de los 10
   millones.  Digo que esa es la más importante batalla en que se ha
   enfrascado el país.  Si vamos a decir, tiene una importancia tan grande
   como cualquier otro acontecimiento del proceso revolucionario.  Y
   posiblemente ustedes estén interesados en algunas cuestiones relativas
   a la zafra.  ¿Sí, o no?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")

   Entonces, ¿por qué alguno --no algunos-- no comienza a plantear algo
   relativo a la zafra de 1970?

   JOSE FERIA SANCHEZ.-  Nosotros a diario, igual que todos los
   compañeros, hemos estado muy al tanto de cómo está la zafra,
   principalmente por los datos que nos trae la prensa.  Y estamos
   completamente seguros de que alcanzamos los 10 millones.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  ¿Pero?

   JOSE FERIA SANCHEZ.-  ¡Exactamente!

   Ahora mismo hay una cosa que nos preocupa.  Por ejemplo, estamos ya
   casi terminando diciembre y el promedio de toneladas de azúcar diario
   es de 28 000, 26 000, 27 000, no pasa de eso.

   Entonces, nos pusimos a sacar nuestras cuentas...

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  ¿Qué da la cuenta?  .

   JOSE FERIA SANCHEZ.-  La cuenta da que hay que producir diariamente
   como media un poco más de 60 000 toneladas para lo que queda de zafra.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  ¿Desde ahora mismo?

   JOSE FERIA SANCHEZ.-  No, desde ahora no, desde enero.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  ¿Desde enero?

   JOSE FERIA SANCHEZ.-  Sí.

   Entonces, ¿qué pasa?  Nosotros conocemos toda la cuestión de que los
   rendimientos a partir de enero, febrero, empiezan a subir, y que
   lógicamente aunque se estuviera moliendo el mismo volumen de caña que
   se muele actualmente, pues se va a producir mucha más azúcar.

   Pero, vaya, nosotros estamos preocupados en esta cuestión y quisiéramos
   conocer un poco más sobre esto.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Correcto (APLAUSOS).

   Las características de esta zafra de los 10 millones, durante toda una
   primera fase, se podrá denominar como algo que produce cierta
   incertidumbre.  En la primera mitad de la zafra.

   ¿Por qué?  Porque cuando haya transcurrido la mitad del tiempo de la
   zafra y se haya molido la mitad de la caña, tendremos menos de la mitad
   del azúcar necesario para los 10 millones.  Eso se debe al hecho de que
   la zafra tenía que ser una zafra larga y que, dadas las instalaciones
   que poseemos, las cantidades de caña a moler, en algunas provincias y
   en algunas regiones del país había que hacer una zafra de casi siete
   meses.

   Fue necesario comenzar la zafra muy temprano, incluso se comenzó en el
   mes de agosto, aunque agosto no estaba determinado tanto por las
   necesidades de la propia zafra como por las necesidades de la economía,
   debido a que la zafra de 1969 fue una zafra mala y eso obligó a un
   esfuerzo en el mes de agosto, anticipando ya la zafra de 1970 --agosto
   y septiembre--, para producir determinadas cantidades de azúcar para
   ciertos compromisos inexcusables.

   Aún durante el primer período de la zafra masiva, se tenía en cuenta no
   solo el factor de la zafra de 1970 sino también el aspecto económico,
   las necesidades de azúcar a embarcar en este último trimestre, que
   fueron tomadas en cuenta en el programa de zafra.

   Pero en esencia, en esencia, la caña que se está moliendo y la caña que
   se molerá hasta el 31 de diciembre es la caña que no tenía ninguna otra
   posibilidad de molerse si no se molía en este período.  Incluso, hay
   algunas provincias, como la provincia de La Habana, que habiendo
   comenzado la zafra el 28 de octubre, tendrá que terminarla a fines de
   junio.  Noviembre, diciembre, enero, febrero, marzo, abril, mayo y
   junio:  ocho meses de zafra; porque la provincia de La Habana, con una
   capacidad de molida por día de zafra de 3,8, aproximadamente, debe
   moler 800 millones de arrobas.  La provincia de La Habana tiene 300
   millones de arrobas por encima del plan que tenía para 1970.

   Esta provincia --como ustedes pueden apreciar-- tiene 16 centrales y
   los 16 centrales están en producción.

   La provincia de Las Villas tiene una situación similar.  Tiene un
   sobrecumplimiento de unos 100 millones de arrobas de caña y, además,
   fue una de las provincias donde no se hicieron ampliaciones
   industriales puesto que existen allí numerosos centrales, 47 centrales,
   pequeños centrales, donde no había las posibilidades de incremento de
   capacidades que existían en algunos centrales de Camagüey y de
   Oriente.

   Por ese motivo, la provincia de Las Villas, para moler sus 1 760 a
   1 800 millones de arrobas, tenía que tener todos sus centrales
   prácticamente funcionando desde fines de octubre hasta el mes de
   junio.  Si ya no molía en noviembre la caña que ha molido, habría que
   molerla en condiciones de lluvia muy difíciles en el mes de julio y con
   riesgo incluso de rendimientos inferiores en ese período que en el mes
   de noviembre.

   De manera que tienen dos provincias, que tienen hasta este momento una
   parte importante de las cañas molidas:  la provincia de Las Villas
   tiene molido ya 327 millones y terminará el 31 de diciembre con unos
   410 millones de arrobas, y la provincia de La Habana tiene 136 millones
   y terminará el 31 de diciembre entre 175 y 180 millones de arrobas.
   Esto es casi la mitad de lo que antes La Habana molía en sus zafras
   tradicionales.

   En Matanzas han estado funcionando el 50% de los centrales porque tiene
   más capacidades, y ha estado moliendo unos 2 millones y medio de
   arrobas en aquellos centrales que tenían cañas en exceso y que, por lo
   tanto, no podían limitar su zafra a los meses de enero, febrero,
   etcétera.

   Lo mismo ha ocurrido en la provincia de Oriente.  Los centrales que
   están moliendo en la provincia de Oriente principalmente son un número
   de centrales en los cuales se hicieron inversiones industriales y que,
   además, tienen excesos de cañas.  En algunas provincias como Oriente
   hay algunas zonas con déficit de caña y otras zonas con exceso de
   caña.  Estos centrales con excesos de caña son el Argelia Libre, el
   "Antonio Guiteras", el "Jesús Menéndez", el Perú, el "Urbano Noris", el
   "Cristino Naranjo", el "Antonio Maceo", el Nicaragua, el "Rafael
   Freyre", el "Frank País" y el "Fernando de Dios".

   Estos centrales aquí aparece lo que muelen todos los días.  Algunos de
   estos centrales tienen un programa de molida hasta el 15 de julio y no
   pueden dejar de moler un día prácticamente.

   Es decir que están moliendo allí los centrales que no tienen otra
   alternativa que moler sus cañas en ese período.  Los centrales de
   Guantánamo comenzarán en enero como el resto de los centrales.

   Y Camagüey tenía una situación un poco más holgada, pero es una
   provincia llana.

   Estos centrales que les he mencionado, casi todos los de la costa norte
   de Oriente, tienen en el mes de junio rendimientos de 12 y más por
   ciento de azúcar, es decir que pueden moler por su microclima --están
   situados en regiones que no son muy lluviosas en los meses de mayo y
   junio-- y que tienen históricamente rendimientos muy altos en ese
   período.

   Camagüey es una provincia llana, tiene zonas como la zona de "Amancio",
   al sur de Camagüey y el antiguo Vertientes y la zona del antiguo
   Baraguá, hoy Ecuador, Venezuela, toda esa zona; la zona de Punta
   Alegre, en fin, una gran parte de los centrales de Camagüey están en
   zonas bajas que tienen algunos problemas cuando empieza la primavera.
   Por eso Camagüey ha abierto a un tanto por ciento de su capacidad y
   tendrá unos 260 millones molidos el 31 de diciembre, pero tiene más
   capacidad industrial que Las Villas.

   De manera que a Camagüey le faltarán unos 1 600 millones el 1ro de
   enero y a Las Villas le quedarán unos 1 390 millones.  Sin embargo, las
   capacidades de Camagüey son mucho mayores y puede moler la caña que le
   falta perfectamente dentro del período de los rendimientos óptimos.

   Así que, primera conclusión:  la caña que se molerá antes del 31 de
   diciembre, unos 1 350 millones de arrobas, era la caña que había que
   moler de todas maneras en ese período, inexcusablemente.

   Ahora bien, esa caña tiene hasta este momento dos rendimientos.  Uno,
   el rendimiento de agosto y septiembre, que fue un rendimiento bajo, de
   un 6% que es lo que se podía obtener.  Se sacaron 125 000 toneladas de
   azúcar, se cortaron 185 millones de arrobas.  Y el rendimiento
   acumulado ya en este período de la zafra masiva es de 8,68, las cañas
   molidas desde octubre hasta ahora.  Debe terminar el 31 de diciembre
   con un rendimiento acumulado de aproximadamente nueve o algo más de
   nueve.

   Entonces cuando la caña tiene ese rendimiento, sobre todo en la primera
   fase, cuando se producían 25 millones de arrobas, se producían unos 23
   000, 24 000, 22 000 toneladas de azúcar.

   Ya ayer, por ejemplo, día 19, con 27,7 millones de arrobas, se
   produjeron 30 322 toneladas.

   El rendimiento va en crecimiento, de manera que en cierto momento
   estará en 12 y medio, es posible incluso que en 13.  Habrá momentos en
   que se produzcan 60 000 a 65 000 toneladas diarias.  Esto significa que
   prácticamente cada 16 ó 17 días se producirá un millón de toneladas de
   azúcar.

   Las capacidades teóricas de nuestros centrales alcanzan unos 50
   millones de arrobas.  Nosotros debemos procurar alcanzar 42 millones de
   arrobas, sobre todo en los meses de marzo, abril y los primeros 10 días
   de mayo.

   Terminando el mes de diciembre con 1 350 millones, alcanzando un
   promedio de unos 35 millones diarios en enero, de unos 38 millones en
   febrero, 42 millones en marzo y abril, 30 millones en mayo, 20 millones
   en junio, de acuerdo con la proyección de los rendimientos, se molerían
   los    7 245 millones de arrobas que, con rendimientos de 12, unido a
   las        125 000 toneladas producidas en el mes de agosto y
   septiembre, darían los 10 millones de toneladas de azúcar.  En
   conjunto, 7 430 millones de arrobas de caña con 11,85 de rendimiento de
   azúcar.  Con un rendimiento mayor se necesitaría menos caña.  Si el
   rendimiento es menor, haría falta más caña.

   Este programa, este cálculo, incluso, es un cálculo relativamente
   conservador.  Nosotros debemos procurar, si es posible, no moler en
   junio 20 millones diarios, sino 15 millones.  Si fuera posible.  De
   todas maneras se están tomando las medidas en todos los centrales donde
   obligadamente hay que hacer zafra en junio, para llevar los terraplenes
   hasta el campo y señalar en cada campo la fecha de mayo y junio en que
   se vaya a cortar cada uno de los campos.

   Porque el problema de la zafra es que en el período de mayo tiene la
   caña más rendimiento incluso que en noviembre.  Tiene el inconveniente
   de las lluvias.  Y lo mismo ocurre con el mes de junio.  En algunas
   regiones del país baja más rápidamente.  En otras regiones se mantiene
   un rendimiento notablemente alto durante todo el mes de junio, mucho
   más alto que en diciembre.  En estos centrales del norte de Oriente hay
   mucho más rendimiento en junio que en diciembre.  Y por eso en cada uno
   de ellos se están tomando todas las medidas, para poder garantizar la
   zafra en las condiciones de primavera.

   Y más o menos la forma en que se producirán los 10 millones
   --cálculo tentativo-- será, aproximadamente, el primer millón el día 23
   entre las 10:00 y las 12:00 de la noche; el segundo millón se producirá
   aproximadamente el 18 de enero; el tercer millón, unos 22 días
   después:  el 9 de febrero; el cuarto millón, aproximadamente el 28 de
   febrero; el quinto millón, el 17 de marzo; el sexto millón, el 3 de
   abril; el séptimo millón, el 20 de abril; el octavo millón, alrededor
   del 7 de mayo; el noveno y el décimo, entre el 7 de mayo y el 15 de
   julio.  Esa será más o menos la proyección de la zafra (APLAUSOS).

   Desde luego, no se le puede reprochar a nadie en absoluto esa
   preocupación.  Y esa preocupación es muy positiva, porque demuestra el
   interés y la atención con que todo el pueblo está siguiendo el problema
   de la zafra.

   Y no ya cualquier ciudadano, sino incluso --como les decía-- círculos
   financieros yankis calcularon que la zafra llegaría a cinco millones y
   medio de toneladas.  Círculos azucareros, incluso haciendo planes
   azucareros, y tienen computadoras y tienen muchas cosas.  Porque ellos
   ven:  casi 1 000 millones de arrobas y no hay todavía un millón de
   toneladas, ¿cuánto necesitan esta gente para producir un millón?
   Calculan que necesitamos 10 000 millones de arrobas, 11 000 millones.

   Y es preciso conocer más o menos la situación general, poseer muchos
   elementos de juicio, para saber cómo se va a desenvolver la zafra.

   Ahora, los rendimientos, por ejemplo, se están mostrando por encima de
   lo planeado; los rendimientos en azúcar.  Se están alcanzando ya
   rendimientos en el día magníficos.

   Por ejemplo, Pinar del Río tenía ayer 9,69 de rendimiento, y tenía
   planeado para esta decena 8,52.  Matanzas tenía ayer, día 19, en el
   día, 9,78; planeado para esta decena era 8,62.  Camagüey tuvo ayer
   9,33; en el plan era 8,59.  Oriente es la única provincia que está por
   debajo de lo planeado, que tuvo ayer 9,97 y tenía en plan 11,22.

   Nacionalmente, en el día de ayer, el rendimiento era 9,89.  Y lo
   planeado para esa decena era 9,39.

   Faltan algunas provincias, como es Las Villas.  Las Villas y La Habana,
   las dos tienen más de 10 ya en el día.  La Habana tuvo ayer 10,03 y
   tenía planeado para esta decena 8,80.  Las Villas tuvo 10,36 y tenía
   planeado 9,34 para la decena.

   Me refiero a los rendimientos que tuvieron ayer, día 19 de diciembre de
   1969.

   Los acumulados son un poco más bajos, porque incluyen desde principios
   de octubre.  Pero el rendimiento acumulado desde octubre hasta ayer
   --no incluye los 185 millones de arrobas de agosto y septiembre-- era:
   Pinar del Río, 8,69; La Habana, 8,45; Matanzas, 8,42; Las Villas, 8,87;
   Camagüey, 7,94, y Oriente, 9,41.

   Es decir, Oriente tiene un acumulado mayor, pero ha alcanzado en este
   momento, en la producción del día de ayer, un rendimiento que está por
   debajo de Las Villas y de La Habana.  Que es una cosa notable.

   Tienen que ver dos factores.

   A mi juicio, todavía está cortando retoños quedados fundamentalmente, y
   ese rendimiento deberá subir notablemente tan pronto empiece a cortar
   las variedades de Barbados de frío.  Aunque no lo explica todo.

   A nuestro juicio en Oriente se está moliendo caña algo atrasada, puesto
   que, mientras todas las demás provincias tienen dos normas en el suelo
   y en carro, Oriente tiene el equivalente de unas tres normas en el
   suelo y en carro.

   Aparte de algunos problemas industriales, a mi juicio el factor de las
   cañas frescas o no frescas es lo que está incidiendo en que la
   provincia de Oriente se haya quedado ya por debajo de Las Villas y de
   La Habana en el rendimiento del día.

   Lógicamente, y sobre todo, el hecho de que una provincia occidental
   alcance más de 10 el 19 de diciembre es algo realmente notable en
   rendimiento.  Oriente debiera tener un rendimiento en el día más alto
   que este.

   Pero, en general, cinco provincias tienen los rendimientos en el día
   por encima, ampliamente por encima de lo planeado.  Y esperamos que
   Oriente recobre los rendimientos tan pronto empiecen a moler
   determinadas variedades y logren reducir los días de la caña en el
   suelo.  Esto se deduce perfectamente por las cantidades que aparecen,
   porque todos los días se recibe el dato de cuánta caña hay en el suelo
   y cuánta hay sobre carros en cada provincia.

   De manera que las proyecciones que nosotros decíamos anteriormente
   pueden ser superadas si los rendimientos mantienen un ritmo de
   crecimiento tan notable.

   Estos rendimientos que se están obteniendo obedecen a variedades
   nuevas, a fórmula de fertilización rica en potasio, a la edad de las
   cañas, a la combinación de factores climáticos como es cierta sequía
   --ya al principio la temporada de seca-- y los fríos.  Pero sobre todo,
   a nuestro juicio, un factor decisivo es el cumplimiento estricto del
   programa de corte y hacer la zafra con cañas frescas.

   De manera que solo tenemos una provincia donde los rendimientos en el
   día se están comportando por debajo del plan.  Esa es la situación.

   Pero en general esperamos que esta sea una zafra de rendimientos
   azucareros muy altos.  Y eso puede contribuir a la reducción del tiempo
   en esa cifra tentativa, esas fechas señaladas.  Lo ideal sería llegar a
   los 8 millones el 1ro de mayo, y preferible incluso el 30 de abril; lo
   ideal sería.  y debemos luchar incluso por reducir para llegar al
   octavo millón no el 7 de mayo sino el 1ro de mayo o el 30 de abril.  No
   es gran cosa, no es una diferencia significativa, pero nos permite una
   ganancia neta en un determinado número de días de primavera.

   Los datos todavía no se están publicando todos, porque se publicará
   incluso asistencia de macheteros al corte, promedio en cada una de las
   provincias por centros de acopio, según cada uno de los tipos de
   corte:  para alzadora, para centros de acopio; voluntarios,
   permanentes, las distintas clasificaciones.  Y todos los datos, todos
   estos datos fundamentales aparecerán todos los días, aproximadamente a
   partir de enero.

   Todavía en el mes de diciembre hay algunas provincias, como Camagüey y
   sobre todo Oriente, que están en las tareas de organización, terminando
   de resolver algunos aspectos industriales.  Y por eso consideramos la
   fecha de empezar a dar la divulgación más completa en los primeros días
   del mes de enero, en que van a aparecer todos los datos.  De manera que
   creo que va a surgir un gran número de especialistas en este país en
   cuestiones de zafra.  Esto llega a convertirse casi casi como en un
   deporte o en un vicio si ustedes quieren ya ver esto todos los días, y
   todos estos datos.  Se va a recibir incluso central por central el
   porcentaje de molida; no basta verlo en la provincia.  La situación
   central por central.  Eso ya es una lista larga.  No sabemos Si esa
   lista hay interés en publicarla, pero si es necesario se publica
   también; el problema es el gasto de papel que --como ustedes saben--,
   si ponemos todos los datos de la zafra, en el periódico no sale más
   nada.

   Aquí hay la lista de los problemitas que pueda tener cada uno de los
   centrales:  si un central se para porque se trabó algo, tres minutos,
   cinco minutos, quince minutos, una hora, sale aquí central por central,
   de cada uno de los centrales que está  moliendo.

   Nosotros podemos decir que la zafra marcha bien.  Al llegar a 1 350
   millones el 31 de diciembre, es una magnífica cifra de arrobas molidas,
   y los rendimientos son buenos, son mejores que los esperados para ese
   período.  Alcanzar 35 millones diarios en el mes de enero ya, es una
   cifra  satisfactoria de molida diaria.

   Ahora, debemos buscar las máximas molidas del 20 de febrero en
   adelante, porque nosotros debemos hacer --para poner un ejemplo-- unos
   2 000 millones de arrobas en enero y febrero, entre los dos meses, y
   casi 3 000 millones del 28 de febrero al 10 de mayo, es decir:  en 70
   días unos 2 800 millones.

   Ahora, ese período a que me refiero, del 1ro de marzo hasta el 10 de
   mayo, es el período de más alto rendimiento, por razones de clima.

   Es notable, por ejemplo, que haya un central aquí en la provincia de La
   Habana que ya tenga 12% de rendimiento, ¡12% el 19 de diciembre!  Ese
   central en el mes de marzo debe estar produciendo 14 ó 15 de
   rendimiento, ese mismo central.

   Es decir que una variedad que puede ser temprana siempre alcanza su
   óptima madurez una vez pasado algún período de frío y de sequía.  Una
   misma caña que tenga 12 en enero, puede alcanzar 14 ó 15 en marzo.  Por
   eso nosotros debemos moler el máximo en ese período.  Y si hubiéramos
   molido más antes del 31 de diciembre, habríamos estado afectando los
   rendimientos; si incrementamos 500 millones de arrobas más ahora,
   habríamos estado adelantando el programa de corte y habríamos afectado
   los rendimientos.

   De manera que la cifra de 1 350 millones tiene de bueno que esos    1
   350 millones había que molerlos de todas formas en esa fecha, no había
   alternativa.  Haber molido más no habría sido bueno.  Esa es la
   situación.

   Y les repito que la zafra marcha bien.  Y hay, por encima de todo, la
   voluntad de que siga marchando bien y la voluntad --¡sin alternativa!--
   de hacer los 10 millones.  Y el país tiene medios y recursos con que
   llevarlo a cabo, y sobre todo hacer los 10 millones sin volvernos
   locos, hacer los 10 millones sin desbaratar todos los demás planes ni
   mucho menos.

   El país tiene gran cantidad de recursos en este momento:  más de 100
   brigadas de caminos y carreteras, fuerzas que se mueven en una
   dirección determinada y hacen cientos de kilómetros de terraplén en
   semanas, y gran parte de esas fuerzas están a disposición de la zafra.
   Están haciendo su programa.  Hay suficientes fuerzas para garantizar la
   zafra en las condiciones de mayo y junio sin problemas de ninguna
   índole.

   Los rendimientos de los macheteros están comportándose por encima de lo
   planeado.  Y nosotros creemos que deberán subir considerablemente más.
   Eso es muy bueno, porque significa que no habrá que afectar otros
   planes para poder hacer la zafra de los 10 millones.

   Nosotros decimos que lo mejor de la zafra de los 10 millones son los
   demás planes que se están haciendo simultáneamente con la zafra de los
   10 millones.  Baste decir, por ejemplo, que de cítricos solamente este
   año se han sembrado más que todos los que se habían sembrado desde el
   principio de la república --para poner un ejemplo.  El plan de arroz
   recibió un notable incremento, tan notable que alcanzó y sobrepasó la
   capacidad de la industria.  Ya con las cosechas de arroz de este final
   de año y las que se recojan de las que se están sembrando ahora de
   frío, tendremos que tener los molinos ocupados al ciento por ciento
   hasta el 31 de diciembre de 1970 para moler la cosecha ya que se está
   recogiendo ahora y la que se recogerá como resultado de la siembra de
   frío; unas 7 000 caballerías y unas 4 000 caballerías de frío:  11 000
   caballerías, casi todo ya con variedades nuevas de alto rendimiento.
   Eso implica la necesidad de hacer una ampliación en molinos de arroz
   con toda urgencia.  Permitirá también, a pesar de esas limitaciones
   industriales, aumentar el consumo de arroz para mediados de año --puede
   ser un poquito antes, pero vamos a decir mediados de año-- en dos
   libras más, lo que equivale a duplicarse lo que había a principios de
   este año, es decir:  en el año 1969, que se hizo el primer aumento.  En
   un año se elevará en conjunto de tres libras a seis libras de arroz per
   cápita, aparte del incremento en el consumo social.  Y la razón de que
   no se pueda hacer más incrementos de inmediato es sencillamente
   capacidad de molinos.

   Ahora bien:  el plan de arroz se hizo en medio del trabajo de los 10
   millones, y la próxima primavera se duplicará el área de arroz.  La
   próxima primavera, que comienza en febrero, se duplica la superficie de
   arroz que se sembró en el año 1969:  algo más de 14 000 caballerías.
   Se hizo una pequeña reducción del plan que se había proyectado para
   1970 porque el problema ahora está en las capacidades industriales.  De
   todas maneras se va a sembrar el doble de caballerías y con más
   rendimientos.

   De manera que a mediados de año empezaremos a recoger la cosecha de la
   próxima primavera, cuando todavía estará por molinar la mitad del arroz
   que se ha sembrado este año.  Así que empezaremos a tener considerables
   cantidades de arroz; solo que las capacidades de molinos que había en
   el país son reducidas, y se está desarrollando, llevando a cabo un
   programa de instalación urgentísima de nuevos molinos arroceros.  Ese
   plan se ha hecho junto con el plan de los 10 millones.

   Con relación a la agricultura, la cosa principal ahora es mantener los
   10 millones.  Ya el país cuenta con algo más, para 1971, de 110 000
   caballerías de caña.  Bastarían rendimientos de 70 000 arrobas por
   caballería.  Y si se considera un cultivo óptimo de las cañas que se
   corten, y el empleo de los herbicidas, es relativamente fácil, pero
   fácil alcanzar las 70 000 arrobas por caballería.  No obstante, se
   hacen nuevos programas de siembra.  En la misma provincia de La Habana
   ya se está sembrando caña para 1971 y en abril se empieza a sembrar
   caña para 1972.  Y seguirá creciendo, y habrá que aumentar las
   capacidades industriales de esta provincia en los próximos años.

   Porque existía la teoría de que en esta provincia no había tierra ni
   había agua.  Incluso en el plan inicial había capacidades industriales
   subutilizadas.  Y ahora se demuestra:  va a producir un millón de
   toneladas; pues bien con las técnicas que se conocen con la misma
   superficie pudieran llegar a producirse 2 millones de toneladas de
   azúcar.

   Ahora, en el futuro comenzaremos zafras a mediados de noviembre con 11%
   de rendimiento.  Porque tenemos variedades que a los 14 meses alcanzan
   11 y más por ciento de rendimiento a mediados de noviembre.  Mediante
   un empleo correcto y racional de las variedades podremos hacer la zafra
   del 15 de noviembre al 15 de mayo, en período seco, y obtener
   rendimientos acumulados de 12 a 12 y medio por lo menos, 12 y medio por
   lo menos con las variedades nuevas que existen.

   Ya para esta zafra hay una composición de cepa muy diferente a
   cualquier otra zafra anterior, y eso ya se está reflejando en los
   rendimientos.

   Es decir:  en la caña mantener los 10 millones.  Se irán haciendo
   crecimientos progresivos principalmente con destino a alimento del
   ganado o del cerdo.  No la idea de ampliar mucho más la producción de
   azúcar; pero sí la de alimento para la ganadería, y en la misma
   superficie prácticamente.

   Así que en la caña mantenerlos y en lo demás hacer un fuerte
   incremento.

   El próximo año además de las 14 000 caballerías de arroz se sembrarán
   entre 15 000 y 20 000 caballerías de pasto.  Recibe la siembra de pasto
   un impulso considerable junto con el arroz.

   Y el otro renglón es los vegetales y las viandas.  Aparte los
   importantes planes de cítricos, café, piña y otros.

   Ya desde ahora para los planes de pasto se está roturando en todo el
   país --desde ahora--, porQue hay que darle un impulso fuerte al pasto,
   que no ha podido recibir la atención necesaria con motivo del esfuerzo
   y de los recursos que llevó el plan cañero.

   Como ustedes saben, para la zafra de los 10 millones se sembraron algo
   más de 40 000 caballerías de caña en un período de 18 meses.  Esa es
   una cifra respetabilísima.  Más de 500 000 hectáreas de caña.  Cuando
   cualquier visitante pregunta cuánto se sembró de caña y se le habla de
   más de medio millón de hectáreas en ese período, no lo quiere creer.  Y
   por eso nosotros creemos que lo mejor de la zafra de los 10 millones
   son los demás planes que se van haciendo, el poder hacerlo
   simultáneamente, porque eso es lo que demuestra la verdadera fuerza de
   la Revolución, la verdadera capacidad de la Revolución.

   De manera que si tenemos que abandonar todos los demás planes para
   asegurar la zafra porque el rendimiento por machetero fuera bajo o
   porque hubiera desorganización, entonces eso no sería una victoria.
   Nosotros consideramos que victoria es, además de la zafra de los 10
   millones, continuar con ritmo acelerado todos los demás planes.

   Y ahora en los años venideros tendremos la tarea de la mecanización de
   la caña.  Pero sin embargo es muy alentador comprobar cómo el centro de
   acopio --que es ya una fase de la mecanización-- incrementa el
   rendimiento del machetero.  En la provincia de La Habana en los centros
   de acopio del central "Villena" tenían los macheteros 279 arrobas.
   Nosotros estamos seguros de que alcanzan las 300.  Los que estaban
   cortando para alzadoras --otro método-- tenían 140.  Es decir que
   prácticamente la mitad.  Eso significa que si tuviéramos centros de
   acopio en todas las provincias la mitad de la fuerza de trabajo haría
   la misma zafra.  Y lo mismo en el resto del país.

   Hay un gran plan de instalación de centros de acopio y de construcción
   de combinadas para la zafra, pero ya la construcción del centro de
   acopio es una fase que casi duplica la productividad del machetero.  Y
   es un camino que ha demostrado ser un camino viable, y se está
   resolviendo prácticamente con la industria mecánica del país, los
   centros de acopio y después las combinadas.

   Tenemos la tarea en los próximos años, pero ya el año que viene
   tendremos capacidades mayores que este año en la propia industria,
   porque muchas de las inversiones grandes se terminaron de hacer y se
   están terminando incluso todavía en Medio de la zafra de 1970, que no
   será esa la situación del año 1971.

   Pero repito que lo más importante es que nosotros no tengamos que
   sacrificar ningún otro plan para poder hacer la zafra de los 10
   millones.  Esa es la verdadera victoria.  El tener que paralizarlo todo
   no sería una victoria.

   Ahora mismo, con motivo de este fin de año, en la provincia de La
   Habana están funcionando ya todos los centrales casi al tope de su
   capacidad.  Por eso la movilización no irá hacia la caña:  irá hacia la
   papa, hacia los vegetales, hacia el cítrico, hacia el café, hacia el
   plátano fruta, hacia los distintos planes se hará la movilización.
   Sencillamente no hay que emplearla en la zafra porque los obreros que
   están cortando caña con su productividad garantizan mantener los
   centrales funcionando de manera óptima y toda esa fuerza se mueve hacia
   otros planes.

   De la misma manera tenemos que evitar que en el transcurso de la zafra
   tengan que sacrificarse otros planes para asegurar la zafra de los 10
   millones.  El objetivo es asegurar la zafra de los 10 millones sin
   correcorre y sin desesperación de ninguna índole y, además, mantener el
   ritmo de desarrollo de los demás planes que se están llevando a cabo.

   Sí les puedo decir que no hay que tener miedo de ninguna clase con la
   zafra de los 10 millones.  Así que sobre zafra si hay alguna otra
   pregunta...  (APLAUSOS)

   MIGUEL AMADOR.-  Comandante:  nuestra pregunta se basa en que usted se
   ha referido principalmente a la zafra del año 1970 de los 10 millones,
   y que se hacen sentir ya todo un grupo de factores organizativos
   referidos a estrategia de corte, los rendimientos cómo se han ido
   elevando por las mejores variedades introducidas.

   Nuestra curiosidad se basaba en este caso en nuestra próxima zafra de
   10 millones, o sea, la zafra de 1971, qué factores eran principalmente
   los que incidirían para optimizarla mucho más en este caso que la
   zafra...

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  ¿Optimizarla en cuanto a organización o en
   cuanto a qué factor?

   MIGUEL AMADOR.-  Mire, Comandante, referido principalmente a factores
   de fertilización, mecanización, productividad de los macheteros;
   referido también ya a que lógicamente las variedades, las distintas
   cepas estarían mejor distribuidas por los chuchos.  O sea, nuestra
   curiosidad se basa en qué pasos se han dado en este sentido referido
   también al comienzo de noviembre con altos rendimientos.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Parte de la cuestión estuve tratándola tal vez
   de manera general.  Los pasos en concreto relativos a la mecanización.
   Se pretende construir 600 nuevas combinadas Henderson con vistas a la
   zafra de 1971.  Para construir estas combinadas Henderson se necesitan
   600 buldóceres de unos 140 caballos de fuerza.  Son los que estamos
   tratando de comprar, los que se han utilizado ahora son D4-93
   soviéticos, de 100 caballos de fuerza.  La adquisición de 600
   buldóceres no es fácil.  Muchas veces es difícil que haya un solo
   suministrador que pueda abastecer 600 buldóceres en un año.  Esperamos
   obtener una cantidad determinada de la Unión Soviética y se están
   adquiriendo los restantes en otros países de Europa; pero aun así tal
   vez sea difícil llegar a conseguir para el año 1971 los 600 buldóceres,
   e incrementar las 600 combinadas.

   Se requiere además una gran cantidad de materiales y una gran cantidad
   de trabajo de fundición y de maquinación y de montaje de esas
   combinadas.  La fábrica de Santa Clara está dedicada principalmente a
   la construcción de las combinadas Henderson.  Es decir, se pretende
   construir varios cientos de combinadas que en el peor de los casos
   significará una capacidad de unos 5 a 6 millones de arrobas mecanizadas
   diariamente.  Al mismo tiempo existe el proyecto y se está trabajando
   para construir 300 centros de acopio para el año 1971.  Ese es un
   trabajo muy fuerte también para nuestra industria mecánica y para las
   organizaciones que se dedican al montaje de las plantas.

   Por ejemplo, la construcción de decenas de secaderos de arroz unido a
   las inversiones en la industria azucarera han llevado mucha energía.  Y
   los trabajos que se requieren de líneas eléctricas y de montaje de los
   centros de acopio implican un esfuerzo muy grande a realizar para
   construir los 300 centros de acopio.

   Es decir, para la mecanización y para elevar la productividad del
   machetero se trabaja en dos sentidos:  la máquina y el centro de
   acopio.  Habrá una capacidad de centros de acopio mayor que la de
   máquinas.  Pero el centro de acopio --como les explicaba-- permite
   aumentar considerablemente el rendimiento del machetero y es el paso
   intermedio para la máquina.

   Nosotros las dificultades fundamentales que tenemos con la fuerza de
   trabajo las tenemos en la provincia de Camagüey.  Camagüey tiene ya 99
   centros de acopio.  De los 300 que se proyecten habrá que construir de
   unos 80 a 100 centros de acopio en la provincia de Camagüey.  Es decir,
   los que hagan falta casi para tener la totalidad de los centrales con
   centros de acopio.  Y una parte considerable de las máquinas también
   irá a Camagüey.

   En este momento la fábrica de Santa Clara está construyendo las
   combinadas Henderson, unas 220 combinadas.  Hay una parte de las
   combinadas trabajando ya y el resto se irá incorporando en los meses de
   diciembre, enero y febrero.  De todas maneras calculamos que para el
   momento de máxima razón de molida tengamos todas las combinadas
   Henderson trabajando ya.

   Así que donde más nos afecta el problema de la fuerza de trabajo es en
   la provincia de Camagüey, y por eso el esfuerzo principal se hará
   siempre allí en los puntos más críticos.

   Lo difícil de la caña era encontrar la máquina, el sistema que pudiera
   resolver el problema.  Fue lo que llevó más tiempo.  Y se ha resuelto
   el problema de manera bastante satisfactoria y con posibilidades de
   construir nosotros una gran parte de los elementos que permita la
   mecanización.

   La zafra de 1971 será más cómoda desde dos puntos de vista:  tendremos
   más máquinas y centros de acopio, no tendremos los problemas
   industriales y de inversiones que hemos tenido este año y se podrá
   hacer la zafra de 1971 con menos tensión que la zafra de 1970, aunque
   lógicamente todavía el número de máquinas y de centros de acopio no
   serán suficientes.  Que los 300 nuevos no estarán el día que se inicie
   la zafra, porque no se terminan y se montan en un año los 300 centros,
   y muchos de ellos estarán terminándose al empezar la zafra y otros a
   mediados de zafra.  La experiencia demuestra que ese esfuerzo siempre
   lleva considerable consumo de energía y de tiempo.

   Pero en fin:  se considera fundamental para el país concentrar el
   máximo de recursos y de esfuerzos en la mecanización de la caña, porque
   en tanto nosotros no mecanicemos la caña no podremos liberar las
   fuerzas necesarias para el sinnúmero de tareas que esperan al país en
   los años venideros.

   Nosotros consideramos una cosa estratégica, fundamental, la
   mecanización del corte de caña.  Ahora, todavía la zafra de 1971 será
   una zafra tensa, será una zafra fuerte todavía.  Indiscutiblemente que
   ya cada año que pase lo irá siendo en un grado mucho menor.

   Les ponía un ejemplo:  cómo en cualquier provincia como esta provincia
   reduciría prácticamente a la mitad el número de macheteros solo con los
   centros de acopio aunque no se pusiese ninguna combinada.

   A mí me parece que si se analiza el incremento del rendimiento por
   machetero en los próximos años va a ser muy grande con los centros de
   acopio.  Y en un período de tres a cuatro años en lo fundamental la
   mecanización del corte se habrá resuelto.

   No debemos subestimar desde luego un factor que tiene un peso muy
   grande, y es el problema de la limpia de la caña.  La caña toda se
   limpiaba con azadón.  Y la tarea de limpiar 110 000 caballerías de caña
   apenas empezara la primavera en dos meses era una tarea tan dura y
   requería tal número de hombres que casi nunca se realizaba de una
   manera satisfactoria.  Y ya para este año se espera no usar guataca en
   ningún campo de caña.  Ya la aplicación del fertilizante será toda
   mecanizada (APLAUSOS).  La aplicación del fertilizante se está haciendo
   desde ahora ya con las combinadas Herrera, que tenían algunos problemas
   en los cardanes y en los discos y se han encontrado bastante buenas
   soluciones.  Ya los campos se están cultivando y fertilizando cuando
   pasan 20, 25 ó 30 días.  Y la limpia se hará toda absolutamente con
   herbicidas.  Cañas nuevas a partir de ahora ya, todas las cañas que se
   están sembrando ahora y todas las que se siembren en lo adelante y
   todos los retoños, serán atendidos con herbicidas.

   Y de verdad que no se puede subestimar lo que significa ese avance en
   materia de productividad, porque no existían los hombres en el país
   para limpiar no digo yo 110 000, para limpiar 70 000 caballerías de
   caña que había, setenta y tantos miles de caballerías.

   Y eso es ya un avance increíble en lo que significa de ahorro de
   energía humana y en lo que significa de incremento de la productividad
   de la agricultura.

   Nos queda el otro aspecto, que no es tan fácil.  Si fuera tan fácil
   resolver el del corte como el del cultivo...  El del cultivo se
   requirió llegar a conocer el tipo de herbicida eficaz y estar en
   condiciones de poderlos adquirir, y haber adquirido esos herbicidas que
   se han adquirido en cantidades suficientes para toda la caña.

   No debemos olvidar ese aspecto en la agricultura, porque era el más
   difícil, el más duro y el más insoluble trabajo durante el año, más que
   la zafra, ¡más que la zafra!  Porque la zafra se hace en cinco meses,
   en seis meses.  La limpia hay que hacerla en 30 días.  Y en primavera
   empiezan a limpiar por aquí, y cuando están en el otro extremo hay
   hierba otra vez acá.  Es así.  Y en los meses de calor, meses
   difíciles, meses húmedos, la limpia de caña en estas condiciones era
   uno de los trabajos más duros que tenían los obreros agrícolas del país
   y los voluntarios.

   En cuanto a las variedades no se puede asegurar que el programa de
   variedades completo, óptimo, para empezar zafras con 11 de rendimiento,
   se tenga en 1971 y en 1972.  La provincia que lo tendrá posiblemente
   más rápido de todas es la provincia de La Habana, y por lo menos hasta
   1973 no podrá hacer un tipo de programa de esos.  ¿Por qué?  Por el
   problema de las variedades que prevalecían en Cuba.

   Variedades antiguas fueron víctimas de enfermedades diversas y
   surgieron variedades nuevas.  Y la POJ-2878 --que la desarrollaron en
   Indonesia, en Java, en la estación de Java-- fue una de las cañas que
   le prestó a la agricultura un servicio muy grande porque resultó
   resistente a una serie de enfermedades.  Tenía rendimientos en caña
   altos y rendimientos en azúcar satisfactorio para aquella época.  Pero
   la caña POJ-2878, que cuando la Revolución triunfa era el 90% de las
   cañas del país, es una caña que no se puede comparar con ninguna de las
   nuevas variedades.  En todas las comparaciones experimentales que se
   hacen de las nuevas variedades --de Barbados, de Puerto Rico, de Cuba,
   de Jaronú, de Mayarí--, en cualquier comparación entre 20 ó 30
   variedades la 2878 siempre queda la última en todo:  en cantidad de
   caña, cantidad de azúcar.  Es decir, ha surgido un gran número de
   variedades nuevas, que se han estado evaluando estos años.  Sin
   embargo, había el 90% de la caña POJ dentro de un sistema de zafra
   restringido, de 5 millones, 5,2 millones.

   En el pasado se hacían las zafras en cuatro meses.  Empezaban a
   mediados o fines de enero en algunos casos y la terminaban a principios
   de mayo o a mediados de mayo.  Entonces en ese período se podía cortar
   POJ con algunos rendimientos más o menos satisfactorios.  Claro, tenían
   también mucha mejor organización de zafra, mucha más disciplina, mucho
   más control y toda esa cosa.

   Hay que tomar en cuenta el período de cambio de propietarios, de cambio
   de estructura de propiedad, y que trajo como consecuencia que todo el
   mundo fuera administrador de central aquí, cualquiera.  Incluso, en
   ocasiones, el más bobo del barrio era administrador del central.
   Incluso, en ocasiones, el más bobo --fíjense bien--, con perdón de los
   bobos (RISAS).

   En el cambio de estructura agrícola sería ridículo negar lo que
   significó el que todo el mundo se convirtiera en administrador
   agrícola, en técnico agrícola --el cambio de estructura de propiedad,
   ese fenómeno que aparece en los libros.  La revolución, ese es un
   fenómeno que se puede enunciar en una frase, pero su profundidad es
   realmente algo muy serio.

   Y cuando ese cambio se produce no precisamente en la sociedad
   superdesarrollada que previó Carlos Marx, sino en la sociedad
   supersubdesarrollada que no previó nadie, casi, de un 30% de
   analfabetos y de un 95% de semianalfabetos...  Porque ¿quién puede
   decir que un individuo que tenía el 3er grado era un alfabetizado?
   ¿Qué hace un hombre con un 3er grado?  Es posible que ni agarrar la
   ruta adecuada para llegar a su casa.

   Y todavía para una sociedad cuyos medios productivos fuesen el buey, el
   azadón, el machete, con una productividad bajísima; un país que lo
   importaba todo, importaba decenas de miles de renglones y exportaba dos
   o tres renglones, y fundamentalmente el azúcar producida en condiciones
   técnicas similares a hace cuatro siglos.  Hace cuatro siglos como ahora
   se cortaba la caña a mano, se limpiaba, se le quitaba la pajita y se
   mandaba para un bulto; se montaba en una carreta y se llevaba para un
   trapiche.

   Y realmente se puede decir que la economía de un país que dependa de la
   productividad que se logra con ese método de producción con el corte de
   caña manual, es realmente, como expresaba esta mañana a otros
   compañeros, una economía de alpargatas.  No da más que para alpargatas
   (RISAS).  Y si en este país todo el mundo no andaba en alpargatas es
   porque el 60% andaba descalzo; y entonces, otros tenían 15 pares de
   zapatos.

   Pero en el campo el zapato era un artículo raro.  Y la mayoría de la
   población era campesina.

   y una economía que dependa de la productividad de un hombre cortando
   caña a mano...  Y de esa productividad dependía, porque el país lo que
   exportaba era eso, azúcar, fundamentalmente.  Todo lo demás era un
   "trapicheo":  uno vendía por aquí, otro comercializaba por allá, otro
   cambiaba por allá.  Y así por el estilo.  Pero lo que ingresaba, el
   producto bruto fundamental salía de la caña.

   Y en este país de un 30% de analfabetos y un 95% de semianalfabetos y
   de un 0,01% de técnicos --¡y qué técnicos!--, salvo raras y honrosas
   excepciones --que las hay--, muchos de ellos mediocres, con mentalidad
   de criados del capitalismo; susceptibles a dejarse sobornar, vender,
   comprar, convertirse en espías, de todas clases.  Si en ocasiones hemos
   sido hasta demasiado ingenuos.

   Baste decir que aquí ha habido individuos realizando tareas importantes
   que eran espías de la CIA desde hace siete años, a guisa de ejemplo.
   Porque somos, además de analfabetos, ingenuos.  Analfabetos y
   semianalfabetos ingenuos hasta lo increíble.  Y nos ha pasado todo
   eso.

   Y en esas condiciones, decíamos en ese cambio de estructura colosal en
   que dejan de existir los históricos y tradicionales administradores y
   propietarios para ser sustituidos de buenas a primeras, como ocurre en
   el proceso abrupto de una revolución, es una cosa muy seria.  Y
   nosotros de lo que podemos extrañarnos no es de la cantidad de
   desaguisados y de errores que se hubieran cometido, sino de que no se
   hubieran cometido muchos más.  Casi como un consuelo, porque así era.

   Y todos esos fenómenos jugaron su papel:  el bobo, el semianalfabeto,
   el otro, todos jugaron su papel dondequiera.

   Y llegó a haber en ciertos momentos...  En ciertos momentos había
   agricultores medios de estos que se jactaban de su bárbara agricultura
   al lado de la estatal, porque daba lástima.  Hoy miran asombrados
   algunos de los planes, que son impresionantes por su calidad, su nivel
   técnico.  Una cosa tremenda se ha ido logrando, y se va logrando y se
   logrará cada día mucho más.

   Nosotros afortunadamente hemos creado las condiciones para tener la
   agricultura más desarrollada del mundo, más racional del mundo.

   ¿Acaso porque somos de repente sabios?  ¿Acaso porque de repente nos
   hemos vuelto científicos?  ¡No!  Sino porque de repente hemos creado
   las condiciones para racionalizar el empleo y la explotación de la
   tierra.  Y el minifundio no es un método de explotación de tierra, es
   prehistórico.

   Y el mundo desarrollado industrial de Europa, con mucha más tecnología,
   industria y máquinas que nosotros, tiene la desgracia del minifundio.
   Y el minifundio es irracional, porque el minifundio choca con la
   tecnología.

   Un avión regando herbicida no puede trabajar donde hay minifundio.
   Porque la tragedia por ahí cuando pasa el avión con herbicida en
   algunas grandes plantaciones cañeras de Oriente, cuando hay siete matas
   de plátanos cerquita de por allí de un minifundio, a los tres días está
   el plátano seco.  Es increíble, con que el viento se lleve un poco de
   herbicida nada más.

   La técnica moderna --las combinadas grandes, los aviones que se usan
   con el herbicida en el arroz-- que permite elevar cien veces, mil veces
   la productividad en esa actividad, no se puede aplicar sino dentro de
   una agricultura que esté físicamente racionalizada, tanto en su
   extensión como en su uso.  Porque, primero, la tecnología moderna y las
   máquinas altamente productivas necesitan extensión.

   Calculen ustedes nuestra producción arrocera que se está equipando con
   tractores de 90 caballos de fuerza; aviones que utilizando el herbicida
   o el pesticida, con el sistema de ultrabajo volumen, pueden producir
   quince veces más que ese mismo avión con otro sistema; la productividad
   que nosotros vamos a llegar a tener en esos cultivos, con máquinas
   estandarizadas, grandes, sistemas de riego que un día pueden llegar
   incluso a automatizarse.  Un día nuestras arroceras serán de terrazas
   planas todas, con aprovechamiento óptimo de la tierra, variedades de
   las mejores y más altamente productivas.  Y posibilidades de llegar un
   día a hacer los movimientos de agua mediante compuertas mecanizadas y
   automatizadas.

   Esas posibilidades solo se dan en una agricultura que esté físicamente
   en su extensión racionalizada.  Pero, además, en el uso de la tierra.
   Lo más arbitrario que puede hacerse es intentar en una tierra de un
   tipo producir diez cultivos diferentes.  Las características naturales
   de la tierra exigen dedicarla a aquellos cultivos, entre varias
   opciones, para los cuales resulte adecuada la tierra.

   Y la Revolución ha creado las condiciones que permiten racionalizar el
   empleo de la tierra tanto en extensión como en el uso, hacer las
   extensiones del tamaño que lo consideremos óptimo para la técnica más
   moderna y darles el uso óptimo, de acuerdo con las distintas opciones
   de cultivo que el país debe hacer.  Y eso es lo que nos ha creado las
   condiciones que no las tiene la Europa desarrollada.

   ¿Qué ocurre en algunos países altamente desarrollados,
   industrializados?  La propiedad de la tierra.  Un individuo es dueño de
   siete finquitas, cada una de ellas de dos hectáreas y media o de una y
   media, y en una misma máquina tiene que ir a roturarlas todas.
   Entonces vienen las máquinas universales en que tiene que hacer todo,
   porque de otra manera no puede mantenerlas.  Un individuo con siete
   hectáreas no puede tener un tractor para roturar de tantos caballos y
   otro para cosechar y otro para hacer otro tipo de tarea.

   Afortunadamente nuestro país ha creado las condiciones sociales y
   políticas para poder aplicar la técnica sin límites ni cortapisas de
   ninguna índole.  Y por eso, a pesar de lo analfabetos que hemos sido y
   de lo mucho que lo somos todavía, esas condiciones están ahí, y la
   técnica comienza a aplicarse.

   Y les decía que con algunas variedades de caña, en condiciones de
   mercado limitado y de cuota, y por tanto de zafra reducida, podían
   hacer la zafra en centrales bien organizados, porque lo que no se podía
   decir es que estaban mal organizados.  Mal organizados estuvieron luego
   esos centrales, y mucho mejor organizados de lo que lo estuvieron nunca
   estarán después.

   Claro que en la agricultura vamos avanzando mucho más rápidamente que
   en la industria, sin duda de ninguna clase.

   Hay déficit de personal competente, con niveles técnicos, tanto de
   dirección como de trabajo, en la industria azucarera.  Ahí se resiente
   eso, y habrá que hacer un esfuerzo serio para ir dotándolos.

   Muchos de los trabajadores tienen más de 50 años en la industria,
   porque no se renovaba ni la industria ni se formaban cuadros para esas
   tareas.

   De manera que en el orden industrial hay esos factores que todavía
   gravitarán, aunque nosotros entendemos que ha habido un enorme cambio
   cualitativo en cuanto al control de los centrales y a la administración
   de los centrales.  Los compañeros que dirigen las actividades en las
   provincias han reunido una gran cantidad de información sobre todas las
   cosas a las que hay que prestarles atención.

   Ahora bien, en nuestro país --para completar la respuesta-- había
   prácticamente una sola variedad de caña.  Después se fueron
   introduciendo otras variedades:  las Barbados 4362 y 42231, la última
   muy adecuada para terrenos y zonas secantes porque resiste muy bien la
   sequía y, además, logra alta producción de caña y de azúcar; y la otra,
   altamente productora también de caña y de azúcar, de ciclo corto, de
   madurez más temprana.

   Esas son dos variedades que han ejercido y van a ejercer ya en esta
   zafra una influencia notable.

   Pero hay otras variedades fenomenales.  Hay una variedad como es la
   Cuba 8751 que alcanza hasta 15 y 16 de rendimiento en los meses de
   marzo y abril, cuando tiene una edad de 15 a 16 meses.  Hay algunas
   variedades nuevas:  Jaronú 60-5, por ejemplo, también cubana, que
   alcanza rendimientos hasta de 11, con 10 y 12 meses de edad, en el mes
   de noviembre.  Esa es una de las cañas que a nuestro juicio permitirá
   comenzar zafras en el mes de noviembre con no menos de 11 de
   rendimiento.

   Ahora bien:  las propias Barbados cuando tienen 15 meses de edad, los
   fríos de Barbados, es decir las que se sembraron en el año 1968, en
   agosto, septiembre y octubre, en este momento, en la provincia de La
   Habana --diciembre--, tienen 12 y 13 de rendimiento.  Sin embargo, en
   las pruebas comparativas que se han hecho en campos experimentales
   entre las Jaronú 60-5 y las Barbados, la Jaronú 60-5 ha demostrado ser
   notablemente más precoz y madurar mucho más rápido.  Es decir que a esa
   misma edad una Jaronú 60-5 de 14 ó 15 meses, en el mes de noviembre, si
   digo 11 digo una cifra conservadora.

   Ahora bien:  de todas esas variedades hay pocas semillas.  Hay algunas
   nuevas también altamente prometedoras, como la Mayarí 5354 y 5357; hay
   otra, que es la 53147, que es también de madurez muy precoz.

   Pero dentro de un gran número de plantas y de variedades comerciales y
   precomerciales, dentro de gran número, hay que hacer una selección que
   tenga en cuenta productividad en caña, crecimiento, resistencia a
   enfermedades; es decir, no se ve un solo factor, hay que analizar un
   gran número de factores.

   Ahora, es posible que incluso, en vez de la variante de cañas de dos
   años, de la cual se ha estado hablando como cosa racional y lógica,
   logremos obtener los mismos objetivos con cañas de 18 meses.  Puesto
   que hay un gran número de variedades de caña, y a medida que se va
   penetrando y se van conociendo las variedades diferentes y sus
   reacciones, hay cañas que logran a los 18 meses lo mismo que otras
   logran a los dos años.  Y cada vez que se logra un elemento nuevo se va
   introduciendo.

   Ahora, algunas de esas variedades que yo  les he mencionado, de ellas
   hay 100 arrobas en el país, no se propagan en un año o dos años.  De la
   Jaronú 60-5 existen en Camagüey unas 250 caballerías, y ya se pueden
   empezar a propagar rápidamente.

   Hay otras también que no son cubanas, como la Canal Point 5342,
   39-MQ-832; son variedades, una australiana --la MQ--, otra americana,
   que son notablemente precoces.  Y también estamos probando esas
   variedades y las estamos multiplicando.

   Pero de todas formas, aun ya llegando a la concepción óptima, tardaría,
   con empleo de un número de variedades, no menos de cinco años, a nivel
   nacional, llegar a establecer ese tipo de programa.

   En algunas regiones se puede adelantar más.  Y les decía que
   posiblemente en la provincia de La Habana se logre ya, con todas esas
   variedades, desde el año 1973.  Porque ya --como les decía-- para 1972,
   en abril y mayo de 1970, se empiezan a sembrar las cañas con que se
   comenzará la zafra en noviembre de 1972, es decir ya desde ahora, desde
   abril y mayo; algunas cañas con 18 meses, otras con 19 meses, algunas
   de estas variedades ya.  Pero no hay suficiente semilla para decir:
   toda la que sembremos ya, de abril y mayo en adelante, permitirán
   comenzar en 1972 en todos los centrales y en todos los chuchos con esas
   variedades.  Por eso calculo que lleve por lo menos un año más, porque
   sí ya se puede decir que en abril, mayo, junio, julio, agosto y
   septiembre de 1971 se estarán sembrando por centro de recepción cada
   una de estas variedades, porque ya serán los centros de acopio; porque
   lógicamente hay que hacer ese programa no por provincia, sino en
   concreto por centro de recepción para mantener el ritmo de zafra.

   Desde luego, como todos los terrenos cañeros incluso no son iguales,
   habrá terrenos donde será necesario emplear una variedad y en otros
   otra.  Porque un tipo de suelo puede ser un poco adverso a una de estas
   variedades.  Pero de todas ellas --de madurez precoz y de resistencia a
   distintas condiciones adversas del suelo-- se tiene diversas
   variedades, para poder tener las opciones necesarias y hacer programas
   de ese tipo.

   Ahora, sí les puedo asegurar que a nivel de las técnicas conocidas ya,
   nuestro país, por sus condiciones naturales, podría producir más de 20
   millones de toneladas de azúcar, nuestro país podría producir unos 24 ó
   25 millones de toneladas de azúcar con las 130 000 caballerías que
   están asignadas perspectivamente a caña, que es prácticamente las que
   tenemos ahora y unas 15 000 caballerías más; de 20 a 25 millones, a
   nivel de las técnicas conocidas hasta ahora.  Puede ser que con las
   técnicas que se conozcan en 1980 haya que decir que la posibilidad
   potencial es de 27 ó 28.

   Se ha hablado de que nosotros aumentaremos la producción azucarera a
   medida que lo requieran las conveniencias del país.  Pero nosotros
   consideramos a la caña una de las plantas más privilegiadas de la
   naturaleza, la que tiene más capacidad de asimilar la energía solar y
   convertirla en carbohidratos.  Y los carbohidratos --como ustedes
   saben--, mediante procesos fermentativos, son fuentes de proteínas.  Y
   la caña tiene la miel, la caña tiene el bagazo, tiene la paja.  El
   bagazo tiene múltiples usos, pero, entre otros, la posibilidad de
   convertirse en proteína.  Y la paja también.  Y el país puede llegar a
   tener decenas de millones de toneladas de esos productos:  materia
   prima para la producción de proteínas, que se convierten en leche, en
   carne, en huevo, en todas las demás cosas.

   La propia alimentación del cerdo, que era un problema en este país
   derivado del hecho de que el maíz es un cultivo muy difícil en las
   condiciones de nuestro clima, y que además una caballería de maíz no
   resiste la competencia con una caballería de caña en nada.  En esas
   condiciones ya, y como subproducto de la zafra de los 10 millones, se
   podrá en los próximos años hacer un desarrollo tremendo del sector
   porcino.  Porque --como ustedes saben--, al revés del vacuno, el
   porcino se multiplica a una gran velocidad.  Y en pocos años se pueden
   llegar a tener todos los que se quieran.  Lo importante es la comida.
   Y la alimentación del cerdo a base de miel enriquecida y de torula, es
   una magnífica solución para que en nuestro país se pueda producir todo
   el cerdo que nos dé la gana.

   Y ya se va a un programa.  Ya están importándose determinados cientos
   de ejemplares de las mejores calidades, y se va a realizar un programa
   acelerado de desarrollo del porcino.  Todo eso derivado de la caña.

   Por eso nosotros, con la caña, podremos sacar no solo azúcar, mieles
   que se usan en diferentes cuestiones, sino una fuente de proteínas y de
   carbohidratos, con la cual no podrían competir ni las mejores
   plantaciones de maíz o las mejores plantaciones de soya.

   Ese privilegio que nos da nuestra condición climática, de disponer de
   esa planta, eso es algo que la Revolución ha creado las condiciones
   para aprovecharlo exhaustivamente, y lo vamos a aprovechar.

   Y, sin embargo, el azúcar en 1980 será mucho menos del 30% del valor
   del producto bruto de la agricultura del país.  Excluyendo de esa cifra
   la caña que se utilice para otros usos.

   Los que hablen del monocultivo están realmente en la luna, porque nunca
   se ha hecho un esfuerzo de diversificación agrícola como el que se está
   haciendo en el país en este momento.

   Como ustedes saben, en el pasado, cuando se iba a desarrollar la
   producción de arroz, salían los hacendados diciendo que, puesto que el
   arroz se compraba allá en Estados Unidos, eso iba a dar lugar a medidas
   de represalia contra el azúcar, y no se podía sembrar el arroz.  Todo
   estaba paralizado.

   En el pasado las condiciones sociales limitaban y encadenaban el
   desarrollo de las fuerzas productivas.  Hoy no son las condiciones
   sociales.  Para nosotros están abiertas todas las puertas al desarrollo
   de la imaginación, al desarrollo del esfuerzo, al desarrollo creador,
   al desarrollo de la economía en todos los campos.  Hoy no son las
   condiciones sociales las que encadenan las fuerzas productivas.  Hoy
   son los factores subjetivos, ¡somos nosotros mismos!  ¡Es nuestra
   propia ignorancia!

   Señores, nosotros somos el obstáculo principal hoy al desarrollo de las
   fuerzas productivas.  Porque las condiciones sociales, las condiciones
   políticas, se han creado para que nosotros desarrollemos sin límites
   esas fuerzas productivas.  Esa es una realidad.

   Hoy no es el sistema social, pero sí la herencia de un sistema social
   que dejó mucha ignorancia acumulada y mucho subdesarrollo.

   Por eso, con motivo de la pregunta, hice esa breve disquisición, casi
   filosófica (RISAS), acerca del país que no previó nadie cuando tuviera
   lugar el socialismo.

   Porque debemos decir que la primera y genial concepción del socialismo
   fue la del socialismo como consecuencia del desarrollo.  Mas, cuando
   una parte del mundo se desarrolló extraordinariamente y otra se quedó
   increíblemente subdesarroIlada, el socialismo como sistema se ha
   convertido ya incluso en una condición del desarrollo.

   Marx concibió el socialismo como resultado del desarrollo.  Hoy para el
   mundo subdesarrollado el socialismo ya es incluso condición del
   desarrollo.  Porque si no se aplica el método socialista --poner todos
   los recursos naturales y humanos del país al servicio del país,
   encaminar esos recursos en la dirección necesaria para lograr los
   objetivos sociales que se persiguen--, si no se hace eso, ningún país
   subdesarrollado saldrá del subdesarrollo.  ¡Seguro que no saldrá!

   Podrá haber disquisiciones políticas, discusiones doctrinarias, todo lo
   que les dé la gana.  Pero nosotros, por nuestra experiencia, ¡vivida
   aquí!  --que sabemos lo difícil que es la cosa, queriendo hacerla y sin
   trabas para hacerla, y con todas las leyes revolucionarias para
   hacerla--, nosotros sabemos que no habrá desarrollo en ningún país
   subdesarrollado sin socialismo, sin centralizar todos los recursos de
   la economía y dirigirlos en el sentido en que sea necesario
   dirigirlos.

   Eso es una verdad.  No tenemos que andar predicando.  Nosotros qué.  Ni
   estamos haciendo campaña ni propaganda.  Que cada cual haga en
   definitiva lo que pueda hacer, o lo que quiera hacer (APLAUSOS).

   Lo aclaro para que no parezca que nosotros estemos dándole consejo a
   nadie.  Y a nadie le gusta que le den consejo, y a nosotros no nos
   gusta estarlo dando.

   Pero lo aclaro por eso, pero sí lo digo con una convicción absoluta.  Y
   esa convicción nace de una experiencia que se ha vivido, y una
   experiencia muy interesante en nuestro país:  que no habrá desarrollo
   en ningún país del mundo subdesarrollado sin socialismo.

   Porque otra cosa es cuando se desarrollaron Inglaterra y Francia y
   Alemania.  No había países desarrollados en el mundo.  No los había.
   Es igual que cuando no hay ningún árbol:  algunas plantas pueden
   crecer.  Cuando no crece una planta es cuando tiene encima un bosque
   tupido de árboles.  Y esa es la situación que tenemos ahora los países
   subdesarrollados:  la competencia, los subsidios a su producción y las
   condiciones muchas veces leoninas de intercambio que nos impone el
   mundo desarrollado con sus ventajas y sus privilegios; la tecnología
   desarrollada con que cuentan mientras los países del mundo
   subdesarrollado no tienen ni técnicos, ni centros de investigación, ni
   nada, ni alfabetización siquiera en incontables casos.

   Y así, mientras nos encontramos países ya, como el caso de los Estados
   Unidos, que está desembarcando a un hombre en la luna allí con
   televisión y todo, en el mundo subdesarrollado andan los hombres a
   nivel de un mulito y un azadón, tratando de producir un poco de comida
   para malvivir.

   Y esa es la comparación:  los países que desarrollaron una tecnología
   se han ido delante y delante, ¿y cuál será el porvenir de los países
   que no se desarrollen?  ¿Cuál será el porvenir de los países que no se
   desarrollen?  El porvenir político, moral, social, de cualquier tipo.

   ¿Y cómo se conquista esa enorme diferencia con que unos se fueron
   adelante?  ¿Cómo un país logra acortar esa distancia como no sea de
   verdad aprovechando de manera racional hasta el último recurso
   económico, natural y humano?  ¿Y cómo se puede lograr eso, cuando
   todavía esos países subdesarrollados se gastan el lujo de grandes
   burguesías derrochadoras de dinero, y que mientras por un lado gritan
   contra las leoninas condiciones del intercambio comercial, de lo poco
   que le queda a ese mundo subdesarrollado, los burgueses y los oligarcas
   gastan el 80% en lujos ociosos?  ¿Cómo un país subdesarrollado...?  Si
   algún país no se puede permitir ese lujo, ¡es un país subdesarrollado!
   Y esa realidad la vemos por dondequiera, y es el cuadro del mundo
   subdesarrollado.

   Y si no se hace la Revolución, si no se aplican caminos socialistas
   para desarrollar la economía, no habrá ni la más remota esperanza de
   desarrollo.  Porque aun con socialismo la cosa es difícil.  Aun con
   socialismo, y revolución y todo, es difícil; no se puede subestimar.

   Todo esto con motivo de los chuchos, la caña y la mecanización
   (APLAUSOS).

   ¿Se hace alguna pregunta más, o me voy?

   ERNESTO ALVAREZ.-  Comandante:  además de la línea del desarrollo
   agropecuario en que se va a ver comprometido nuestro país, ¿qué otras
   líneas grandes de desarrollo hay en perspectiva para el próximo
   quinquenio?

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  En el curso de los últimos meses se ha estado
   haciendo un intenso trabajo con vistas a la elaboración del plan
   perspectivo de desarrollo del país de 1970-1980.

   En nuestras condiciones, el problema de un plan perspectivo no es una
   cosa fácil porque hay muchos factores imponderables.  Los factores
   imponderables están relacionados principalmente con una cuestión:  ¿Con
   qué recursos financieros vamos a contar?

   En el curso de los últimos años el crédito del país ha crecido
   extraordinariamente.  Posibilidades de adquisición de industrias y de
   medios de trabajo que ni se soñaban hace cinco o seis años.  Baste
   decir que en los años 1964-1965, o antes incluso, 1963, pensar en
   adquirir un camión, un buldócer --por no decir una planta de
   fertilizantes como la de Cienfuegos--, era una tarea muy difícil y muy
   eventual.

   De manera que hay algunos factores del desarrollo que dependen
   enteramente de recursos nuestros; hay otros factores que dependen de
   recursos externos.  Los recursos externos dependerán de una serie de
   circunstancias, y entre ellos el crédito del país, la seriedad del país
   en el cumplimiento de los compromisos, nuevas circunstancias políticas
   internacionales, la consolidación de la Revolución y sus planes
   agrícolas frente a todos los augurios, el desprestigio del bloqueo
   imperialista --que era un obstáculo muy grande a las posibilidades del
   país para la obtención de recursos para su desarrollo.

   Pero lo que sí se puede afirmar como una tendencia es un crecimiento
   increíble del prestigio y del crédito de nuestro país en el exterior, y
   de las ofertas de negociaciones con Cuba en el mundo.  De manera que
   incluso amplios e importantes sectores industriales del mundo
   occidental, que ni hablaban con nosotros hace cuatro años, están en una
   disposición muy diferente, y se han ido desarrollando una serie de
   conexiones, contactos y negociaciones con el resto del mundo.

   Nosotros tenemos una fuente de suministro exterior, que es el campo
   socialista y fundamentalmente la Unión Soviética.  De la Unión
   Soviética han venido, por ejemplo, las grandes plantas termoeléctricas;
   han venido también plantas como la industria mecánica de Santa Clara;
   han venido las máquinas para Antillana de Acero; ha venido el
   importante complejo de fertilizantes de Nuevitas, el puerto pesquero de
   La Habana, y otras instalaciones industriales.  Es decir, que hay un
   determinado número de posibilidades de desarrollo con equipos y
   maquinarias procedentes del campo socialista.

   Pero es la realidad que nuestro país en una serie de campos, por
   razones tecnológicas --porque ningún país del mundo produce todo--,
   nosotros tenemos una serie de necesidades industriales de distinta
   índole, sobre todo entre ellas las que se derivan del desarrollo de la
   agricultura, y en otros campos de la industria, en que necesitamos
   tecnologías del resto del mundo no socialista; en una serie de campos
   en que no existe un gran desarrollo en el campo socialista, o no tienen
   la posibilidad de abastecernos de esas maquinarias y de esas
   industrias.

   Y por eso les decía que hay una serie de factores eventuales que pueden
   permitir un desarrollo más acelerado, un desarrollo menor o mayor en
   los próximos 10 años.  Es decir, un país en que todo depende, que en el
   95% lo tiene que importar, hay factores que están fuera del alcance de
   sus manos que no puede controlar.  No es el caso de un país que ya
   tenga determinadas instalaciones básicas.  En nuestro país no se
   produce ni siquiera acero.  La producción de acero no existe, como no
   sea la Antillana ya, que está en condiciones de producir y produce
   determinadas cantidades de cabilla, algunos hornos eléctricos.  Pero
   nuestro país no tiene industrias básicas que le permitan hacer un
   programa basado fundamentalmente en sus propios recursos internos y,
   por lo tanto, dependerá en grado considerable de factores externos para
   sus programas de desarrollo.

   Ahora bien:  solo en el campo de la agricultura, para satisfacer las
   necesidades del consumo del país por un lado, y para satisfacer las
   necesidades de excedentes de exportación por otro lado, se requiere un
   gran número de industrias.

   Ustedes escuchaban cómo nosotros nos referíamos, para resolver el
   problema del abastecimiento de arroz del país --que ya el país se puede
   autoabastecer con los planes que está llevando a cabo--, lo que se
   induce en secaderos.  Es una cifra increíble, de decenas y decenas de
   secaderos; lo que se induce en molinos, es una cifra también
   considerable de molinos que hay que instalar para satisfacer esa
   necesidad de ese consumo en concreto.

   La industria láctea en los próximos años requerirá un número
   considerable de inversiones, principalmente hasta 1975, para satisfacer
   las necesidades internas del país.  Se han estado desarrollando enormes
   rebaños de ganado lechero, pero cuando ustedes hacen un análisis de las
   instalaciones de pasteurizadoras que tiene el país, independientemente
   de las tecnologías, del estado técnico de muchas de ellas, resultan
   absolutamente insuficientes para satisfacer las necesidades de consumo
   de leche fresca en condiciones higiénicas por lo menos.  Porque se
   trata de tomar leche y no bacterias.  Y yo les puedo asegurar que este
   país ha tomado muchas más bacterias que leche a lo largo de su
   historia, eso sí se los puedo asegurar, porque en la mayor parte del
   país nunca, ni aun hoy en muchos lugares, se pasteuriza la leche ni se
   conserva en refrigeración cuando se extrae, y atraviesa todas las
   vicisitudes:  desde el que ordeña la vaca muchas veces sin lavarse las
   manos, en un cubo que muchas veces no está bien lavado y en una ubre
   que puede tener mastitis y puede no estar tampoco bien lavada, a estar
   horas enteras a la intemperie y a la temperatura ambiente, y llegar
   después a distribuirse por distintos medios a la población.  Yo les
   aseguro que en la realidad muchas veces esa leche es una leche que ya
   su valor se ha reducido considerablemente.  Esa es una verdad.

   Los métodos mismos mediante los cuales nosotros distribuimos esa
   leche.  Ahora se puede andar con un pomo todavía, llevándolo al quinto
   piso y tocando allí por la mañana, en botellas, y eso se puede hacer
   mientras las cantidades son relativamente pequeñas.  Pero desde el
   momento que haya que repartir diariamente, vamos a suponer, por
   ejemplo, en la Ciudad de La Habana un millón de litros de leche
   diarios, fresca, el método de la botella es insostenible, hay que
   utilizar otros tipos de envases.  Primero, por la cantidad de botellas
   que hay que hacer, la cantidad de peso que hay que transportar, la
   cantidad de camiones que hay que usar y la cantidad de hombres para
   estarla cargando y hasta subiéndola arriba.

   De manera que ya, por ejemplo, se está contemplando y se está en
   negociaciones para un combinado lácteo para Pinar del Río, un combinado
   lácteo para Manzanillo, un combinado lácteo para Holguín, un combinado
   lácteo para La Habana.  Ese combinado lácteo de La Habana --el
   primero-- tendrá capacidad de procesar medio millón de litros
   diariamente.  Ya se está en la negociación para la adquisición de ese
   combinado.  No todo será leche fresca:  la mitad leche fresca, el resto
   queso fresco, yogur y todos esos artículos para los cuales hace la
   gente cola en cualquier lugar.

   Es decir que la industria láctea al satisfacer esa necesidad requiere
   grandes inversiones en instalaciones para pasteurizar la leche,
   procesarla, envasarla, hasta nivel de unos 25 a 30 millones de litros
   diariamente.  Claro, no como leche fresca.  Calculando consumos
   óptimos, máximos, todo el que quiera la población, consideramos que a
   nivel de unos 15 ó 16 millones de litros de distinta forma:  leche
   fresca, queso, yogur y todo eso que es casi dos litros per cápita,
   sería suficiente.

   Pero habría que producir también leche en polvo extrayendo la
   mantequilla, usando parte de la leche en polvo en la alimentación de
   los terneros.  Pero de todas maneras las inversiones que tiene que
   hacer el país solo en la industria láctea son tremendas.

   Si vamos a la rama, por ejemplo, de las panaderías, nosotros ahora
   tenemos que concentrarnos, como es lógico, en la mecanización del corte
   de caña y del azadón y todo eso.  Pero cuando vamos un poquito más a
   fondo descubrimos que todo el sistema de producir el pan en este país
   es prehistórico también, y que ahorita no hay quien consiga a alguien
   que quiera ser panadero aquí.  En la vieja máquina esa en que se soba
   la harina, etcétera, etcétera, en los hornos esos donde se cocina el
   hombre junto con el pan (RISAS), cuando ustedes vienen a ver esa cosa
   que se come todos los días que se llama pan y galleta --que a veces hay
   que hacer cola también--, esa cosa se produce en las condiciones más
   increíblemente atrasadas tecnológicamente, con empleo de una fuerza de
   trabajo numerosa y que además no aparece.

   Porque, señores, sí, en la escuela de medicina ingresaron 1 800
   estudiantes en la Universidad de La Habana este año; pero en la escuela
   de panaderos no deben haber ingresado ni tres (RISAS Y EXCLAMACIONES).
   ¡Ni tres!  ¿Quién quiere ser panadero?  Casi como al que le dicen:
   ¿Quién quiere estudiar para cortador de caña?

   Y esos problemas subsisten.  Pero subsiste en todo, en montones de
   ramas de la industria, en la industria alimenticia.  Todo eso está
   insumiendo una gran cantidad de fuerza de trabajo, tiene una
   productividad muy baja.

   De manera que toda nuestra industria alimenticia prácticamente hay que
   montarla nueva, nueva, porque creo que es legítima la aspiración del
   país de ir ya concentrando una gran parte del esfuerzo en satisfacer
   esas necesidades.  Necesidades de alimento, de calzado, de vestido, de
   todo.

   Hay tecnologías nuevas.  Ustedes han visto algunos zapatos que se han
   distribuido, los primeros, de las primeras máquinas que llegaron.  Son
   esos zapatos plásticos.  Yo les voy a poner un ejemplo:  unos 19 000
   zapateros en este país producen 18 a 20 millones de pares de zapatos
   anuales entre zapatos de cuero y zapatos tenis y de todos los tipos.
   En este tipo de zapatos plásticos, que ya van a resolver muchos de los
   problemas...  Ahora las primeras maquinitas están dedicadas a producir
   chancletas para los macheteros para que no tengan que ir descalzos a
   bañarse (APLAUSOS) y en enero van a producir zapatos para la población
   escolar, el primer trimestre, y después producir para toda la
   población; en esa industria con 10 máquinas, 150 mujeres producirán 10
   millones de pares de zapatos al año, 150 mujeres.  La introducción por
   ejemplo del caucho sustituyendo la suela en el zapato de cuero o del
   caucho, libera también cientos de miles de cueros que se pueden emplear
   en producción de más calzado de pieles.

   De esa forma en 1970 tendremos esa planta con 150 mujeres.  En 1971
   podemos tener otra.  En 1971 fácilmente podremos tener una producción
   de 40 millones de pares de zapatos.  Ya en 1970 con esta máquina,
   incluyendo los plásticos, será de cerca de 30 millones de pares.  ¿Con
   cuánta fuerza de trabajo más?  Usando la química moderna, usando la
   técnica moderna, 300 mujeres producirán 20 millones de pares de
   zapatos.  Pero por la misma vía que le produce el par de zapatos le
   produce juguetes, le produce recipientes para montones de usos.

   Ese es el camino que nosotros tenemos que seguir.  Es decir, tenemos la
   industria alimenticia, tenemos la industria ligera, textiles y calzado,
   esas son industrias a las que el país tiene que dedicarles una atención
   fundamental en los próximos cinco años.  Son necesidades a resolver
   porque crece la población en general, crecen los becados, crecen los
   estudiantes de primaria, y las cantidades que se necesitan son muy
   grandes.

   Entonces a la industria alimenticia, a la industria textil, a la
   industria del calzado, en la industria ligera en general tiene que
   prestarse especial atención.  Además, en la agricultura lo relacionado
   con todo el procesamiento de los excedentes de exportación que el país
   debe obtener.

   En la rama de las industrias básicas hay una serie de ramas
   importantísimas:  la energética, las necesidades de electricidad en los
   próximos años crece parejo con el número de combinados lácteos, molinos
   de arroz, secaderos de arroz, fábricas textiles, lecherías automáticas,
   todo.  Y cuando les hablé del lácteo no les hablé de las lecherías
   mecánicas, de las cuales hay que comprar miles en los próximos años.
   Porque ese es otro oficio --el de ordeñador, a las 4:00 de la mañana--
   en el que no se matricula nadie.

   Son realidades.  Sin embargo, si no se mecaniza, si no se humanizan
   esas condiciones de trabajo, no habrá nadie.  Pero todo eso forma
   parte  --como les decía-- de las inversiones de la industria
   alimenticia, igual que las inversiones en la agricultura; y todavía en
   algunos equipamientos, en la mecanización, todas esas cosas van a
   requerir grandes inversiones.

   Pero sí la energética es una de las ramas que el país tiene que
   imperiosamente desarrollar en los próximos años.

   La exploración y extracción del petróleo es otra de las ramas que el
   país tiene que desarrollar fuertemente.

   La industria de la construcción, imperioso, imprescindible:  cientos de
   brigadas de construcción han de organizarse y equiparse en los próximos
   años si queremos resolver los problemas infinitos, inmensos, abismales
   que tenemos en ese frente.  Y para saberlo hay que llegar a cualquier
   lugar e ir en condición de un individuo que crean que les puede
   resolver el problema, para saber cuáles son las necesidades de vivienda
   de este país, reales, no son imaginarias lo que también las
   posibilidades de resolverlas son únicamente imaginarias, de inmediato.

   Es decir que para la construcción de círculos infantiles, escuelas
   primarias, escuelas secundarias, institutos tecnológicos, viviendas,
   independientemente de instalaciones de todo tipo que van desde naves
   avícolas --porque no se puede seguir con todas esas naves de guano que
   cuando viene un ciclón van abajo todas con gallinas y todo lo demás--,
   lecherías que hay que hacer por millares, almacenes, instalaciones para
   el desarrollo del porcino.  Es decir, una serie de instalaciones, de
   construcciones para necesidades sociales urgentes y para necesidades
   económicas también urgentes.

   Porque también hay que pensar y se están haciendo ya diseños de
   supermercados prefabricados, cines prefabricados, esto todo a través
   del prefabricado y de brigadas perfectamente equipadas.  Se está
   trabajando en esa dirección.  Esa es una de las necesidades que el país
   imperiosamente debe resolver con urgencia.

   Existe el propósito de organizar 300 brigadas de la construcción entre
   1970, 1971 y 1972.  Y estamos adquiriendo los equipos para las primeras
   100 el próximo año.

   Por dondequiera nos encontramos la necesidad de escuelas, que la siente
   todo el mundo:  los muchachos metidos allí amontonados, sin condiciones
   higiénicas adecuadas; la necesidad de círculos infantiles, la necesidad
   de secundarias, que es enorme la masa que crece de estudiantes de
   secundaria; la necesidad de institutos tecnológicos de todo tipo, que
   crece también la masa y las necesidades del país son muy grandes en ese
   sentido.

   Y como les decía, en otras cosas:  el cine, el supermercado.

   Hay algunos pueblecitos del interior en que ustedes de repente ven algo
   que se parece a una procesión.  Y uno dice:  ¿Pero qué es esto?  ¿En
   qué época vivimos y qué santo es el que se conmemora hoy aquí?  y no es
   el santo, es el cine del pueblo, que la gente hace una cola de cuatro
   cuadras, que parece una procesión, para ver una película, ¡para ver una
   película!

   Es cierto que nosotros hemos demostrado como revolucionarios nuestro
   subdesarrollo para llevarle las películas al pueblo.  Lo hemos
   demostrado, no hay duda de eso, porque creo que habría medios y formas
   para llevar el cine al pueblo.  Pero somos subdesarrollados, y no lo
   hemos logrado a pesar de que tenemos televisión y veinte cosas.  Y
   muchas veces ponemos millares de películas de la época de Maríacastaña,
   prehistóricas completamente (APLAUSOS).

   Confieso que esta Revolución ha demostrado ser incapaz de haber podido
   resolver incluso algunas cosas de esas.  Porque cuando uno ve esas
   colas dice:  ¡Será posible, para ver una película!  Tienen el dinero
   para ir al cine pero no tienen el cine, un microcine.  Entonces de
   repente todo el mundo quiere ir al cine.  Ya no tienen complejo, ya
   saben leer incluso.  Gente que ni pensaba en un cine quiere ir al cine,
   pero no ve un cine.  Esas son realidades.  Y hay que construir los
   cines.  Todo eso hay que hacerlo prefabricado.

   Un día tienen que empezar a terminarse todas esas bodegas, esa regazón
   de timbiriches que nosotros tenemos, y sustituirlos por cadenas de
   supermercados donde llegue todo:  el pescado, el huevo, la leche, los
   vegetales, todo allí; que no haya que caminar, que no haya que tomar un
   subway para ir a comprarlo, sino relativamente cerca de donde vivan las
   familias.  Y son problemas también a resolver.  Habrá hasta que
   mecanizar la carga y descarga de todo eso, porque en todo eso se
   emplean miles y decenas de miles de brazos que el país tiene que
   recuperar para su desarrollo y para nuevas necesidades.

   De manera que en la industria de la construcción, con lo que implique
   de producción de cemento, de piedras, de canteras...  Ahora se está
   haciendo un trabajo en las canteras para precisamente ponerlas a tono
   con la demanda de piedra y de arena y de gravilla que hay para las
   construcciones sociales y además las construcciones económicas en
   general.

   La producción de materiales, tubos y elementos en general para las
   viviendas, incluyendo el mueble, ¡incluyendo el mueble!, uno de los
   problemas serios, serios, que tenemos entre otras cosas por falta de
   materia prima, porque las maderas las extinguieron en este país y las
   nuevas siembras tardarán años en producir.  Y habrá que buscar
   soluciones también que combinen el acero, el plástico y todo eso
   --están buscando soluciones parecidas a la del zapato en el mueble--,
   pero que habrá que resolverlo, porque el déficit en viviendas, en
   muebles, en todo, es enorme, ¡enorme!

   Entonces, el sector de la construcción tiene que recibir atención
   porque el sector de la construcción es básico no solo para las
   construcciones sociales sino para las construcciones industriales.  Es
   una rama que habrá que desarrollar.

   Debemos desarrollar la producción minera, como es la producción del
   níquel como fuente de divisas.

   Y debemos desarrollar ya la siderurgia para la producción de aceros
   para nuestras necesidades.  Porque quiero que sepan que a este país le
   cuesta trabajo conseguir acero como ustedes no se imaginan.  Y
   constantemente la necesidad de acero para una pipa o para un equipo,
   para una máquina, para todo, es tremenda.  Y ya el país está
   contemplando seriamente el desarrollo de la industria siderúrgica
   basándose en los recursos naturales que tiene el cromo, el níquel sobre
   todo.

   Nosotros podemos producir el acero para nuestras necesidades, y
   desarrollar fundamentalmente la producción de aceros especiales como
   importantísimo renglón de exportación con grandes posibilidades.
   Porque nuestro país tiene algo como el níquel que ha adquirido unos
   precios tremendos y cuya demanda --según todas las apariencias-- va a
   ir en aumento, y cuyos precios se van a mantener muy satisfactorios en
   un futuro previsible.  Es decir, el desarrollo de la siderurgia como
   industria básica.

   Al lado de eso la industria petroquímica, sin la cual no puede haber
   solución a montones de los problemas que hay que satisfacer en masa de
   distinto tipo.  Dentro de la industria petroquímica en parte también la
   producción de nitrógeno y de fertilizantes para la agricultura.

   Y también en los próximos años pensamos desarrollar la industria
   automotriz para la producción de camiones, ómnibus, vehículos para las
   necesidades económicas y sociales fundamentales; incluso también
   motores, equipos hidráulicos, combinadas, tractores.

   No pensamos construir tractores para competir con la General Motors,
   señores.  Antes, cuando se hablaba de fabricar algunas de esas cosas
   enseguida salían los "sabios", los "filósofos" de la economía a decir:
   "¿Cómo?  No podemos producir en condiciones competitivas." ¡Sí señor,
   vamos a competir contra las condiciones mediante las cuales los
   adquirimos hoy!  Porque baste decir que lo que nos cuesta un equipo que
   importamos y lo que nos costaría producirlo importando incluso la
   materia prima y produciéndolo nosotros es el 25%, ¡el veinticinco por
   ciento de lo que nos cuesta importarlo!  Y no solo importarlo.  Después
   vienen todos los problemas de los repuestos de esos equipos.  Y hemos
   tenido problemas con los repuestos con todos los países capitalistas y
   socialistas, muy serios problemas.  Una tragedia con el problema de las
   piezas de repuesto, desde la obtención de las piezas hasta su despacho
   a su debido tiempo, lo que unido al ínfimo nivel técnico de nuestros
   operadores y nuestros mecánicos y a nuestra conocida fama de rompedores
   de equipos --porque pasamos de la yunta de buey al tractor--, sumados
   todos esos factores constituyen una verdadera tragedia.  A veces
   tenemos decenas de equipos parados porque no se ha podido encontrarles
   las piezas, socialistas o capitalistas.  No han venido las piezas:
   parados los equipos.  Equis número de mototraíllas o de otros equipos
   determinados, buldóceres:  porque faltan los rodamientos de los
   buldóceres y todos esos problemas.

   Pero por ejemplo, en equipos hidráulicos el país tiene de 70 a 80 tipos
   de motores diferentes.  Imagínense el serviceaje y mantenimiento de
   todo eso.

   No para competir con nadie, sino para asegurar el abastecimiento de los
   equipos del tipo que nos interese, con las características técnicas que
   nos interesen, los abastecimientos de los repuestos que necesitamos, la
   estandarización de las máquinas, es por lo que el país se propone
   seriamente desarrollar la industria automotriz y motriz.

   Porque ya un país que va a necesitar --digamos en el año 1980-- 100 000
   tractores bien puede tener una fábrica que produzca de 10 000 a 15 000
   tractores todos los años y produzca todos los elementos y accesorios de
   esas máquinas.  Y lo mismo pasa con el transporte, con los ómnibus y
   con todo.  Y esa es la razón por la cual nuestro país se propone
   desarrollar esa rama.  Incluso ahora los compañeros que están
   trabajando en ese sector con muy pocos recursos, con algunos tornos,
   han fabricado traíllas, han fabricado compactadores neumáticos, han
   fabricado equipos de perforación de pozos, han estado resolviendo una
   serie de problemas de máquinas serios.

   En Oriente, en el plan de arroz, pudimos resolver con 20 traíllas para
   hacer canales, que nos habrían requerido 40 buldóceres CD-8.  Y esas se
   hicieron aquí en el taller de Guanabo.  Allí también han hecho
   compactadores neumáticos que los necesitamos en las presas y en las
   carreteras, porque con cilindros el trabajo en las carreteras es muy
   deficiente.  Hacen falta máquinas que pesen de 35 ó 40 ó 50 toneladas
   para compactar de verdad las autopistas y las carreteras.

   Y ya incluso en talleres casi artesanales se han estado resolviendo
   problemas importantes.  Han hecho bombas de pozo profundo, 300 bombas
   de pozo profundo.  En los talleres de Luján fundieron y en los de
   Guanabo montaron 300 bombas de pozo profundo que antes había que
   importarlas todas; compactadores neumáticos, perforadoras de pozos,
   traíllas y otros equipos más que van a fabricar.  Simplemente hay que
   salirse del complejo de que todo eso siempre hay que traerlo de
   afuera.

   Ahora, cuando nosotros para los planes de perforación para riego
   adquirimos en Europa 100 perforadoras de pozo, estuvimos casi 18 meses
   mientras se adquirían y venían una por una en los barcos, ocupando
   enormes espacios, en los muelles.

   Sin embargo, ahora en febrero terminan 100 construidas en Cuba, ¡cien
   construidas en Cuba!  (APLAUSOS)

   De manera que la industria automotriz y la industria mecánica para
   equipos agrícolas en general es una de las ramas que el país deberá
   desarrollar y se está trabajando en ese aspecto.

   Hay también la posibilidad de empezar a desarrollar una rama...
   primero, formar personal capacitado.  Se va a constituir el Instituto
   de Electrónica con capacidad para 2 500 alumnos, equipado por Suecia a
   través de la UNESCO; se va a desarrollar también la industria de
   refrigeración; se va a hacer un instituto tecnológico.

   Debe desarrollar nuestro país, además, astilleros en los próximos años,
   en la próxima década, inexorablemente, porque es igual que con los
   equipos agrícolas.

   Solamente para transportar lo que este país tiene que transportar,
   digamos en 1980, la mitad de lo que salga y entre, necesitaría 250
   barcos de 10 000 toneladas.  Y o tenemos barcos, o pagamos flete, con
   toda la secuela de inconvenientes que ha tenido el país para importar y
   exportar fletando barcos frente a la presión y el bloqueo de los
   imperialistas yankis todos los días.

   Entonces, los astilleros, por razones similares a los de la industria
   automotriz, tiene que desarrollarlos este país.  Porque no solo son las
   necesidades de flota mercante de Cuba, sino también las necesidades de
   la flota pesquera que crece como la espuma y que tiene enormes
   posibilidades.  Otro gran triunfo de la Revolución en un país donde no
   se conocía otra pesca que la del bote de remo en la Bahía o en el
   Malecón.  Esa es la verdad.  Y algunas carabelas de Cristóbal Colón que
   pescaban en el golfo de México, que todos las deben haber visto en
   alguna tarde romántica a la entrada del puerto alguna vez en su vida.

   Y hoy tenemos barcos de miles de toneladas, que ya a miles de
   kilómetros vienen con la pesca congelada, llevan tripulantes y traen
   tripulantes.

   Por tanto, una de las industrias es la de los astilleros, un complejo
   industrial para la producción de barcos.

   El criterio --como explicábamos en Santa Clara-- es el de la
   organización de grandes complejos industriales para la industria
   mecánica, para maquinaria de la industria azucarera, para la industria
   alimenticia, para los barcos, para la producción de acero e incluso
   también para la producción de equipos pesados.

   En general y en esencia hemos enumerado una serie de renglones básicos
   y fundamentales.  Pero a ello se puede sumar decenas de cosas más:  la
   del papel tiene que desarrollarse, la de la impresión tiene que
   desarrollarse.  En fin, hay una serie de ramas que tendrán que ser
   consideradas en las posibilidades del desarrollo en los próximos años.

   Se está estudiando el plan perspectivo.  No creo que sea muy perfecto,
   una cosa inicial.

   Como les decía, hay factores imponderables con relación a los recursos
   que nosotros podamos obtener.  Es muy importante las priorizaciones que
   se determinen de cada una de estas cosas, según la urgencia que tenemos
   de cada una de ellas y según las posibilidades que tenemos con relación
   a cada una de ellas.

   Pero podemos decir que en lo fundamental ya la batalla agrícola del
   país, la base para la producción alimenticia está creada.  Ahora sí ya
   podemos entrar de lleno en el desarrollo de la industria en general en
   los próximos años.  Y entraremos en condiciones mucho mejores que
   aquellas con que nos enfrentamos en este año, a principios de esta
   década, al desarrollo de la agricultura que es una cuestión muy
   difícil.

   Parejamente los problemas de infraestructura.  Tenemos, por ejemplo, la
   cuestión de los puertos, necesidad imperiosa.  Estamos adquiriendo los
   equipos para la mecanización de los puertos y desarrollando los
   proyectos para elevar las capacidades de nuestros puertos, porque eso
   constituye un "cuello de botella" muy serio.  El problema de las
   carreteras y caminos en general lleva un fuerte desarrollo.  Y ese
   frente quedará completamente equipado en 1970.

   También se empiezan a estudiar los proyectos del ferrocarril rápido,
   entre oriente y occidente.  Ya empiezan a llegar un gran número de
   ingenieros soviéticos que nos van a ayudar en la elaboración del
   proyecto del ferrocarril expreso de doble vía oriente-occidente.

   Es decir:  caminos, carreteras, ferrocarriles, puertos.  En esos
   frentes, el de camino se ha estado trabajando.  Estará completamente
   equipado, como decía, el próximo año.  El de presas y sistemas de riego
   estará completamente equipado ya en el año 1970.

   Nos quedan por equipar las brigadas para la construcción de puertos y
   la mecanización de los puertos.

   De manera que nos espera un enorme trabajo a todos, a nosotros y a
   ustedes.

   Realmente nosotros nos sentimos optimistas y satisfechos de saber que
   se gradúa un número tan alto de economistas.  Cada día el papel del
   economista se destaca más, se evalúa más.  Todo el mundo está tomando
   conciencia de la importancia de los economistas.  Y ello hay que
   debérselo en mucho a los trabajos que han estado realizando con la
   universidad, de investigación al servicio de la producción.

   Cuando un país dispone de pocos técnicos, muchas veces es mejor
   centralizarlos.  La universidad y los equipos de la universidad les
   hacen estudio a distintos organismos, que de otra manera tendrían que
   llegar con el criterio que cada uno de ellos debe tener un gran equipo
   de economistas.  Si cada uno quiere hoy tener un gran equipo,
   fracasamos, porque los pocos que tenemos se dispersan.

   Mantenemos el criterio de que el Instituto de Economía de la
   universidad sea fuerte, tenga buenos profesores, tenga buenos cuadros,
   tenga recursos humanos y les brinde el máximo apoyo posible a las
   diferentes ramas de la economía --independientemente del indispensable
   número de economistas que tienen que ir a determinados sectores porque
   hacen falta allí de todas formas--, para ayudar a organizar los
   programas, a optimizar el trabajo.

   Porque ya el economista hoy no es el hombre que está buscando cómo va a
   ganar en tal empresa más o menos pesos.  Es el problema de la
   optimización de los recursos humanos y de los recursos técnicos y de
   los recursos materiales de que dispone el país para la realización de
   los objetivos que se ha trazado.

   Y en esa tarea, en esa importantísima tarea, el papel del economista se
   destaca cada vez más, se hace más importante, más decisivo.  Y créanme
   que en nuestra opinión ya han estado brindando, los compañeros que han
   estado haciendo trabajos, importantes servicios.

   Un compañero economista de la universidad acompañó a la delegación que
   recorrió los principales países del mundo en exploración acerca del
   desarrollo tecnológico de la producción de acero.  Otros equipos
   también de técnicos, acompañados por economistas, están haciendo lo
   mismo con relación a la industria azucarera.  Y en todos los campos hay
   una gran cantidad de trabajo que los espera, que espera a los graduados
   y que espera a los estudiantes.

   Como decía el compañero que habló aquí, ahora ustedes recién acaban de
   terminar un período en su formación de estudios.  Tendrán que estudiar
   siempre.  Cualquiera de ustedes que deje de estudiar, en cinco años
   será un ignorante aunque fuese hoy un sobresaliente alumno del último
   curso de la universidad.

   Al ritmo que marcha hoy la técnica, la ciencia, los métodos de control,
   los métodos de dirección, los métodos de análisis, cualquiera que deje
   de estudiar cinco años se quedaría infinitamente rezagado.  Eso lo
   saben ustedes, es innecesario exhortar a nadie.  Las motivaciones que
   la propia sociedad ofrece, que la propia vida ofrece, que las tareas y
   la lucha ofrecen son más que suficientes para que cada cual comprenda
   la importancia de superarse y la importancia de estudiar.

   Con todo, hace algunas horas, al principio de este acto en que de
   manera fortuita nos reunimos en el día de hoy con motivo de la
   graduación, veía yo y recordaba las circunstancias actuales de nuestros
   estudiantes universitarios, integrados al país, a la lucha del país, al
   esfuerzo del país, sabiendo al graduarse en la universidad qué es lo
   que espera a todo aquel que tenga espíritu, a todo aquel que tenga
   talento, a todo aquel que tenga un incentivo moral en la vida, a todo
   aquel que tenga una razón incluso de vivir, lo que le espera en las
   condiciones de la Revolución es tan nuevo, es tan diferente de lo que
   esperaba al estudiante de antes, cuyo destino era ir, pensar y meditar
   en esta hora a qué puerta iba a tocar, de qué bodeguero, para implorar
   un empleo con el cual vegetar.

   Y vegetar no es vivir.  Vivir es tener algo que hacer.  Vivir es tener
   una meta, un objetivo, una tarea, una obra a la cual dedicar el tiempo,
   la energía, y dedicar la vida.  Y eso es lo que tienen ustedes, es lo
   que tienen los jóvenes universitarios en nuestro país.

   y por eso, independientemente de todas las demás cuestiones,
   beneficios, servicios que ustedes le van a prestar al país, de todas
   maneras nosotros en este curso, en esta graduación, en el espíritu, en
   el estado de ánimo, en la disposición de ustedes para el trabajo y en
   la realidad que les espera a ustedes por delante donde casi todo está
   por hacer, sentíamos la satisfacción de ver lo mucho que han cambiado
   nuestra patria, nuestra juventud y nuestras instituciones en los
   últimos años con la Revolución.

   Y si nadie más tiene ninguna otra pregunta que hacer, entonces yo
   espero que por lo menos me autoricen a dar por terminado este acto.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
