       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
      MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, CON MOTIVO DE LA FUSION DEL
    INSTITUTO DE RECURSOS HIDRAULICOS y DESARROLLO AGROPECUARIO DEL PAIS
           (DAP), EN EL HOTEL HABANA LIBRE, EL 26 DE MAYO DE 1969.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeras y compañeros:


   Hace aproximadamente siete años, en este mismo salón --si mal no
   recuerdo, creo que fue aquí;  aquí  fue el primer aniversario--, en
   1963, tuvimos el primer aniversario del Instituto de Recursos
   Hidráulicos.  Año por año quedó la costumbre de celebrar un acto para
   hacer el recuento de su actividad.

   Esta institución ha estado vinculada a lo que se dio en llamar la
   "voluntad hidráulica".  ¿Y por qué la voluntad hidráulica?  Realmente,
   la conciencia hidráulica no existía en los primeros tiempos de la
   Revolución.

   ¿Quiénes nos enseñaron a tener una conciencia hidráulica?  Las sequías
   y los ciclones; las sequías y las inundaciones.  Se presentaban de
   imprevisto grandes descensos en la producción de un año para otro que
   afectaban considerablemente la economía del país, de un país que
   dependía, y depende y dependerá todavía muchos años, fundamentalmente
   de la agricultura.

   Años de lluvias normales, años de lluvias excesivas y años de lluvias
   muy escasas, pero que afectaban la producción cañera, por ejemplo, en
   un 30% ó en un 40% --las grandes sequías.

   Eso quiere decir que una zafra de 10 millones de toneladas en un año de
   sequía, aun teniendo la superficie para hacer una zafra de esa magnitud
   en condiciones normales, puede quedar reducida a 7 millones de
   toneladas o a seis millones y medio de toneladas.  Esto para hablar
   solo del renglón cañero, pero que se puede aplicar exactamente igual a
   la producción de leche, de carne, de pasto, de granos, en fin, de todos
   los cultivos agrícolas.

   Nuestro país no era un país de lluvias que pudiéramos llamar lluvias
   promedio escasas.  Los datos señalados aquí  por el compañero Faustino,
   resultado de las investigaciones de estos años, reflejan un promedio de
   lluvia de 1 400 milímetros.  Si a un europeo le hablan de 1 400
   milímetros, se asombra.  Porque, efectivamente, en muchos países de
   Europa llueve 700, 800 milímetros.

   Pero se trata de una serie de circunstancias diferentes.

   Un problema tan esencial como la cantidad de lluvias es la distribución
   de la lluvia.  Y en nuestro país tenemos meses en que caen hasta 400
   milímetros y regiones del país donde en ocasiones transcurren tres y
   cuatro meses sin caer una sola gota de agua.  En general el tipo de
   agricultura europea que emplea la tierra una parte del tiempo, muchas
   veces aprovecha la nieve que se derrite para sembrar, o se siembra
   antes de la nieve y, en general, suelen ser lluvias distribuidas en los
   períodos críticos de los cultivos, sin que esto quiera decir que aun
   también en esos países se dejen de presentar años mejores y años
   peores.

   En nuestro país, a pesar de las lluvias promedio muy elevadas, el
   problema principal es el de la distribución de las lluvias.  Y las
   consecuencias de las sequías suelen ser, en la mayor parte de nuestros
   cultivos, desastrosas.

   Esto aparte de que en nuestro país en la medida en que crece la
   extensión agrícola, y las cantidades de tierras a roturar y sembrar se
   elevan a decenas de miles de caballerías todos los años, sin regadío,
   hay que esperar a que lleguen las lluvias para sembrar.  Y muchas veces
   las lluvias se presentan repentinamente en todo el país y antes de la
   siembra llegan las malas hierbas.

   Y esto crea una infinidad de trastornos en cuanto a la distribución de
   la maquinaria, de la fuerza de trabajo, y sobre todo en cuanto a la
   aplicación de la técnica; y el aprovechamiento de los fertilizantes, de
   los herbicidas no se logra de una manera idónea cuando se producen o
   las sequías o los excesos de lluvia, que lavan en ocasiones el
   fertilizante, otras veces lavan los pesticidas y otras veces los
   herbicidas.

   De manera que para poder aplicar la técnica hasta sus últimas
   consecuencias es necesario tener garantizada la humedad en el momento
   adecuado.  Y, desde luego, nos permitirá sobre todo cultivar y sembrar
   en los meses de seca, porque en los meses de seca se puede controlar
   esa humedad, se puede hacer la preparación de tierra óptima y aplicar
   óptimamente la técnica, como recordaba el compañero Faustino en la
   noche de hoy.  Esos factores no se pueden controlar en los meses de
   grandes lluvias de primavera.

   Esto facilita enormemente el empleo y el mantenimiento y la
   conservación de la maquinaria.  Y porque además la peor fecha para
   sembrar es cuando comienzan las lluvias.  Casi ningún cultivo tiene su
   óptimo de siembra precisamente en los meses de junio y julio, sino en
   los meses anteriores.  Las cañas que tienen más complicaciones con las
   hierbas son las que se siembran en los meses de mayo, de junio o de
   julio; las cañas que se cultivan con mucha más facilidad son las que se
   siembran en noviembre, diciembre, enero, febrero, meses llamados
   secos.

   De manera que a nosotros los fenómenos naturales nos enseñaron y nos
   formaron la conciencia de la necesidad de crear una voluntad
   hidráulica.  Y ciertamente costó esfuerzo y costó trabajo crear esa
   voluntad hidráulica.

   Vino un hecho que contribuyó decisivamente a esa voluntad hidráulica.
   Y fue el ciclón Flora.  El ciclón Flora es un tipo de fenómeno que,
   según se dice, puede ocurrir cada 500 años.  Pero también puede ocurrir
   dos años seguidos y después en 1 000 años no volver a ocurrir.  Y,
   ciertamente, nadie se puede sentir tranquilo con que le digan que no se
   va a repetir el Flora sino en un promedio de cada 500 años, porque
   puede en cualquier año aparecer un Flora.  A lo mejor el Flora de los 5
   000 años, más grande; o a lo mejor un Florita, que siempre se presenta
   también y causa bastantes daños.

   Los ciclones constituyen un enemigo natural de este país, aunque el
   compañero Núñez Jiménez siempre recuerda que también contribuyen a
   llenar el manto freático y ayudan a sanear la atmósfera, de lo cual,
   desde luego, no dudamos.  Lo mejor será que nos quedemos con la parte
   buena de los ciclones y evitemos las partes malas.

   El ciclón Flora nos permitió a nosotros, aunque solo fuese por breves
   horas, tener uno de los ríos más caudalosos del mundo, porque el río
   Cauto en determinados puntos alcanzó un ancho de 80 kilómetros, y 80
   kilómetros no los tiene ni el Amazonas.  Y de buenas a primeras, en
   unas horas un río Amazonas se formó en la provincia de Oriente.

   La opinión de muchos campesinos, cuando vieron llegar la crecida
   repentina, creyeron que el mar del norte, es decir el mar de Gibara,
   había entrado en el territorio.

   El Flora además dejó un saldo dolorosísimo de vidas perdidas en esa
   ocasión:  más de 1 000 personas.

   Entonces ya se vio la necesidad del trabajo hidráulico integral, porque
   aquí  la conciencia hidráulica funcionaba como un péndulo:  en los años
   de sequía cobraba un gran nivel el problema de los regadíos; en los
   años de muchas lluvias cobraba nivel el problema de los drenajes.
   Entonces se fue viendo que era un problema integral el que había que
   atender, y que había que hacer las presas no solamente para disponer de
   agua, sino también para controlar los ríos.

   Y en aquella ocasión se planteó que había que preparar las condiciones
   del país para resistir incluso un Flora.  De manera que sirviera para
   controlar las aguas, evitar las inundaciones, hacer todos los trabajos
   de drenaje pertinentes, para en los casos de grandes avenidas facilitar
   la evacuación de las aguas, y disponer además de agua suficiente para
   todas las necesidades del país.

   Esas necesidades son agrícolas, son de orden humano --es decir, las
   necesidades de agua de la población--, y son industriales, puesto que
   el desarrollo industrial también requiere cantidades considerables de
   agua.

   Actualmente, gracias a los estudios que se han realizado en estos años
   por el Instituto Hidráulico, se sabe que el potencial hidráulico de
   Cuba --es decir, el potencial de aguas que pueden ser aprovechadas-- es
   de  22 000 millones de metros cúbicos, ¡veintidós mil millones!  Y
   posiblemente ese potencial sea un poquito mayor.  Por lo general los
   compañeros del instituto adoptaron el criterio de rebajar cualquier
   cifra y quitarle un 10% ó un 20%, para siempre tener una gran seguridad
   en todos los cálculos que hacían.  De manera que nuestro país tiene un
   potencial hidráulico de unos 22 000 millones de metros cúbicos, que
   significan        --dadas las condiciones de nuestro clima-- la
   posibilidad de irrigar casi el ciento por ciento de la superficie,
   ¡casi el ciento por ciento de la superficie!  Por lo menos irrigar
   todos los cultivos que requieran agua.  Hay algunos cultivos que no
   necesitan realmente agua, o necesitan un mínimo de agua.

   Y el propósito del país es llegar al aprovechamiento total de los
   recursos de agua.  Es decir que el trabajo hidráulico concluye aquí
   cuando tengamos disponibles 22 000 millones de metros cúbicos de agua.

   Se señalaba aquí esta noche que al triunfo de la Revolución había
   embalses por 30 millones, para uso de la población, y que se habían
   hecho obras por casi 1 000 millones ya, y que se estaban haciendo este
   año obras también por otros 1 000 millones aproximadamente.  De manera
   que creceremos de 1 000 en 1 000, y de 2 000 en 2 000, hasta alcanzar
   el total del potencial de agua del país.  Esto da una idea de la
   dimensión del esfuerzo a realizar.

   Nosotros no estamos de acuerdo con la afirmación del compañero Faustino
   de que él considera como una de las deficiencias del instituto el que
   no haya sido capaz de jugar un factor decisivo en el desarrollo
   hidráulico, porque nosotros sí creemos muy sinceramente que el
   instituto constituyó un factor decisivo en el desarrollo hidráulico.

   Por lo general en una revolución son incesantes las medidas a tomar y
   las adaptaciones a cada una de las circunstancias del proceso, y se
   crean organismos, se crean otros, se fusionan organismos, y muchas
   veces cuando eso tiene lugar eso transcurre sin ninguna ceremonia.  Sin
   embargo, nosotros quisimos expresamente --y le insistimos mucho al
   compañero Faustino-- que tuviera lugar este acto, en este mismo sitio
   donde tuvieron lugar otros actos con relación a los trabajos
   hidráulicos del país, porque nosotros queríamos hacer expreso
   reconocimiento, ante todo el país y ante todos los compañeros, del
   valor y de la importancia que a nuestro juicio tiene el trabajo
   realizado por el instituto.  Y nosotros creemos que ese trabajo ha sido
   decisivo para el desarrollo hidráulico del país, ¡decisivo!

   En realidad todo el desarrollo agrícola de nuestro país ha adquirido en
   estos instantes una dimensión tremenda.  A la vez, el país ha tenido
   necesidad de concentrar los recursos.  Muchas veces anteriormente
   estaban las máquinas dispersas, en cada provincia tenían un número
   determinado de máquinas manejadas por las provincias, distintos tipos
   de construcciones se realizaban por distintos organismos,
   construcciones relacionadas con la agricultura.  Y la necesidad de
   resolver las tareas que tenemos delante con los recursos limitados con
   que contamos, nos señaló la conveniencia de unificar recursos.

   Y así, se unificaron todos los recursos que estaban participando en el
   desarrollo agropecuario.  Las maquinarias pesadas, los buldóceres, eran
   manejados por el departamento de maquinaria del INRA.  Las
   construcciones de las presas se realizaban por el MICONS.  Numerosas
   obras a veces eran realizadas por la misma provincia o por el propio
   INRA.

   Decidimos ir reuniendo en una sola fuerza, ir reuniendo en una sola
   organización todos los medios que tenían que ver de manera decisiva con
   el desarrollo agropecuario del país, utilizar esas máquinas de una
   manera racional, de una manera óptima, transferir recursos de un frente
   a otro, que bien puede ser en una ocasión de buldoceo al drenaje,
   construcción de canales, que en un momento dado pueden ser los mismos
   equipos del buldoceo a construcción de embalses, o equipos de caminos,
   o viceversa.  Porque en muchas ocasiones, por la índole del trabajo que
   se realiza, hay algunos equipos que están parados y otros se encuentran
   en un pico de su actividad.

   Esto, aparte de la necesidad de formar operadores para todas esas
   máquinas, y la necesidad de estudiar y organizar el mantenimiento, el
   abastecimiento de piezas y el mantenimiento de todas esas máquinas,
   condujo a la creación de una organización que se especializara en la
   ejecución de todas estas obras que tenían que ver con el desarrollo
   agropecuario.

   Debemos decir que todavía incluso esa organización nueva no ha
   alcanzado, ni mucho menos, toda su eficiencia.  Esa organización nueva
   tiene todavía muchas deficiencias.  No vamos a hacer un recuento aquí
   de las deficiencias, porque yo no pierdo oportunidad de decirles a los
   compañeros en qué puntos han fallado, en qué puntos están débiles, en
   qué puntos están mejor, y por lo general siempre les estoy señalando
   los puntos débiles y no los puntos positivos.

   A la hora de hacer el reconocido homenaje a los compañeros que
   trabajaron en recursos hidráulicos, hay que hacer también la merecida y
   justa y necesaria demanda al organismo nuevo de un esfuerzo aún más
   eficiente.  No ha llegado todavía la hora de los elogios para el DAP.

   Sí creemos sinceramente --porque la tarea es grande, y la tarea es dura
   y la tarea es difícil, y el camino será largo--, creemos sinceramente
   que cumplirá los objetivos y llegará a alcanzar una alta eficiencia en
   las tareas que se le han asignado.  El campo es amplio, es grande; la
   tarea es enorme, y de ninguna manera será una tarea fácil.

   Ahora bien, la vida nos ha ido enseñando cómo se producen estos
   procesos.  Y nosotros estábamos muy conscientes todavía de las
   limitaciones que tenía la nueva organización.

   Y en esto había dos criterios.  Yo tenía un criterio y el compañero
   Faustino tenía otro criterio.  El compañero Faustino creía que dada la
   vinculación que hay entre Proyectos y Construcción, esas dos
   organizaciones debían estar unidas.  Y realmente, aunque nosotros en
   principio no objetábamos la idea como cosa esencial, le expresábamos
   que a nuestro juicio, en el momento en que él nos planteaba eso, no
   debían unificarse las dos instituciones, porque nos parecía que el DAP
   en aquellos momentos no estaba en condiciones de asumir las
   responsabilidades derivadas de una tarea tan difícil y tan compleja
   como era la tarea de los proyectos y de mantener a tono los proyectos.

   En el transcurso de este año se logró una gran coordinación.  Y en el
   transcurso de este año se logró tener a disposición del organismo
   constructor todos los proyectos que se requirieron.

   Hay que decir que este año, en materia hidráulica, se ha dado un paso
   grande, es decir se ha hecho un esfuerzo grande; no se puede decir
   mayor que otros años, pero sí un esfuerzo que al contarse con más
   medios, más experiencias, más recursos en general, más priorización,
   alcanzó una magnitud muy grande.

   Algunos proyectos ya terminados no tenían la importancia urgente que
   tenían otros con relación a la zafra de los 10 millones.  Y se lograron
   las adaptaciones, se hicieron los proyectos nuevos y se pudieron
   iniciar una serie de obras con el propósito de cerrarlas en esta
   primavera, con el propósito de que comenzaran a acumular agua en esta
   primavera, en un plan que se llamó de aseguramiento de la zafra de
   1970, es decir previendo la posibilidad de una sequía y de las
   consecuencias de la sequía.

   Se hizo un plan de perforación grande y se hizo un plan de obras de
   embalses.  Y así se iniciaron, con el propósito de cerrarlas este año,
   una serie de presas, entre otras la de Sabanilla, la de Nipe, Lebrige y
   Minerva, presas importantísimas porque irrigan áreas cañeras que son
   las que tienen mayores problemas en períodos de seca.

   También se trabajó en otras presas no de tanta magnitud.

   Muchas personas creyeron imposible que esas presas se pudieran cerrar
   este año; hubo apuestas de técnicos, incluso:  algunos que decían que
   sí, y otros que decían que no había quien cerrara esas presas este
   año.

   Y hay que decir que realmente todas las presas, no solo esas cuatro,
   sino 15 presas, están en condiciones de cerrarse en esta primavera y de
   poderse utilizar si el caso lo requiere.  Digo si el caso lo requiere
   porque pueden venir secos los meses de julio y de agosto, o pueden
   venir húmedos; ojalá vengan húmedos, desde luego.

   Muchas de esas presas se han adelantado considerablemente y están en
   condiciones de prestar un servicio de emergencia.

   De manera que se seguirá un criterio cuidadoso, se tendrá listo todo,
   se tomarán todas las medidas, se calcularán todos los riesgos, para que
   todas las presas que sea una necesidad cerrar se cierren, observando
   sobre la marcha, calculando.  Algunas se cerrarán a fines de mayo,
   otras se cerrarán a mediados de junio.  La cuestión es disponer de agua
   en julio y agosto, y también disponer de agua en los meses de
   noviembre, diciembre, enero, febrero y marzo.  Y algunas obras de
   terminación hacerlas incluso después, puede ser en marzo, puede ser en
   abril, una vez que hayamos garantizado agua en los meses del verano si
   vienen secos, y agua en la próxima seca, de manera que los objetivos
   para los cuales se construyeron esas presas se realicen.

   El esfuerzo ha sido grande, el éxito grande.  Y, sin embargo, nosotros
   esperamos todavía que ese esfuerzo sea mayor y que los éxitos sean
   mayores.

   Ciertamente que la zafra de los 10 millones nos obligó, tanto en el
   terreno de la perforación, como en el terreno de las presas, como en el
   terreno de los drenajes, a un esfuerzo muy grande.  Estábamos obligados
   por 1970 y tuvimos que trabajar con esa gran presión.

   No es esa ya la situación del año 1971.  Eso no quiere decir que vamos
   a aflojar el esfuerzo.  Vamos a tener incluso más recursos, lo que
   vamos es ya a trabajar un poco menos amenazados en cada una de estas
   obras que como hemos estado con relación a la zafra de 1970.

   Claro que hay planes importantes.  Están, entre otros, los planes de
   arroz.  En arroz este año el país llega a cerca de 10 000 caballerías,
   entre 9 000 y 10 000 caballerías, y esperamos el próximo año pasar de
   15 000 caballerías, de las cuales aproximadamente un 50% tendrá doble
   cosecha.  De manera que para el año que viene se sembrarán, entre las
   que van a tener una cosecha y las de dos cosechas, más de 20 000
   caballerías de arroz.

   Hay que decir también que este año la mayor parte de las siembras se
   están haciendo con la variedad IR-8 que tiene muy altos rendimientos.
   Pero hay que decir que tenemos en este momento 11 variedades todavía
   superiores al IR-8.  Claro que estas nuevas variedades están a nivel de
   granos.  Hay tres de ellas, de ciclo muy corto, de las cuales teníamos
   10 granos de cada una.  Se han sembrado 10 matas de cada una, y de cada
   una han nacido las 10 por suerte.  Así que ya recogeremos en este
   verano unas cuantas espigas.  Y de otras hemos tenido 450 granos, de
   otras siete variedades; y de una, 45 kilogramos.

   En el rendimiento tienen cualidades superiores.  De manera que en 1970
   y con vistas al año 1971 adquiriremos categoría de grandes arroceros.

   Casi nadie se ha dado cuenta de que al lado del plan cañero, que ha
   sido grande, ha habido otro plan que ha crecido todavía mucho más que
   la caña, que es el de arroz.  Y los planes de arroz, el que quiera
   saber lo que es trabajo que se interese por un plan de arroz; porque el
   arroz hay que sembrarlo en lugares muy bajos, en lugares donde hay que
   hacer millones de metros cúbicos de drenaje, miles de obras de fábrica,
   como señalara Faustino --en la de El Cauto solamente 1 350 obras de
   fábrica--, los trabajos que hay que hacer de diques.

   Y algún día, desde luego, vamos a sembrar todo ese arroz ya con
   terrazas planas.  Ya hay alguna experiencia, y vamos a tener las 17 000
   caballerías físicas que tendrá el país para arroz con terrazas planas.

   Ello requerirá un trabajo ulterior ya.  Ahora el trabajo no puede ser
   de terrazas planas, sino el trabajo tradicional de los diques,
   siguiendo las curvas de nivel; los sistemas de riego, los drenajes.
   Pero marchamos hacia el desarrollo de arroceras de las más modernas del
   mundo y con productividad que sobrepasará la productividad por hombre
   de Estados Unidos.

   Esto lo decimos ya cuando a nuestro país empiezan a llegar los primeros
   de los 2 500 tractores SAMEX de doble tracción y de 90 caballos, que se
   adquirieron para los planes arroceros del país.  Dispondremos de   2
   500 máquinas de las mejores que existen, capaces de tirar tanto de un
   arado de seis discos como tirar de un zanjeador, como tirar de una
   mototraílla para hacer terrazas planas, como tirar de los landplanes,
   es decir, todas las máquinas, y de meterse en el arroz y de fanguear
   además de las ruedas fangueadoras con rotovator especiales que tiene
   para fanguear, sellados abajo y con doble tracción y con 90 caballos
   para que no falte ningún caballo en las arroceras (RISAS Y APLAUSOS).
   Y con variedades nuevas de las de más altos rendimientos, que ahí están
   creciendo hasta con un centinela al lado para que no se acerque ni un
   pájaro a comerse una de esas matas (RISAS).

   Así que de esos recursos dispondrá nuestro país en ese renglón de la
   agricultura.

   Parejamente ya habiéndose terminado el grueso del esfuerzo en la caña
   comienza el esfuerzo en el pasto, comenzando a desarrollarse dos
   enormes planes este año:  uno en la zona de Camagüey, llamado el
   Rectángulo, de 10 000 caballerías de pastos para ceba; y otro en la
   región de Sancti Spíritus, de otras 10 000 caballerías de pastos para
   cría y para ceba.

   En la región de Sancti Spíritus se va a desarrollar una arrocera de
   2 500 caballerías.  Y esperamos tener el año que viene las 2 500
   caballerías allí.  La región de Sancti Spíritus es una de las de más
   grande potencial de agua.  El agua potencial de la región de Sancti
   Spíritus, con el Zaza, el Agabama y todos esos ríos, es de 3 000
   millones de metros cúbicos.  Casi la séptima parte del agua del país.

   Hay que hacer grandes presas allí.  Y una de las que se va a comenzar,
   y con una buena voluntad de cerrarla --y cerrarla decimos el año que
   viene-- es nada menos que una presa de 700 millones de metros cúbicos
   de agua.  Yo digo cerrarla el año que viene.  No me empeño en el ciento
   por ciento, pero estamos decididos a hacer el máximo esfuerzo por
   resolver el problema de esa presa para que no falte agua.

   Y como allí en Sancti Spíritus hay que hacer un trabajo muy serio, es
   por eso que hemos querido aprovechar la experiencia del compañero
   Faustino, al cual hemos hecho responsable del plan de Sancti Spíritus
   (APLAUSOS).

   Así que él está oyendo aquí  los compromisos.  El no se ha querido
   comprometer en lo de los 700 millones.  Hay que decir la verdad.  Creo
   que se guarda todavía la prerrogativa de hacerla pero no decirla.
   Aprovechar toda su experiencia, porque creo que allí podemos
   desarrollar técnicas muy modernas.  Aquella región va a tener arroz,
   ganado, caña, tabaco; es decir, casi todos los renglones.

   Nosotros hemos pedido al compañero Faustino que lleve con él un grupo
   de compañeros experimentados, porque en la región de Sancti Spíritus
   creo que se pueden hacer grandes avances de tipo técnico, en lo que se
   refiere a todos los problemas de regadío.

   Pero, en fin, volviendo al tema, ya se están haciendo en cuestiones de
   pastos grandes planes con mucha fuerza.

   Hay que decir que en la región del Rectángulo se unen más o menos en el
   mes de julio unos 1 500 tractores.  ¡Mil quinientos tractores en un
   solo plan!, y todos los buldóceres que han estado trabajando en los
   planes de caña para el Rectángulo.  Y cuando empiece el mes de
   noviembre, la seca, desbrozando para el arroz en el sur de Camagüey.
   De la misma manera casi todos los buldóceres de Las Villas están en
   este momento en la región de Sancti Spíritus, en las áreas altas
   buldoceando para pasto.  Y cuando comience el período seco estarán
   todos buldoceando para arroz.

   Pensamos dedicar el menor número posible de buldóceres a hacer canales
   en las áreas arroceras porque vamos a emplear las grúas, vamos a
   emplear las traíllas, las que tenemos, las que llegan nuevas y algunas
   que los compañeros del centro de maquinarias quieren construir este
   año.  Quieren construir 50 traíllas.  Las traíllas sirven para abrir
   canales.  Así que los productores de traíllas que estén alerta con esta
   gente del centro de maquinarias, porque copian cualquier máquina, y le
   hacen nada más que algunas pequeñas modificaciones.  Ellos dicen que
   para arreglarlas, y a mí me parece que es para no copiarlas tal como
   son.

   Ya por lo pronto han hecho una perforadora de pozo Bucyrus, que es lo
   más parecido que hay a las perforadoras americanas de hacer pozos.
   Cualquier parecido es mera coincidencia (RISAS).  Además, han estado
   fabricando ya unas bombas de pozo profundo, que también tenían un
   parecido terrible con algunas bombas que no voy a mencionar aquí
   (RISAS), para no crearles demasiados problemas.

   Es decir que vamos a emplear las traíllas y vamos a emplear también la
   dinamita, si conseguimos toda la dinamita que necesitamos.  Esa es
   tarea de comercio exterior.  Porque este año han gastado ya 2 000
   toneladas de dinamita abriendo canales, desbrozando y haciendo
   trabajos, y van a recibir otras 2 000, pero el año que viene necesitan
   mucha más dinamita.  La dinamita ayuda para abrir canales ahorrando
   buldóceres.  Y el año que viene tenemos un problema con relación a los
   buldóceres, que los 160 buldóceres D-493 que vienen se destinarán con
   combinadas Henderson en la provincia de Camagüey al corte de caña.

   De manera que hay que estar inventando todos los medios habidos y por
   haber para realizar todas estas tareas utilizando técnicas nuevas.  Y
   ciertamente que la apertura de canales con dinamita ha dado un gran
   resultado, ha sido de gran utilidad.

   De manera que los planes del año que viene serán tal vez no tan tensos
   como los de este año, pero serán planes mayores todavía que los planes
   de este año.

   También tendremos un gran número, un número muy superior de
   perforadoras para hacer pozos de extracción y pozos de inmersión.  Por
   un lado sacar la que necesitamos, y por otro lado meter en las presas
   subterráneas que nos ha dado la naturaleza el agua que sobra, no
   permitir que se vaya al mar.

   La situación también en cuanto a los demás cultivos es una situación
   buena.  Se están llevando a cabo los planes de cítricos, de siembra de
   cítricos, plantaciones de cítricos con una gran intensidad, de café, de
   plátano, de piña...  Todos esos cultivos se están desarrollando al
   máximo que permiten las posibilidades de semillas.  Y ya hay algunas
   plantaciones impresionantes de piña.  Se habla mucho de las
   plantaciones que tienen los compañeros en Ciego de Avila.  Los que
   pasan por allí hacen grandes elogios.

   Se acordarán ustedes que tuvimos un problemita con la situación de
   algunas piñas Cayena Lisa.  Pero eso no fue obstáculo, y hemos
   conseguido unos 10 millones de posturas de Cayena Lisa.  Y no solo las
   hemos conseguido sino que están sembradas y están creciendo con una
   técnica de alta calidad.  Ya todos esos cultivos van tomando una gran
   fuerza, y el cultivo principal ha sido el de la caña en estos últimos
   15 meses, pero de la caña por lo pronto ya nos vamos librando.

   Se han sembrado en los últimos 15 meses unas 41 200 caballerías netas
   de caña.  Netas quiere decir que la que se sembró y se perdió por algún
   factor de sequía o por lluvia o algún problema de esos y se volvió a
   sembrar, se cuenta una sola vez.  El esfuerzo fue todavía mayor, porque
   cada vez que se perdió una caballería hubo que sembrarla otra vez.  Y
   se han sembrado en los últimos 15 meses 41 200 caballerías de caña.
   Esto es más de medio millón de hectáreas.  Cuando nosotros les
   explicamos esta cifra a algunos visitantes, se asombran.

   Ahora, con la caña sembrada en los últimos 15 meses, solo con esa, con
   la caña nueva, Cuba sería ya el año próximo el primer productor de caña
   del mundo, ¡con las cañas nuevas!

   Casi todas las provincias han cumplido ya sus metas.  La provincia de
   Las Villas cumplió su meta y ha sobrecumplido también; igualmente la
   provincia de La Habana; la provincia de Pinar del Río, que es pequeña
   en caña.  A la provincia de Matanzas le quedan 171 caballerías que
   terminarán de sembrarlas antes del 31.  A la provincia de Camagüey le
   quedaban ayer 22,8 de un programa de 12 000 caballerías de caña; las
   terminarán de sembrar antes del día 31.  Y solo le falta una cantidad
   mayor a la provincia de Oriente, que el día 31 le quedarán unas 1 000
   caballerías que sembrará en el mes de junio.  Y se alcanzará una cifra
   superior a las 43 000 caballerías de caña.  Es una cifra respetable si
   se tiene en cuenta que mucha de esa caña se sembró en tierras que hubo
   que buldocear, recuperar, en terrenos bajos que hubo que drenar; es
   decir, ya no era en tierras fáciles, sino en tierras de acceso
   difícil.

   De manera que el país tendrá unas 117 000 caballerías de caña para la
   zafra de 1970, y se cortarán más de 40 000 por primera vez.

   Se han sembrado con altos niveles de fertilización, con una alta
   densidad de población, y en general se han hecho las siembras con
   preparación de tierra y cuidados de una calidad superior:  selección de
   la semilla, selección de las variedades --sobre todo variedades de
   madurez temprana--; cuando se demolía, se demolían las cañas aquellas
   que eran de menor valor; se ha reducido considerablemente el porcentaje
   de caña POJ 28-78 que había en el país, y se ha mejorado
   considerablemente la composición de las variedades.

   De manera que avanzamos hacia 1970 con 117 000 caballerías de caña,
   cifra --por lo demás-- respetable.

   Sin embargo, no podemos decir que todo haya marchado bien.  Muchas
   personas nos preguntan a nosotros cómo marcha la zafra de este año, y
   la zafra de este año ha sido la agonía del país.

   Nosotros el 13 de marzo explicamos los problemas que había en relación
   con la zafra de 1969.  Explicamos también las causas de cómo se había
   relegado, subestimado la importancia de la zafra de 1969 y se había
   concentrado la atención sobre todo en la meta de 1970.  Hubo provincias
   que realmente no pensaban ni en la zafra de 1969, ni se acordaban.

   Todo ello requirió un esfuerzo grande, porque la zafra, a pesar de que
   se comenzó temprano, iba atrasada.

   A esto se sumaban una serie de factores --como decíamos--:  una serie
   de centrales que habían sido ampliados y empezaban a probarse algunos
   tándemes, alguna maquinaria, con todas las dificultades que eso
   conlleva de ajustes, incluso de manipulación de esos equipos; otros
   centrales --algunos-- estaban en plena construcción, no podían trabajar
   en la zafra; otros debían ser paralizados temprano en la zafra para
   hacer las nuevas ampliaciones.

   El equipo de transportaciones tenía muchos problemas.  Hay problemas
   acumulados en las vías férreas de falta de reparaciones.  Había
   problemas acumulados también en el transporte:  en las carretas, en los
   camiones.  Incluso el país el año pasado tuvo dificultades para
   adquirir determinados aseguramientos, como gomas de carretas, gomas de
   camiones.  Eso unido al enorme trajín de los equipos de transporte
   durante todo el período del segundo semestre del año pasado, en que no
   pararon:  ni alzadoras, ni camiones, ni carretas, ni nadie.  Algunos
   problemas de piezas.

   Es decir, algunos problemas de tipo objetivo, y bastantes problemas
   también de tipo subjetivo:  de personal eficiente en algunos casos para
   la operación de esos mismos equipos.

   Cualquiera oye hablar de una alzadora, pero una alzadora es nada menos
   que una grúa hidráulica.  Y todo el mundo sabe que manejar un buldócer,
   un camión, cualquier equipo, es mucho más fácil que manejar una grúa
   hidráulica; y hay muchas grúas trabajando en las obras hidráulicas, las
   presas.  Y uno de los problemas más serios es seleccionar y preparar el
   personal para manejar las grúas hidráulicas, y cada alzadora es nada
   más ni nada menos que una grúa hidráulica.  Y hay miles de alzadoras en
   el país y bastante gente no experta en esos problemas, y a veces la
   cantidad de piezas que gastan es mayor, la cantidad de aceite que
   gastan es mayor, la cantidad de roturas es mayor.

   Si a deficiencias de mantenimiento se unen falta de personal mecánico
   en las reparaciones, problemas de organización, es decir:  a los
   factores objetivos se suman los factores subjetivos.  Unido al esfuerzo
   en todos los demás frentes, al esfuerzo en la construcción de drenajes,
   de obras de todo tipo, y sobre todo el esfuerzo en las plantaciones con
   vistas al año 1970.

   Todos esos factores incidieron en la zafra.

   Es cierto que en los meses de marzo y abril se levantó la molida, se
   levantó.  Sin embargo, ya en el mes de mayo los problemas que temíamos
   empezaron a presentarse:  en las regiones de Las Villas, Camagüey y
   Oriente, lluvias tempranas y fuertes.  Temíamos las lluvias tempranas.
   Es decir, si por un lado deseábamos lluvia, por otro lado habríamos
   deseado las lluvias normales.  En Las Villas ha llovido tremendamente,
   más que en los últimos años.  Y en Oriente, que hubo sequía en los
   primeros tres meses, ya desde fines de abril y en el mes de mayo ha
   llovido realmente mucho.  Eso explica que la presa Paso Malo está
   vertiendo ya, y que la presa "Carlos Manuel de Céspedes" haya alcanzado
   un caudal grande de agua.  Lluvias tempranas en el mes de mayo mermaron
   el ritmo de la zafra, y afectaron incluso los rendimientos de azúcar.

   De manera que aquí tenemos las cifras y sus problemas.

   Hasta el día de ayer se habían molido 3 428,3 millones de arrobas; esto
   es equivalente al 85% de las cañas.

   Ahora bien, este año tuvimos también los problemas de los
   rendimientos.  Los rendimientos del año pasado fueron 11,97; los
   rendimientos acumulados este año han sido de 10,85.

   Es decir, 1,12 de azúcar menos; es decir, algo más de un 10% menos.
   Este año con 3 428,3 millones de arrobas se habían producido     4 277
   482 toneladas de azúcar.  Con un rendimiento igual al del año pasado en
   azúcar, se habrían producido 458 000 toneladas más de azúcar.  Ya en el
   mes de mayo bajaron los rendimientos con las lluvias tempranas, más los
   problemas acumulados.

   Es decir que los problemas que estábamos temiendo con relación a la
   zafra de 1969 se han estado presentando.

   En ocasiones no se dan las cifras, en algunos años.  Todo esto tiene
   que ver con el comercio.  Y, en fin, es una facultad del país usar o no
   de la discreción azucarera.  Pero de todas maneras las cuentas tienen
   que estar muy claras con vistas a las realidades y con vistas a los
   esfuerzos que nosotros tenemos que hacer.  Por eso consideramos
   conveniente que se sepa cuál es la actual producción de azúcar y la
   caña molida:  el porcentaje de caña molida hasta este momento es el 85%
   de la zafra.

   De manera que nos enfrentamos en los próximos 45 días a los muy serios
   problemas que implica terminación de zafra, cultivo de las cañas
   --que adquieren una importancia tremenda--, inicio de las reparaciones
   en todos los centrales que vayan terminando; de manera que si el año es
   del esfuerzo decisivo, estos meses son del esfuerzo decisivo dentro del
   esfuerzo decisivo.

   No cabe duda de que todavía tenemos muchas debilidades.  Tenemos
   debilidades en recursos, que son objetivas, y tenemos debilidades
   subjetivas en organización, en control, en eficiencia, y con todo ello
   enfrentados a una tarea seria.  Desde luego, este es un país serio y un
   país de vergüenza, y no habrá nada ni ninguna circunstancia que haga
   retroceder este país en una tarea ni en un empeño.  Encontrarse algunos
   puntos críticos viene a ser un gaje del oficio de revolucionario.

   Desde luego que el próximo año los datos irán apareciendo desde el
   primer día.  Queremos que todo el país sepa cómo va la zafra, pero día
   por día; y cómo marcha la zafra en cada provincia, y si es posible en
   cada región y si es posible en cada central.  De manera que haremos un
   uso de amplia indiscreción azucarera y publicaremos los datos
   diariamente en el periódico, de manera que no seamos unos pocos los que
   tengamos la información, que todo el mundo tenga la información y la
   opinión participe también con su autoridad y su sentido moral en el
   desarrollo de la zafra de 1970.

   Desde luego que estas cifras de azúcar producido y las que faltan por
   producir están por debajo de los requerimientos de nuestra economía.  Y
   la responsabilidad nos incumbe en una buena parte con estas 458 000
   toneladas menos, por problemas de distinta índole:  industriales, de
   cosecha, de organización:  organización del transporte que lleva la
   caña, organización de los medios que la recogen, del mantenimiento de
   los equipos.  Creemos que todo eso ha estado afectando en el
   rendimiento del azúcar.  Ha habido factores objetivos, repito, pero
   también factores subjetivos.

   Desde luego que en esta zafra no había primaveras quedadas ni cañas de
   frío, sencillamente porque se utilizó como semilla más de medio millar
   de millón, es decir, más de 500 millones de arrobas de caña de
   semilla.  Las cañas de semilla que se usaron en el segundo semestre
   eran cañas de primavera sembradas en 1967; además, en este segundo
   semestre se sembró principalmente con cañas de frío también de 1967.
   De manera que se comenzó la zafra solo con retoños; las cañas de
   primavera y cañas de frío todas estaban bajo tierra.  Al mismo tiempo,
   las lluvias el año pasado comenzaron en mayo, y una caña tiene de edad
   el momento en que inicia el ciclo vegetativo; de manera que el ciclo
   vegetativo se inició tardíamente, la zafra comenzó con retoños que
   tenían siete, ocho, nueve meses.

   Y, desde luego, estas cantidades de azúcar --repito-- están por debajo
   de los requerimientos de la economía.  Ahora bien:  no obstante el país
   adoptará las medidas pertinentes para disponer del azúcar necesario y
   disponer del azúcar que requiere nuestra economía, y de los azúcares
   que nosotros debemos embarcar y de los azúcares que nosotros debemos
   exportar este año, cumpliendo los compromisos y recibiendo las divisas
   pertinentes.

   Y lo que haremos será adelantar la zafra de 1970.  Disponemos de
   sobradas cantidades de caña para el año 1970; además, desde el punto de
   vista climatológico se presenta bien hasta este momento la lluvia,
   parece que va a ser un año de lluvia, de lluvias buenas.  En general se
   está comportando así, con algunas excepciones, algunos caprichos.  En
   la región de La Habana, por ejemplo, mitad sur ha llovido muy bien,
   mitad norte no ha llovido en el mes de mayo como llovió por ejemplo en
   el mes de abril, pero en general ha llovido bien.  Y, desde luego, si
   se les brinda a las cañas toda la atención que requieren, si se combate
   la hierba, y hay mucha caña que limpiar porque hay muchas caballerías
   de caña en el país, y en estos meses la hierba crece rápido también,
   sobre todo en años de lluvia...  Pero el país dispone de una
   considerable cantidad de caña para el año 1970.

   De manera que la estrategia que seguiremos --y estrategia sin
   alternativa, porque el país tiene que disponer los mínimos necesarios
   para la economía y tiene que cumplir sus compromisos--, lo que haremos
   será adelantar la zafra de 1970.

   Y así hay algunos centrales, por ejemplo, que han estado reparándose,
   haciéndoseles importantes ampliaciones que requieren ajustes; hay otros
   centrales que tienen exceso de caña por encima de su capacidad.  Pues
   bien:  esos centrales, unos cuantos centrales, comenzarán la zafra de
   1970 en el mes de julio, en el mes de julio de este año.

   De manera que unos cuantos centrales empezarán la molida temprano en el
   mes de julio; produciremos azúcar y produciremos también miel.  Las
   cañas tendrán un poco menos de rendimiento de azúcar, tendrán mayores
   rendimientos de miel; pero se dispone de caña suficiente porque para
   eso tenemos las enormes siembras que se han hecho, y para eso tenemos
   las 117 000 caballerías de que dispone el país para 1970.

   Si se comportan bien las lluvias habrá caña para más de 12 millones de
   toneladas, y no hay central que muela toda la caña si se presenta en
   esas condiciones.  De manera que la opción es comenzar temprano la
   zafra de 1970.

   Hay algunas provincias que tienen muy poca ampliación como es, por
   ejemplo, la provincia de La Habana.  La provincia de La Habana va a
   tener unos 800 millones de arrobas de caña el próximo año, y su
   capacidad es reducida, de manera que hay que hacer zafra larga.

   La industria azucarera tendrá que seguir siendo ampliada.  Pero en el
   futuro pensaremos más en centrales nuevos, porque un central de estos
   que tienen más de 30 años --en este país no se construía un central
   desde antes del año 1930--, de estos centrales algunos tenían
   posibilidades de ampliaciones y se han ido utilizando esas
   ampliaciones, pero con muchos dolores de cabeza.  Y ampliaremos la
   capacidad industrial y las ampliaciones serán fundamentalmente a base
   de centrales nuevos.  Al lado del viejo, el nuevo.  Y aquel que
   funcione mientras se construye el otro.  Centrales de técnica más
   moderna, de mucho mayor productividad, con el máximo posible de
   automatización.  Nuestra industria azucarera es operada por cerca de
   100 000 trabajadores y pudiera ser operada --si existieran condiciones
   adecuadas en la industria, si existiera una industria moderna-- por
   unos 30 000 obreros.  De manera que la vieja industria nos obliga a
   tener 70 000 trabajadores más.

   El país seguirá incrementando su producción de caña pero sin grandes
   incrementos de superficie.  Repetimos:  la caña pasará a zonas llanas.
   La caña tendrá que ser toda mecanizada, y con una superficie de unas
   130 000 caballerías llegará a producirse en 1980 el doble de caña que
   en 1970.  Pero no estamos pensando en mucho más azúcar, sino estamos
   pensando en la masa ganadera del país.

   Nuestros centrales producirán 10 u 11 ó 12 millones de toneladas de
   azúcar, lo que se requiera y sea razonable producir para esa fecha, y
   el resto de la caña --una cantidad aproximadamente igual-- para la
   producción de leche, de carne, de huevo, de pollo, de todo.  Porque
   repetimos que la caña es la fuente no solo de los carbohidratos, sino
   de las proteínas.  Es nuestra soya y nuestro maíz, con producciones por
   hectárea que superan varias veces la de cualquiera de esos cultivos.

   De la caña se producen las proteínas, es decir, de la miel, y el azúcar
   hace también el papel de carbohidrato en la producción de aves, en la
   producción de cerdos.

   De manera que con una superficie un poco mayor de la destinada hoy día,
   y ubicada toda en terrenos llanos y mecanizada, el país producirá 10
   años después el doble de caña de lo que tendrá producido en 1970.

   Es decir, ya serán cañas no de 10 meses ni de 11 meses, serán cañas de
   18 a 20 meses, con regadío.  No habrá que estar limpiando todos los
   años 100 000 caballerías sino la mitad.  Cortaremos unas 60 000
   caballerías pero con no menos de 250 000 arrobas por caballería.

   Los resultados de la aplicación de la técnica en la caña son
   matemáticos.  Determinada preparación de tierra, determinada variedad,
   determinados niveles de fertilización, determinada edad, determinados
   cultivos, determinada humedad, arrojan resultados matemáticos.  Y hay
   en el país variedades que en 18 ó 20 meses producen hasta 300 000
   arrobas por caballería.  Calcular la producción 10 años después en 250
   000 arrobas por caballería no es, de ninguna manera, difícil.

   Con la mecanización, con una industria ampliada y más modernizada, las
   perspectivas de la industria cañera son realmente buenas.

   Prueba decisiva es esta próxima zafra.  Algunos piensan si los 10
   millones son por 1970 nada más.  ¡No, no!  Es que estamos pensando en
   más después.  No es como algunos creen que si es por un año.  Después
   vendrán las zafras de 1971 y de 1972.  aquí no habrá más reducciones
   que las que imponga la ampliación de la industria.

   Habrá que ir pasando...  Hay centrales que están en montañas aquí  en
   que no se pueden usar ni alzadoras.  Y esos centrales son
   insostenibles.  La fuerza de trabajo del país se necesita para todo el
   desarrollo del país y esa fuerza de trabajo solo se liberará con la
   mecanización del corte de caña, que hoy emplea las mejores energías del
   país, que hoy emplea los recursos humanos fundamentales que el país
   necesita para todo su desarrollo pleno.  El país considera la
   mecanización una cosa fundamental y le está prestando el máximo de
   atención.  Y no tiene la menor duda de que resolverá y llegará a la
   mecanización total de las cañas.

   El proceso no es fácil.  Ya tenemos las combinadas.  Se están probando
   los prototipos con bastante eficiencia.  Pero, no obstante, se lleva
   con calma la cosa, porque no se puede empezar a construir en masa de
   esas máquinas hasta que no esté plenamente probado el prototipo, con
   todas las modificaciones y con todas las mejoras que se requieran.  Por
   el apuro que tenemos en disponer de la máquina, no podemos ponernos a
   construir en masa sin que todos los requerimientos mecánicos estén
   satisfechos.

   De manera que se está tomando con mucho cuidado el problema de la
   mecanización, pero con la absoluta seguridad en su solución.

   Estas son las perspectivas, les decía, y las pruebas que tenemos
   delante.

   Sin duda que toda una serie de experiencias de esta zafra, que serán
   recogidas y analizadas, tienen que ser utilizadas de inmediato en la
   organización y en la preparación de la próxima zafra que empieza,
   además, temprano:  una parte en julio, una parte mayor en septiembre y
   el grueso de todos los centrales desde el 1ro de noviembre.

   Desde luego que los factores subjetivos están mucho mejor preparados
   para la zafra de 1970 que esta zafra de 1969.  Pero toda la experiencia
   que numerosos compañeros han recogido en cada central, en cada centro
   de acopio, en cada chucho, en cada corte, esas experiencias tendrán que
   ser bien analizadas y aprovechadas, al objeto de organizar de manera
   óptima --¡de manera óptima porque constituye una prueba seria para el
   país!-- la zafra de 1970.  En todos los factores que han incidido:
   bien a veces en que no llega caña temprano al central, en los
   transportes de ferrocarril, todos los factores que han incidido en
   crear determinadas dificultades en la presente zafra.

   De manera que si bien es cierto que muchas cosas han marchado bien y
   muchas cosas han significado impresionantes avances en este año, no nos
   podemos enorgullecer de decir que todo ha marchado bien.  No nos
   podemos enorgullecer de decir que hemos adquirido la capacidad de
   llevar en toda la línea el trabajo que el país requiere.  Y decimos el
   trabajo que el país requiere, porque los problemas del desarrollo son
   muy serios.  No en balde se queda un siglo atrasada una nación.

   No es cualquier cosa la lucha de un país por alcanzar ese desarrollo en
   las condiciones modernas, sobre todo en las condiciones que impone la
   técnica, e incluso en medio de la hostilidad de poderosos enemigos; de
   la hostilidad económica.  Esto requiere, naturalmente, un esfuerzo de
   titanes, un esfuerzo como los esfuerzos que ha hecho este país en cada
   uno de sus momentos decisivos, como los que hicieron los que lucharon
   en nuestras guerras de independencia, como los que hicieron los que se
   propusieron un día iniciar la revolución en este país y luchar en
   condiciones difíciles y enfrentarse a pruebas difíciles.

   Este pueblo ha estado haciendo un gran esfuerzo.  Pero no creemos ni
   mucho menos que el esfuerzo que estemos realizando sea un grandioso
   esfuerzo.  No creemos que sea el pueblo que haya realizado el mayor
   esfuerzo en un momento dado.  Y ahí tenemos, si se quiere, un ejemplo
   de esfuerzo mucho mayor, el esfuerzo del pueblo de Viet Nam en estos
   años enfrentándose a cientos de miles de soldados imperialistas
   (APLAUSOS).

   No creemos que estemos haciendo el mayor esfuerzo, ni de la manera más
   eficiente.

   Diez mil máquinas disponemos en el DAP, 10 000 máquinas de diverso
   potencial, de diversa fuerza; grandes buldóceres en algunas ocasiones,
   de camiones, de grúas.  Hablamos de miles de kilómetros de caminos,
   decenas de miles de caballerías, de toda la caña que hemos sembrado, de
   todos los canales que hemos abierto, de todas las presas que hemos
   construido, y decimos que si:  si se compara con lo que podíamos hacer
   antes es mucho mayor.

   Cuando escuchábamos la narración del compañero Faustino de lo que ha
   hecho el instituto hidráulico partiendo prácticamente desde el cero, no
   puede uno dejar de impresionarse con el recuento de los pasos que
   efectivamente en una serie de campos se han dado.  Si vemos las cifras
   solas nos parecerían razones en todos los frentes para sentirnos
   satisfechos.

   Pero nuestro esfuerzo hay que compararlo con el esfuerzo que en
   ocasiones han hecho otros pueblos.  A veces hay que hacer una obra de
   fábrica, poner una alcantarilla, hacer un puente, levantar una pieza
   prefabricada que pesa dos toneladas, o cinco toneladas, o diez
   toneladas:  en ocasiones es una grúa como la que participa en la
   construcción de la fábrica de fertilizantes de Cienfuegos, capaz de
   levantar 120 toneladas.  Disponemos de máquinas que levantan 120
   toneladas y colocan allí pesadas estructuras.  Y tal vez nos pueda
   parecer grandioso el esfuerzo.

   Si miramos atrás, si miramos la historia de otros pueblos lo que han
   hecho:  algunos construyeron enormes pirámides, pero otros incluso sin
   bueyes, sin la rueda siquiera...  En la historia de las civilizaciones
   precolombinas en América Latina --o en América, que no era latina sino
   india en aquella época-- nos encontrábamos que a veces construían
   edificaciones para las cuales movían piezas que pesaban 30 toneladas,
   50 toneladas y hasta 100 toneladas.  Y han quedado impresionantes
   monumentos que recuerdan el esfuerzo realizado por algunos pueblos.

   Y nosotros nos preguntamos:  ¿Cómo es posible mover una piedra de 100
   toneladas sin animales de tiro, sin la rueda siquiera?  Y nos
   preguntamos cómo el esfuerzo humano pudo alguna vez mover, a través de
   grandes distancias, sin rueda y sin animal de tiro, pesos que
   alcanzaban 100 toneladas.

   Al lado de esas realidades --que otros pueblos, a veces inspirados en
   un fanatismo de tipo religioso, hacían esos enormes esfuerzos--, cuando
   la historia del género humano y del esfuerzo de los pueblos enseña eso,
   y realizado a veces de una manera inconsciente, fanática, no podemos
   sentir especial impresión de pensar que nosotros hacemos una
   alcantarilla, o ayudados por potentes máquinas de cientos de caballos
   de fuerza hacemos un camino, o una carretera, o una presa, o
   buldoceamos unas cuantas decenas de miles de caballerías, sabiendo las
   máquinas con que contamos, los recursos con que contamos.  ¡Porque son
   millones de caballos de fuerza empleados con mover palancas, con
   apretar botones!  Y podemos decir que en ocasiones ni siquiera sabemos
   utilizar con toda la eficiencia requerida esas poderosas máquinas.

   De manera que sí, si analizamos las cifras, las cifras pueden
   impresionar.  No lo dudo.  Si se comparan los incrementos de hectáreas
   de riego en Cuba con los de América Latina, da lástima.  Si se comparan
   los incrementos de caminos, los incrementos de tierras que se desbrozan
   y se ponen en producción, no hay comparación posible en algunas de las
   cifras.  Cuba sola supera lo que hacen juntos todos los demás países de
   América Latina.

   Pero, sin embargo, ¿es como para que nosotros nos vanagloriemos de
   eso?  Nosotros a veces exponemos y exhibimos lo que la Revolución hace
   sencillamente como una demostración de la verdad de que a través de la
   revolución los pueblos pueden hacer grandes cosas, a través de la
   revolución pueden resolver sus problemas.  Pero al fin y al cabo no
   tenemos tanto de qué vanagloriarnos, al fin y al cabo hemos tenido la
   Revolución y nada delante de nosotros que nos impida realizar los
   grandes objetivos de este país, nada que nos impida trabajar para el
   porvenir de este país, ningún amo yanki aquí diciendo lo que hay que
   hacer, ninguna estructura de propiedad arcaica que nos imposibilite
   conseguir nuestros objetivos.  Sí, el enemigo trata de entorpecernos
   desde allá, pero somos dueños del país, somos dueños de los recursos
   naturales del país, somos dueños de las máquinas, somos dueños de las
   fábricas.  Tratan de sabotearnos a veces la economía, a veces la
   industria, pero es poca cosa lo que pueden hacer.  Está suficientemente
   armado el país para defenderse de esos enemigos.

   De manera que el pueblo no tiene delante sino los obstáculos que nos
   puedan crear nuestras propias limitaciones subjetivas, nuestras propias
   incapacidades, nuestras propias ignorancias.

   De manera que si los hechos de la Revolución en cifras son grandes, no
   creo que haya motivos de vanagloria, no creo que haya motivos para
   sentirnos excesivamente orgullosos, no creo ni siquiera que haya
   motivos para sentirnos excesivamente revolucionarios.

   Sí, hay decenas de miles, hay cientos de miles de hombres vanguardias
   en este país que hacen un gran esfuerzo.  ¡Pero todos no somos
   vanguardias!  Hay unos que hacen mucho más esfuerzo que los demás,
   mayor sentido de la responsabilidad, mayor sentido de la disciplina.

   Tenemos que preguntarnos, por ejemplo, por la disciplina del trabajo:
   cómo anda la disciplina en el trabajo, en el central, en la fábrica, en
   el chucho, en el transporte, en cada máquina.

   Antes cuando éramos esclavos de los capitalistas, cuando éramos
   administrados por los propietarios, el hambre esperaba a la vuelta de
   la esquina, el desempleo, la enfermedad, la ignorancia, la ausencia del
   porvenir, en ocasiones la degradación para muchas personas y hasta el
   suicidio.  Ese no es el presente de hoy de un país que es dueño de sus
   actos y trabaja para su porvenir.

   ¿Hasta qué punto hemos sido capaces de ser conscientes de esa
   realidad?  ¿Hasta qué punto hemos sido capaces de tomar conciencia de
   todas y cada una de nuestras obligaciones?

   Porque a veces cuando un hombre se descuida en una llave, en darle más
   o menos vapor a una caldera, en hacer o dejar de hacer una actividad,
   todo eso repercute en la economía, todo eso repercute en la
   producción.  ¡Y este no es un país de esclavos hoy día!  El hambre no
   amenaza a nadie.  No lo amenaza la enfermedad; no lo amenaza el
   accidente, la desvalidez; no lo amenaza la vejez; no lo amenaza ningún
   peligro de aquellos peligros bajo los cuales vivía el hombre en el
   pasado.  Ningún peligro ni riesgo amenaza a la familia de nadie.
   Ningún hijo es huérfano en este país.  Ninguna familia es desvalida en
   este país.  La Revolución ha creado las condiciones de seguridad para
   que se pueda decir aquí que aquí  no hay desvalidos, que aquí no hay
   huérfanos.

   Pero podemos preguntarnos hasta qué punto, sin aquellas condiciones del
   pasado, hoy sabemos conducirnos como pueblo dueño de nuestro destino,
   hoy sabemos conducirnos como hombres que respondemos a nuestras
   conciencias; hasta qué punto somos un pueblo que podamos sentirnos
   orgullosos de eso.  Y en realidad no es así, no es todavía así.

   Y esto no niega el esfuerzo heroico, de vanguardia, que cientos de
   miles de personas realizan en este país, que se han pasado cuatro meses
   cortando caña; trabajadores, padres de familia, estudiantes, haciendo
   esfuerzos grandes; estudiantes que el país necesita preparar, porque si
   algo falta aquí son conocimientos.  Pero hasta qué punto en cada frente
   hemos sido responsables, hemos sabido organizar, hemos tenido en cuenta
   que cualquier descuido está afectando el esfuerzo que con sacrificios
   hacen otros; hasta qué punto cuidamos las máquinas que nos dio el
   pueblo, el camión, la alzadora, la fábrica; hasta qué punto.

   Y creo que esa pregunta tenemos que hacérnosla, no vivir de las
   glorias, de lo que hemos hecho, que hemos hecho poco todavía, y hemos
   hecho menos de lo que debíamos hacer.  Y el deber nuestro es hacer el
   máximo.

   Y la razón no puede ser buscar para este país el máximo de felicidad.
   Si tan siquiera comprendemos que estamos llamados a ser ejemplo para
   todo un continente y que estamos llamados a ser faro para decenas y
   cientos de millones de hombres, el más elemental sentido del deber
   revolucionario nos obliga a tenerlo presente; no ya trabajar solo para
   el porvenir nuestro, trabajar por una idea, trabajar por una causa, que
   es la causa de la justicia, que es la causa de la verdad.  Y los
   revolucionarios tenemos que saber comportarnos como abanderados de esas
   causas.

   Hablo a los revolucionarios, no gusanos ni "gusanoides" ni semigusanos
   ni cosa por el estilo.  A esos los tenemos descontados hace rato, a
   esos les hemos abierto las puertas para que se vayan allá a su paraíso
   yanki, esos no nos interesan.  Nos interesa el pueblo verdadero, el
   pueblo revolucionario, y es a ese pueblo a quien nosotros le hablamos
   en estos términos.

   De manera que objetivamente planteamos las cosas que hemos sido capaces
   de hacerlas más o menos bien y también las cosas que no hemos sido
   capaces de hacerlas bien, y la decisión que debemos tener de saber
   responder a esas obligaciones.

   De manera que se ha dicho que es el Año del Esfuerzo Decisivo.  Que eso
   no sea un lema, que eso no sea una palabra que se pinte en las paredes;
   que eso sea realmente un acto de conciencia en cada cosa que hagamos,
   tenga o no que ver con la caña, en cada cosa que de una manera o de
   otra pueda afectar el esfuerzo de los demás.

   De modo que hoy teníamos como cosa fundamental, al comparecer aquí el
   acto solemne de la unión de dos instituciones.

   Con toda franqueza hemos expuesto nuestra opinión acerca de los méritos
   de una de esas instituciones, del trabajo realizado por los compañeros
   de ese organismo, del trabajo realizado por el compañero Faustino.

   Y de veras creemos que no es que haya un nuevo aparato hidráulico.  Hay
   el mismo aparato hidráulico, hay la misma voluntad hidráulica, los
   mismos trabajadores hidráulicos, solo que esa voluntad hoy puede contar
   con mayores recursos humanos, con mayores recursos materiales; esa
   voluntad forma parte de todo el esfuerzo que se realiza en el campo del
   desarrollo agrícola del país.  Y esa voluntad hidráulica debe crecer.

   Tal era nuestro objetivo en la noche de hoy.  Pero, a la vez, creíamos
   elemental deber nuestro plantear este problema de la zafra, dar las
   cifras --no importa lo que los enemigos puedan decir--, y plantear ante
   el pueblo este problema.  Y no siempre, desde luego, existen las
   circunstancias en que las cosas que se hayan de plantear sean cosas
   agradables.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
