       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO PARA DAR INICIO A LA
   ETAPA MASIVA DE LA ZAFRA DE LOS 10 MILLONES DE TONELADAS, EFECTUADO EN
          EL TEATRO "CHAPLIN", LA HABANA, EL 27 DE OCTUBRE DE 1969.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros dirigentes del Partido;

   Compañeros dirigentes de la agricultura y la industria azucarera:


   A todos nosotros en la noche de hoy nos invade realmente una emoción
   profunda puesto que durante un buen número de años hemos trabajado para
   esta batalla que se inicia en toda su fuerza, masivamente, en la noche
   de hoy.  Los cortes comenzarán mañana en muchos centrales del país,
   pero la batalla en su fase más crítica comienza desde este mismo
   momento (APLAUSOS).

   Arduamente se trabajó para disponer de la caña necesaria para la zafra
   de los 10 millones.  Todos sentíamos el peso del compromiso histórico
   contraído por nuestro país y evaluábamos la importancia de disponer de
   esa caña al comenzar esta zafra.  Y es un motivo grande de satisfacción
   poder asegurar en este momento que disponemos de la caña necesaria para
   los 10 millones de toneladas de azúcar (APLAUSOS).  Esas cifras han
   sido minuciosamente analizadas en todas las provincias, y con criterios
   más bien conservadores.

   ¿De cuánta caña disponemos?  O mejor:  ¿Cuánta caña necesitamos para
   completar los 10 millones?

   En esta primera parte de la zafra, durante los meses de verano, se
   produjeron 126 000 toneladas de azúcar.  Necesitamos 7 300 millones de
   arrobas de caña, con rendimientos de 11,75, para alcanzar la cifra de
   los 10 millones.  El rendimiento de 11,75 es un rendimiento que podemos
   considerar conservador.

   Si analizamos los rendimientos en años pasados después del triunfo de
   la Revolución, teníamos:  en el año 1965 un rendimiento acumulado de
   11,94; en el año 1966 un rendimiento acumulado de 12,09; en el año 1967
   un rendimiento acumulado de 12,05; en el año 1968 un rendimiento de
   11,97; y solo en el año 1969 un rendimiento por debajo de 11,75, es
   decir, en 1969 un rendimiento de 10,84.  Una serie de factores
   incidieron en este bajo rendimiento:  principalmente debemos decir que
   problemas de cañas atrasadas, problemas en la industria y a la vez la
   circunstancia de que no había ni cañas quedadas ni cañas de frío, que
   realmente se trabajó con retoños que comenzaron a crecer en el mes de
   mayo, que se iniciaron las lluvias después de larga sequía.

   En esta ocasión existe la circunstancia de que la zafra será más larga
   que cualquiera de los años mencionados.  Existen algunas provincias
   que, por las cantidades de caña disponibles, deberán comenzar con casi
   la totalidad de sus centrales en el día de mañana; es decir, comenzarán
   mañana los cortes.  Una de esas provincias es la provincia de Las
   Villas, que comenzará con unos 41 centrales de los 44; y la provincia
   de La Habana, que comenzará con 14 centrales de los 16 disponibles.
   Dos de ellos comenzarán algo más tarde, por cuestiones de ampliación.

   Es decir:  tenemos dos provincias que comenzarán muy temprano la zafra
   con el grueso de sus centrales.

   De esas dos provincias, históricamente la provincia de La Habana ha
   tenido menos rendimiento de azúcar que la provincia de Las Villas.  Las
   Villas se ha caracterizado, junto con la provincia de Oriente, por ser
   una de las provincias de más altos rendimientos en azúcar:  cuestiones
   de suelo y cuestiones de clima.  Oriente:  la provincia de más altos
   rendimientos de azúcar históricamente.

   Lógicamente, en la provincia de Las Villas el inicio de la zafra
   temprano, con todos sus centrales, incidirá en el rendimiento total
   acumulado al final de la zafra.  Lo mismo ocurrirá en la provincia de
   La Habana.  Pero de ninguna forma se podía dejar de comenzar en estas
   dos provincias la zafra muy temprano, porque de otra forma no podrían
   moler todas las cañas disponibles.

   En las demás provincias, aunque todas comiencen con un buen número de
   centrales también en el mes de noviembre, sobre todo todos aquellos
   centrales que tienen excesos de caña, la situación ya se hace más
   favorable.

   Pero lo importante es lo siguiente:  que la provincia de Oriente --que
   es históricamente la de más altos rendimientos, que ha alcanzado
   rendimientos de casi 13-- molerá el 85% de sus cañas desde el mes de
   enero en adelante; es decir que molerá el 85% de sus cañas en los
   períodos de rendimiento de azúcar óptimo y un 15% antes del mes de
   enero.

   La provincia de Camagüey molerá antes del mes de enero un 20%
   aproximadamente y un 80% después del mes de enero.  Igual más o menos
   la provincia de Matanzas.

   Es decir que la provincia de Oriente, la de más alto rendimiento
   azucarero, la provincia de Camagüey, dos provincias muy importantes y
   decisivas en la zafra, podrán moler el grueso de sus cañas dentro del
   período de rendimiento óptimo.

   De forma tal que si por casualidad en algunas de las provincias
   occidentales --La Habana o Matanzas-- estuvieran por debajo de 11,75 en
   rendimiento por motivo de la cantidad de caña que muelen en ese
   período, históricamente rendimientos más bajos, sin duda de ninguna
   clase que cualquier déficit en el por ciento de azúcar lo compensará la
   provincia de Oriente con un rendimiento que estará ampliamente por
   encima de 12, y que en la provincia aspiran a que sea no menos de
   12,75, rendimiento físico.

   De esta forma más o menos el promedio será de un 20% de las cañas antes
   de enero y un 80% de las cañas después de enero.

   Según los estimados existe caña neta, aproximadamente unos 7 500
   millones de arrobas.

   El rendimiento que se pretende es 11,75 físico.  En base a 96 será
   aproximadamente 11,90 a 11,95, con base de polarización 96, que es la
   cifra histórica que se tomaba en nuestro país y se toma en el mundo
   para medir las toneladas de azúcar.

   Esto significa que el país dispone de caña suficiente para producir
   unos 10 300 000 a 10 400 000 toneladas de azúcar.

   Factores que favorecen el alto rendimiento y que contrarrestan los
   efectos de la zafra prolongada y en algunos casos precoz, es la
   composición de cepa.  En ningún año anterior, en ninguna zafra anterior
   dispuso nuestro país de un nivel tan alto de cañas, que son de madurez
   temprana y de madurez media.  La mayor parte de la caña era de la
   variedad 2878, casi el 80% era de esa variedad, que es una caña de
   madurez tardía.  En muchas ocasiones la necesidad de cortar en meses
   tempranos ese tipo de caña influía en los rendimientos de azúcar.

   Sin embargo, ya en esta ocasión la cantidad de caña 2878 se ha reducido
   considerablemente, y más del 50% de las cañas son de madurez temprana o
   media.

   De manera que ese factor debe favorecernos considerablemente en la
   lucha por los rendimientos.

   Y ahora que disponemos de la caña, lo fundamental, lo decisivo, es
   hacer una buena zafra.  Es decisivo.  Es posible incluso que haciendo
   una buena zafra los rendimientos de azúcar sobrepasen la cifra de
   11,75%.  Y esa es precisamente la tarea a la cual nos enfrentamos de
   inmediato.

   La experiencia de años anteriores, y sobre todo la experiencia de la
   zafra de 1969, trajo consigo un gran número de datos, cifras,
   experiencias, informaciones, que en todas las provincias se han estado
   evaluando y analizando a fondo.  De modo tal que se conoce
   perfectamente bien todo lo que ha de realizarse para lograr una buena
   zafra.

   No voy a entrar en un análisis detallado de todos esos factores tan
   estudiados y tan divulgados en todas las provincias.  Pero podemos
   decir que nuestros trabajadores y nuestros cuadros dirigentes conocen
   perfectamente bien los factores necesarios a fin de lograr una buena
   zafra.  Algunos de esos factores tienen que ver con la cuestión del
   corte, el alza y el tiro de la caña; y otros tienen que ver con la
   industria.

   Debemos conocer la importancia que tienen estos factores esenciales.

   En lo que se refiere al corte de la caña, un primer factor de
   extraordinaria importancia es el programa de corte.  Es decir que toda
   esa caña de diferentes variedades, de diferentes edades, debe ser
   cortada en cada central de acuerdo con un programa.

   En años anteriores muchas veces esos programas no se enfatizaban, no se
   les prestaba toda la atención que requerían; en muchas ocasiones se
   alteraba el programa a lo largo de la zafra.  Y lógicamente, ese es un
   punto donde debe existir durante esta zafra una disciplina rigurosa.

   Se debe conocer perfectamente en cada central --y en muchos de los
   centrales están marcados con un cartelito-- cada uno de los tipos de
   caña y la fecha de corte correspondiente, y debemos procurar que en
   todos los centrales tengamos el cartelito señalando la fecha en que
   corresponde cortar cada campo.  De manera que todos los trabajadores
   del país, todo el pueblo, pero muy esencialmente los cortadores,
   conozcan con toda precisión qué caña debe cortarse en cada momento y
   qué caña no debe cortarse por ningún concepto.

   Naturalmente que ese programa tiene algunas excepciones:  en algunos
   casos cuando se trata de cañas que hay que cortar para hacer las
   trochas contra incendio, algunas alteraciones según el clima, la
   circunstancia de que pueda presentarse tiempo seco y algunas cañas sea
   necesario adelantar su período de corte.  Es decir, esas reglas tienen
   sus excepciones, que los técnicos y los dirigentes de zafra conocen
   perfectamente bien.

   Pero es fundamental, es decisivo, que cada caña se corte en el período
   correspondiente.  Ese es un punto de fundamental importancia.

   Hay otro punto tan importante como el que acabamos de mencionar,
   decisivo para la zafra, y es la cuestión de la frescura de la caña:  el
   tiempo mínimo entre el momento del corte y el momento de la molida.

   Todo el mundo --todos los trabajadores, todo el pueblo-- ha escuchado
   muchas veces que si una caña se corta y tarda días en llegar al
   central, sufre pérdidas en peso de la caña y pérdidas en los
   rendimientos de azúcar; todos lo hemos oído muchas veces.  Sin embargo,
   es posible que la inmensa mayoría ignoráramos hasta qué punto la caña
   atrasada puede afectar los rendimientos de azúcar.

   Y aquí tenemos unos datos que es preciso recalcar, tomados de un
   estudio del ingeniero Eliseo Acosta, de la provincia de Camagüey,
   acerca de qué pierde la caña en peso y en azúcar por día.  En las
   primeras 24 horas pierde 1,1%, es decir que si iban a producirse 100
   toneladas, se producen ya 98,9; eso es lo que pierde en peso a las 24
   horas.  Y en azúcar pierde un 2%.  De manera que a las 24 horas la caña
   ha perdido un peso en azúcar, es decir, ha perdido en rendimiento de
   azúcar, un 3,08%, a las 24 horas.

   Lógicamente, es muy difícil que la caña esté toda a las 24 horas,
   incluso muchas veces la caña llega con un período posterior a las 24
   horas; es lógico por la cantidad de caña, la necesidad de mantener los
   centrales funcionando constantemente.  Y así, un día, dos días y a
   veces hasta tres días resultan imprescindibles para llevar la caña,
   cortarla y llevarla al central.

   Al segundo día la caña pierde otra vez, en las próximas 24 horas, otra
   vez 1,1% de peso, y otro 2% en rendimiento; de manera que a las 48
   horas la caña pierde 6,16% en azúcar; a los tres días pierde 10,39, a
   los cuatro días pierde 14,54, a los cuatro días y medio pierde 16,55, a
   los cinco días pierde 18,54, a los seis días pierde 22,54, a los siete
   días pierde 25,46, a los ocho días pierde 30,31; a los nueve días, 34;
   a los diez días, 37,69.

   Estas cifras son de suma importancia.  Significan que a los siete días,
   una caña que llega con siete días de retraso al central, pierde el 25%,
   es decir, la cuarta parte del azúcar que habría producido si hubiese
   llegado inmediatamente después del corte.  Y a los 10 días pierde casi
   el 40%.  Son cifras verdaderamente importantes.

   En todas esas ocasiones en que por las razones que sea la caña tarda 10
   días en molerse, sepan, deben saber todos nuestros trabajadores, todos
   los que participan en la zafra, debe saberlo todo el pueblo, que la
   caña pierde cerca de un 40% del azúcar que debía producir, y que en
   siete días pierde un 25%.

   De manera que esto por sí mismo, estas cifras por sí mismas señalan la
   extraordinaria importancia de que las cañas lleguen frescas a los
   centrales; la extraordinaria importancia de que no se acumulen cuatro,
   cinco o seis normas en el suelo; la extraordinaria importancia de que
   nunca se acumulen más de dos normas de caña en el suelo.  De manera que
   estas cifras de normas de caña en el suelo son importantísimas, porque
   cuando se acumulan cinco y seis normas de caña en el suelo, en
   cualquier central, estamos perdiendo el 40% del azúcar.

   De modo que si una caña que, cortada, a las 48 horas, por ejemplo, en
   que solo ha perdido un 6,16, se lleva al central, y si toda la caña
   necesaria para producir 10 millones de toneladas de azúcar llegara al
   central como promedio a las 48 horas de cortada, la caña necesaria para
   producir 10 millones de toneladas de azúcar, con un promedio de 48
   horas de cortada, esa misma caña, llegando al central con siete días de
   cortada produciría aproximadamente 8 millones de toneladas de azúcar.

   Vean qué diferencia:  entre un promedio de dos días y un promedio de
   siete días, la misma caña necesaria para producir 10 millones de
   toneladas produciría solamente 8 millones de toneladas.  Esto, sin
   contar los inconvenientes que la caña atrasada tiene en el proceso
   industrial, sobre todo el problema de las inversiones, del azúcar, que
   crea y multiplica las dificultades en el proceso industrial.

   Por tanto, es importante que todo el mundo conozca estas cifras, y
   conozca todo el mundo la importancia decisiva de llevar caña fresca a
   los centrales, y de coordinar el esfuerzo y el trabajo, organizarlo y
   dirigirlo de manera que estos principios con relación al tiempo de
   molida de la caña se hagan de manera adecuada y se cumplan
   estrictamente.

   Estos dos factores, programa de corte y frescura de la caña, son
   factores esencialmente decisivos.

   Pero a la vez, en el campo todavía quedan otros aspectos como es el
   problema de la caña que queda, caña cortada que queda en el campo, y
   que a veces puede ser un 5%, un 8% ó un 10%.  Un 5%, en una zafra de 10
   millones de toneladas de azúcar, significa caña suficiente para
   producir medio millón de toneladas.

   A las cañas que quedan en el campo porque no se recogen adecuadamente
   hay que añadir las cañas que caen por los caminos y las guardarrayas y
   las cañas que caen a lo largo de la vía.

   Ninguno de estos factores puede ser desatendido, ninguno de estos
   factores puede ser descuidado, porque la suma de esas cañas que quedan
   en el campo o quedan en los caminos o quedan en la vía pueden llegar a
   equivaler hasta un millón de toneladas de azúcar.

   Son muy importantes también en el corte las cuestiones relacionadas con
   las normas de corte:  el largo de la caña, la cuestión de cortar las
   cañas bajas, bien bajas; porque también ahí, pequeños por cientos que
   queden en el plantón, precisamente de las partes de la caña que
   contienen más azúcar, influyen notablemente en la cantidad total de
   azúcar a producir.  Y de la misma forma, la caña que queda en el
   cogollo.

   Se habló una vez de la consigna:  ni caña en el cogollo ni cogollo en
   la caña.  Pero se llegó a la conclusión de que había que enfatizar
   sobre todo en que no quedara caña en el cogollo.  Porque todas esas
   cañas que quedan, o en el plantón o en el cogollo, constituyen por
   cientos que cuando se suman se elevan a cifras considerables.

   Y el cumplimiento de las normas técnicas de corte y alza influye
   también grandemente en el proceso industrial de la caña.

   Si estos factores se atienden, si estos factores señalados se atienden
   como es debido --el programa de corte, la molida de caña fresca, la
   recogida de las cañas en los campos y en los caminos y en las vías
   férreas--; si esos factores se atienden, la cifra de 11,75 de
   rendimiento sin duda que quedaría muy por debajo de lo que lograríamos,
   a pesar de la prolongación y el inicio temprano de la zafra.

   Están los problemas relacionados con las transportaciones, importantes,
   fundamentales.  Porque no pueden fallar ninguno de estos aspectos:  ni
   el corte, ni la transportación, ni el proceso industrial.  Están todos
   los programas de movimiento de los trenes, la circulación de los
   carros, de las locomotoras, el estado de las vías, y todas las medidas
   a tomar que han sido estudiadas, que están señaladas y están escritas.

   Y luego, en el proceso industrial, hay también una serie de cuestiones,
   de problemas, que han sido ampliamente analizados con los compañeros, y
   que tiene que ver con la cantidad de azúcar que se recobra y que puede
   llegar a ser de un 86%, de un 87% incluso.  Ese por ciento de
   recuperación es muy importante y está en dependencia del cumplimiento
   adecuado y cabal de todas las actividades en el proceso de producción
   de la caña.

   Los compañeros de la industria estiman que una cosa fundamentalísima es
   el control del proceso industrial, es el control de cada trabajador,
   del trabajo de los equipos y de las máquinas correspondientes a cada
   uno de ellos a lo largo del proceso industrial.

   Este es un aspecto en que la disciplina resulta esencial y en que
   ciertamente en los últimos años muchas veces se han descubierto
   problemas de indisciplina, descuido, negligencia y otras fallas por el
   estilo y, en otras ocasiones, inexperiencia.

   Cualquiera puede comprender perfectamente que un central es una máquina
   constituido por una serie de equipos, en que ninguno de esos equipos,
   ninguno de esos procesos puede funcionar independientemente de los
   demás, que un central es como un reloj en que cualquier rotura,
   cualquier descuido en una de sus partes detiene el proceso.

   Y en muchas ocasiones hay roturas que se producen por negligencia, por
   descuido; problemas que se producen ya no por defecto de las máquinas
   sino por defecto de los hombres que manejan esas máquinas.

   De manera que los compañeros de la industria estiman que el control del
   proceso y de cada una de las actividades que realiza el obrero en el
   proceso industrial es fundamental, al objeto de lograr un
   aprovechamiento óptimo y un recobrado máximo de azúcar, un mínimo de
   azúcar en la cachaza, en las mieles y en el bagazo.

   Están todos los problemas de molinos, de calderas, de centrífugas.
   También los compañeros en las provincias han estudiado todos esos
   procesos con mucho detalle, han hecho estudios, han hecho múltiples
   reuniones y han escrito bastante sobre cada uno de esos problemas.

   Aquí la cuestión de la disciplina es fundamental.  Es fundamental que
   cuando un obrero termine un turno no pase el equipo al obrero que viene
   detrás cuando se va a la entrada del central o en el ómnibus o en una
   esquina.  Es fundamental que cada obrero se sienta responsable de su
   equipo hasta el momento en que llegue el sustituto de ese equipo y que
   le informe pormenorizadamente de todos los datos necesarios y no se
   marche de su equipo hasta que no llegue el sustituto.

   Esto a su vez encarece la importancia de la disciplina y de la
   asistencia al trabajo y de las consecuencias sumamente perjudiciales
   que el ausentismo puede provocar en el proceso industrial.

   La disciplina laboral resulta algo que es necesario enfatizar al
   máximo, apelando incesantemente al sentido de responsabilidad de los
   trabajadores de la industria.

   Porque esta no es una batalla de los administradores o de los
   dirigentes:  ¡Esta es una batalla de todo el pueblo!  Y cada obrero,
   como un soldado, como lo haría en una trinchera defendiendo el país,
   como lo haría frente a un ataque enemigo, como lo hicieron los
   combatientes revolucionarios en los momentos decisivos, debe sentirse
   como un soldado en una trinchera con el fusil en la mano cumpliendo su
   deber (APLAUSOS).

   En esta ocasión, como nunca antes, se requiere de ese patriotismo, de
   ese espíritu revolucionario constante, de todos los días.  En esta
   ocasión, como en ninguna otra, hace falta que nuestros trabajadores den
   muestra de ese espíritu; nuestros trabajadores que sabemos de lo que
   son capaces en momentos decisivos, que sabemos lo que han sido capaces
   de hacer en los momentos de peligro, la actitud con que han estado
   dispuestos a darlo todo en un momento heroico.  Pero en esta ocasión se
   requiere ese heroísmo callado y silencioso de todos los días.

   Sabemos que en el pasado las zafras eran más cortas.  En el pasado los
   trabajadores esperaban con ansia el momento del comienzo de la zafra;
   que por cada obrero trabajando en un central había muchos obreros
   esperando la posibilidad o una oportunidad de poder ir a trabajar a ese
   central.  Las consecuencias siempre eran muy nocivas para el obrero que
   no cumpliera estrictamente las exigencias de los propietarios de los
   centrales.

   En la actualidad, hoy, no es el problema de ayer --el problema del
   "tiempo muerto"-- sino todo lo contrario:  el problema de los brazos
   necesarios para manejar esa fábrica.  Hoy ya prácticamente desapareció
   hace tiempo el "tiempo muerto".  Hoy las zafras son zafras prolongadas,
   e incluso ya los obreros azucareros, que desempeñaban un tipo de
   trabajo cíclico, ya son considerados como obreros de todo el año.  De
   manera que ha desaparecido una de esas circunstancias que tanto
   atormentó y que tanto angustió a cientos de miles de trabajadores
   cubanos:  el problema del "tiempo muerto", aquella especie de flagelo
   que azotaba a los trabajadores de nuestro país.

   Ya no tenemos "tiempo muerto".  Ya nunca más volveremos a tener "tiempo
   muerto".  Ya nunca más volveremos a tener colas de hombres esperando a
   la entrada de un central.  Ya los obreros de hoy, los viejos que
   conocieron aquellos problemas y los nuevos que no los conocieron, no
   tendrán que pasar por esas circunstancias amargas, humillantes, que
   obligaban a la disciplina del trabajo como una cuestión de vida o
   muerte.

   Es necesario saber que el problema de esa disciplina en una situación
   en que aquellos males desaparecieron, en una situación en que el obrero
   es la persona directamente beneficiada o perjudicada por cualquier
   falla en el trabajo, por cualquier negligencia, por cualquier
   indisciplina, por cualquier incumplimiento.  En esa circunstancia nada
   puede sustituir la actitud consciente del hombre, el sentido del deber
   del hombre, puesto que la sociedad socialista no puede acudir a los
   procedimientos de los capitalistas.

   La sociedad socialista no dispone de aquellos medios coercitivos, entre
   los cuales el primero de todos era el desempleo, el hambre y las
   terribles consecuencias para el trabajador que no cumplía las
   obligaciones que le imponía el capitalista.  No puede constituirse un
   dirigente en el lugar y grado de una empresa capitalista, de una
   compañía yanki.  No puede acudir la Revolución a métodos coercitivos.

   Por eso la Revolución, la Revolución que libera de aquellos flagelos,
   la Revolución que trabaja para el futuro, que trabaja para todo el
   pueblo, depende en lo esencial no de la voluntad de los que la dirijan,
   ¡no!, sino de la voluntad de todo el pueblo, de lo que sean capaces de
   hacer los propios trabajadores.

   Esto no quiere decir que los cuadros responsabilizados no tengan el
   deber de ser exigentes.  Exigentes no quiere decir amenazar a nadie,
   exigentes no quiere decir ni mucho menos castigar a nadie.  Aunque en
   ocasiones determinadas cosas indispensablemente deben ser castigadas;
   pero no es el castigo, ni puede ser el castigo.  Cuando se habla de que
   un dirigente, un cuadro, es débil, es porque no sabe apelar al
   trabajador, no sabe señalarle cualquier debilidad o cualquier fallo.

   y seríamos unos ilusos si creyéramos que podríamos avanzar, que
   podríamos llegar a constituir un pueblo moderno, un pueblo que marchara
   hacia adelante, sin que constantemente se acudiera a la apelación, al
   reclamo que se debe hacer a cada hombre en su puesto.

   Los cuadros tienen el deber de señalar a cada trabajador cada vez que
   cometan una falla, pedirle.  Porque hay algo esencial en el hombre,
   algo que puede mucho más que cualquier otro resorte, algo que puede ser
   capaz de mucho más de lo que podía en el pasado el hambre, la amenaza
   de desempleo y de miseria.  ¡Y ese factor es la propia vergüenza del
   hombre!  (APLAUSOS)

   Y es precisamente con ese resorte que los hombres y los pueblos han
   sido capaces de realizar hechos extraordinarios:  la estimación que
   cada hombre tiene de sí mismo, su sentido del honor, su sentido de la
   dignidad, el aprecio que siente por el concepto que los demás puedan
   tener de él.

   Y es muy difícil, casi anormal, encontrarse un hombre que realmente
   carezca de pundonor, de honor, de dignidad, de vergüenza.

   Y eso se ha visto muchas veces.  Y precisamente ese sentimiento es el
   que hace a los combatientes, a los buenos soldados en la guerra, a los
   buenos guerrilleros en la lucha.  Ese factor que hace que el hombre
   sepa apreciar mucho más su honor que su propia vida.

   Y nosotros podríamos decir que el deber fundamental de los hombres que
   dirigen es saber apelar a esa condición del hombre, a ese sentido del
   honor y a ese sentido de la dignidad del hombre.  Porque es el único
   resorte, la única fuerza, pero por fortuna el resorte decisivo, la
   fuerza fundamental de los pueblos.

   Porque a ningún hombre le gusta y a todo hombre le duele que se le
   tenga que reprochar con razón una falta, un fallo, un incumplimiento
   del deber.  Es muy difícil encontrar un solo hombre que no sienta pena,
   que no sienta dolor cuando con razón le pueden señalar una debilidad,
   una falta, una irresponsabilidad.

   Y es que muchas veces no se sabe apelar a ese sentimiento, es que
   muchas veces no se sabe tocar ese resorte que nosotros sabemos que es
   el resorte decisivo de la conducta del hombre, y es el único resorte al
   que hay que apelar incesantemente.

   De esa manera a veces se conciben cambios sustanciales en un centro de
   trabajo:  reducidos a porcentajes exiguos los problemas del ausentismo
   en talleres que eran talleres desorganizados, con problemas de todo
   tipo, con un verdadero trabajo hecho así a conciencia, apelando a los
   trabajadores, apelando a ese sentido del honor, apelando a la vergüenza
   de los trabajadores.  Se han producido cambios increíbles en muchos
   puntos.

   Hay que saber criticar, lo mismo que hay que saber estimular, alentar y
   mostrar el aprecio cuando el trabajador es capaz de realizar esfuerzos
   superiores, esfuerzos máximos en el cumplimiento de su tarea.

   Tenemos la circunstancia de que ahora las zafras son prolongadas.  Ha
   desaparecido, sí, el "tiempo muerto"; el trabajo está asegurado todo el
   año.  Y creemos, desde luego, que el sistema antiguo que había, y que
   todavía perdura en los centrales, de un trabajo incesante, de los tres
   turnos sin ningún relevo, debe ser en un momento determinado superado.

   De manera que existe el criterio de, cuando las circunstancias lo
   permitan más adelante, crear un relevo en todos los centrales, al
   objeto de garantizar el descanso semanal y garantizar también las
   vacaciones de todos los trabajadores azucareros.

   De manera que más adelante, y en la medida en que se eleve la
   productividad del trabajo, en la medida en que se modernicen nuestros
   centrales, comprendemos la justa necesidad de que este problema se
   contemple y se resuelva.

   Pero la Revolución aspira en los años venideros no solo a una
   productividad mucho más alta de la industria, sino también a disponer
   de la fuerza de trabajo necesaria para crear el turno de relevo y aun
   así reducir el número total de obreros necesarios en la industria
   azucarera.

   De manera que en un futuro deberemos llegar a moler mucha más caña,
   tener el turno de relevo, y a la vez ahorrar parte de la fuerza de
   trabajo que hoy se requiere en una industria, donde muchos procesos son
   anticuados, donde muchas máquinas son anticuadas.

   Todo el mundo sabe que la industria azucarera antes de la Revolución,
   en los últimos 20 años, prácticamente no había realizado innovaciones
   de ninguna clase ni inversiones de importancia.  Y que la edad promedio
   de muchos de nuestros centrales pasa de 40 años, y hay máquinas,
   equipos, que tienen más de 50 años.  Y tenemos necesidad de ir
   renovando esos equipos, y ya con motivo de la zafra de los 10 millones
   se ha producido una importante renovación en la industria, que
   naturalmente continuará a ritmo acelerado en los años futuros.

   Estos factores mencionados con relación a la agricultura y a la
   industria cañera son factores decisivos en el cumplimiento de este
   compromiso de los 10 millones.

   ¿Qué significan para nuestro país estos 10 millones?  Esta cifra, como
   ustedes saben, en todo el mundo se discutió mucho.  Se puede decir que
   en el exterior del país muchas personas --tal vez la mayoría de las
   personas-- creían que nosotros no podríamos cumplir esta meta en 1970.
   Los enemigos de la Revolución, naturalmente, se encargaron de hacer
   creer que eso era una cosa imposible.

   De todas formas la meta era dura, era difícil, y teníamos algunos
   retrasos en lo que se refiere a las inversiones y fundamentalmente en
   lo que se refería a las disponibilidades de caña.

   Pero no se trata aquí solamente de una cuestión política, de una
   cuestión moral, de una cuestión de prestigio.  Se trata de una cuestión
   económica fundamental para nuestro país.  En los últimos años el
   crédito de Cuba ha ido ampliándose considerablemente; ustedes han
   podido ver qué gran número de equipos de distintas procedencias han
   estado llegando a nuestro país en estos años.  ¿Resultado de qué?
   Resultado del cumplimiento estricto por parte de Cuba de sus
   compromisos; resultado del pago puntual de cada una de sus obligaciones
   financieras.

   Esto, naturalmente, contribuyó mucho a derrotar el bloqueo económico
   contra nuestro país.  En un principio la situación era tal que incluso
   con dinero en la mano a nuestro país le resultaba difícil comprar un
   camión, un buldócer, una grúa, un equipo de construcción cualquiera,
   una industria; le resultaba difícil.  No solo eso:  en los primeros
   tiempos, disponiendo de considerables cantidades de níquel, resultaba
   difícil vender nuestro níquel.

   La fuerza de las presiones imperialistas se hacía notar, no ya para
   darle créditos al país a pagar en cuatro años, cinco años, siete años,
   ocho años; para vendernos el equipo al contado muchas veces era
   imposible; exportar nuestros productos se hacía muy difícil.

   Sin embargo, la seriedad de nuestro país, el cumplimiento de sus
   obligaciones, fue abriendo brechas, de manera tal que en los últimos
   años ya nuestro país ha podido contar con abundantes créditos a pagar
   en tres años, a pagar en cuatro, a pagar en cinco, e incluso ya hemos
   llegado a obtener créditos hasta por ocho años.  La mayor parte de los
   barcos de nuestra creciente flota mercante, al igual que nuestra
   creciente flota pesquera, han podido ser adquiridos gracias a esos
   créditos (APLAUSOS).  Los miles de camiones, buldóceres, y equipos de
   construcción de presas, de caminos, de carreteras, de drenaje, para el
   desarrollo agropecuario del país, los sistemas de riego, han podido ser
   adquiridos gracias a esos créditos, incluso cuando nuestra producción
   azucarera era de 5 millones o cinco millones y medio, incluso cuando el
   precio del azúcar estaba a 1,40 o a 1,50.

   Nuestro país tenía que hacer una administración escrupulosa de cada
   divisa, porque no solo se trataba de ir pagando lo que comprábamos sino
   de las nuevas necesidades.  Porque se comprende perfectamente que un
   país no puede desarrollarse si no importa mucho más de lo que exporta
   durante un período.  Un país no puede satisfacer sus necesidades
   elementales de alimentación, vestido, calzado, educación, medicinas, y
   a la vez las enormes inversiones que tiene que hacer para el
   desarrollo, si no hay confianza en ese país, si no dispone de recursos
   externos.  Porque para cada fábrica, cada termoeléctrica, cada
   industria, cada equipo          --indispensables para el desarrollo de
   un país subdesarrollado, y de veras subdesarrollado, que no tenía más
   que una industria cañera anticuada y unas pocas fábricas
   transformadoras de materias primas--, un país en esas condiciones
   necesita hacer grandes inversiones.

   Y así, con ese crédito no solo se adquirieron equipos para el
   desarrollo agrícola sino también para el desarrollo industrial.  La
   planta de fertilizantes de Cienfuegos, por ejemplo, una planta que
   cuesta aproximadamente unos 40 millones de dólares en divisas, se ha
   podido adquirir y a fines del próximo año estará terminada, con una
   capacidad de casi medio millón de toneladas de fertilizantes --tan
   indispensable para la producción agrícola-- gracias a la solidez del
   crédito y la seriedad de la Revolución.

   Nuestro níquel ya hoy día se vende fácilmente, a pesar de todas las
   presiones imperialistas, que llegaba a amenazar a cualquier industria
   europea que adquiriera níquel a Cuba con no comprarle metales, con no
   comprarle equipos producidos con ese níquel.  Y así, cada vez que
   nuestro país estaba próximo a concertar una operación de venta de
   níquel llegaban las presiones, y como naturalmente Estados Unidos es un
   importante mercado para muchas industrias europeas, se veían compelidos
   a renunciar a la adquisición de nuestro níquel.  Y actualmente nuestro
   níquel no solamente se compra sino que es altamente demandado.  Y en
   estos últimos tiempos, con motivo de la carestía del níquel, de la
   falta de níquel en el mercado, en ocasiones la tonelada de níquel
   cubano ha llegado a adquirir valor superior a los 10 000 dólares por
   tonelada.

   Nuestro país, sin embargo, tiene enormes reservas de níquel.  Si
   nuestro país dispusiera de instalaciones industriales podría elevar su
   producción de níquel a .100 000 toneladas, a 120 000 toneladas por
   año.

   ¡Ah!, pero para desarrollar esos recursos minerales el país necesita
   instalaciones, el país necesita inversiones.  Y son inversiones
   costosas.  Si se va a hacer una fábrica de níquel se tarda dos años,
   tres años, cuatro años, construyéndola; cuatro años importando máquinas
   y realizando trabajos antes de que se venda una sola onza de níquel.

   Las inversiones que nuestro país debe hacer en todas las ramas de la
   industria en los próximos años son considerables, son cuantiosas.  En
   la industria minera, en la industria energética, nuevas refinerías de
   petróleo que demandan las necesidades de la economía, nuevas
   capacidades eléctricas, nuevas capacidades en la industria de la
   construcción, nuevas capacidades en la producción de níquel y otros
   minerales.  Necesita nuestro país resolver muchos problemas, no solo
   con las industrias básicas como esta mencionada o como la petroquímica,
   incluidos los fertilizantes, sino la producción de maquinaria agrícola,
   de combinadas, la producción de materias primas fundamentales, e
   incluso la producción de acero, para lo cual disponemos de toda la
   materia prima, y que lo que necesitamos es técnica, es decir, técnicos
   e instalaciones industriales.

   Pero no solo las industrias básicas, sino también nuestra industria
   ligera:  es necesario ampliar las capacidades de producción de tejidos
   considerablemente; las capacidades de producción de calzado.  Nuestra
   industria ligera tiene enormes necesidades de inversiones en todos los
   órdenes.  Como la industria alimenticia:  en molinos arroceros, en
   complejos industriales lecheros para poder procesar toda la leche que
   va a disponer nuestro país en los próximos años.

   Y todo eso requiere de grandes inversiones, y esas inversiones solo es
   posible realizarlas a base de la seriedad del país, del crédito con que
   cuente nuestro país, que deberá invertir en los próximos 10 años no
   solo decenas de millones sino miles de millones en la industria, en el
   desarrollo industrial, que va a adquirir un ritmo serio en los próximos
   años.

   Para lograr eso, es conocida la cantidad de centros de acopio que
   tenemos que hacer; es conocida la cantidad de buldóceres que debemos
   importar, y de combinadas a construir, para liberar la fuerza de
   trabajo, la enorme fuerza de trabajo que se emplea hoy en la caña, que
   todavía cortamos por métodos primitivos.

   Todo nuestro pueblo debe saber lo que significan, lo que importan, en
   un destino que no es lejano, en un desarrollo que está a nuestras
   puertas, en los próximos 10 años, las necesidades financieras y
   económicas de nuestro país.  Y esas necesidades solo se pueden
   satisfacer en la medida en que el mundo tenga confianza en nuestro
   país.

   Por eso nosotros estamos absolutamente seguros de que esta es una
   prueba decisiva, de que esta es una batalla decisiva para el porvenir
   de nuestro pueblo, de que esta es una batalla histórica.  Porque esta
   zafra de los 10 millones abrirá la confianza hacia el país
   absolutamente, abrirá de par en par las puertas del crédito a nuestro
   país, consolidará toda la confianza de los que han concedido los
   créditos a Cuba.

   Y si en circunstancias difíciles, en medio del bloqueo y con
   producciones todavía relativamente pequeñas, nos fuimos abriendo paso,
   hemos conquistado la posición que tenemos hoy, ¿qué no será en el
   momento en que se demuestre que sí, que nuestra economía puede, que
   nuestro pueblo es capaz de realizar una proeza en el orden económico
   que la inmensa mayoría consideraba imposible?

   Porque frente al hecho, frente a las cifras, ya no habrá rezago de
   dudas, ya no habrá argumentación, ya no habrá manera de detener la
   ilimitada confianza en el proceso revolucionario de nuestro país, ya no
   habrá manera de detener la avalancha tremenda de recursos que tendremos
   a nuestra disposición.  Porque nuestro país tiene recursos naturales
   importantes y puede desarrollar no solo la agricultura --que avanza
   rápidamente a convertirse en una de las más productivas, de las de más
   rápido desarrollo y de las más modernas del mundo--, sino también en el
   campo de la industria, en ramas que son esenciales para el desarrollo,
   la consolidación y el bienestar de nuestro pueblo.

   He hecho esta larga referencia a tal circunstancia porque es necesario
   que cada trabajador, cada cubano sopese y evalúe todos estos hechos,
   sopese la importancia que tienen los 10 millones.

   Desde luego que se ha producido un fenómeno psicológico, un estado
   increíble de interés y de entusiasmo por los 10 millones, de
   disposición a participar en esta batalla histórica.  Ese es un fenómeno
   psicológico.

   Hay que decir que en estos momentos el problema no es saber quién está
   dispuesto a ir a participar en la zafra; que en estos momentos el
   problema fundamental es precisar con toda exactitud quiénes no pueden
   ir de ninguna manera (APLAUSOS).

   En este momento los problemas que tienen los organismos, las fábricas,
   los centros de trabajo, es cómo frenar la presión.  Y no hay sitio del
   país, ciertamente, donde ese problema no se haya presentado.

   Ya se está empezando a plantear la cuestión de a quiénes hay que
   prohibir que participen en la zafra de los 10 millones, a quiénes
   debemos prohibirles, porque si se dejan llevar por su entusiasmo, su
   deseo de participar, puedan descuidar otras tareas muy importantes.
   Digamos       --ejemplo-- ordeñadores, inseminadores, para poner dos
   casos nada más entre las decenas que se pueden mencionar.  Infinidad de
   trabajadores en muchos frentes, que quieren de todas formas participar
   en la zafra.

   Puede decirse que nadie, ningún revolucionario quiere dejar de
   participar.  Y muchos dicen que cuando les pregunten en el futuro:
   "¿Qué hizo en la zafra de los 10 millones?", qué va a responder si no
   lo dejan participar en la zafra de los 10 millones (APLAUSOS
   PROLONGADOS).

   Este es un hecho formidable, magnífico.  Puede decirse de veras que
   nunca como hoy hubo en las masas tal disposición de lucha y de trabajo,
   nunca como hoy en las masas hubo tan seria disposición.  Y ese
   esfuerzo, que en los primeros tiempos de la Revolución era de unos
   pocos, que fue creciendo en algunos casos a veces frívolamente la
   cuestión de participación en las actividades productivas, es hoy un
   fenómeno de masas, es hoy algo realmente admirable, porque ya es la
   disposición seria, no la disposición festiva, no hacer lo que hacen los
   demás.  ¡Es una disposición profunda y consciente!  Eso crea
   circunstancias subjetivas muy favorables al éxito de esta batalla.

   Es imposible que un ejército que esté consciente de lo que hace y tenga
   deseos de combatir en serio, no tenga ya de por sí --por esas
   circunstancias-- todas las posibilidades de victoria.  ¡Y esa es la
   situación de las masas!

   A los dirigentes les corresponde dirigir ese ejército de manera
   inteligente, de manera acertada, en el transcurso de esa batalla.

   Debemos tener presente de que no es solo la zafra de los 10 millones.
   Otros importantísimos planes están en marcha.  Y tenemos un ejemplo ya
   mencionado, como el caso del arroz, de manera que las cantidades que se
   pensaban producir en arroz en el año 1973, ya en 1970 se producirá el
   doble de esas cantidades.  ¡En arroz estamos adelantados como tres o
   cuatro años!  (APLAUSOS.)

   Y si en esta primavera se sembraron 7 000 caballerías, en la próxima
   primavera, la de 1970, en el transcurso de 1970, de la primavera de
   1970 se sembrará más del doble que ese número de caballerías de arroz
   (APLAUSOS).

   Y los rendimientos que ya se están obteniendo son formidables, al
   extremo que nos crean ya el problema industrial, ¡nos crean el problema
   industrial!  Ya la cosecha de esas 7 000 caballerías a fines de año,
   pero con cáscara...  Si no fuera así, ya podría aumentarse de
   inmediato, desde el mes de diciembre, considerablemente la cuota de
   arroz.  Pero es arroz con cáscara, que se descascara en el transcurso
   de un año porque ya las capacidades industriales están por debajo.

   Significa que no vamos a dar marcha atrás, pero que debemos en el
   próximo año enfrentar un problema de instalaciones no solo de secaderos
   --que ya fue serio--, sino de molinos para procesar toda esa cosecha.
   Y ya el año que viene tenemos todo el arroz de variedades nuevas, de
   variedades de más rendimiento, y no vamos ahora a retroceder sino
   afrontar los problemas consecuentes de desarrollar las capacidades
   industriales para "molinar" todo el arroz hasta satisfacer a plenitud
   todas las necesidades.  Y como además sobrará, sobrará arroz...  Y esto
   va a ser otra de las cosas que va a costar trabajo creer en el
   exterior:  que a este país en 1971 le sobre el arroz, le sobren algunos
   cientos de miles de toneladas de arroz (APLAUSOS); ya con la cosecha de
   1970, no con la cosecha de 1971, sino con lo que se recoja ya de la
   siembra de primavera del próximo año.  Esos trabajos están muy
   adelantados, las maquinarias aseguradas, en las obras hidráulicas se
   trabaja intensamente, y se ha logrado darle un impulso a ese cultivo
   tremendo.

   Esto implica las tareas, las actividades a realizar en el próximo año.

   De la misma manera, el próximo año habrá que darle un impulso decisivo
   a la ganadería.  Y debemos tratar de sembrar no menos de        20 000
   caballerías de pasto el próximo año para poder satisfacer las
   necesidades de la masa creciente de nuestro ganado, de alimento en
   cantidad y calidad.  Y tenemos que dar el próximo año un golpe decisivo
   en la siembra de pasto, junto con la de arroz.

   Y parejamente otro cultivo se desarrolla:  la siembra de cítricos, por
   ejemplo, que no ha adquirido todavía toda su fuerza, ya en este año
   equivale a una siembra igual a todos los cítricos que se sembraron
   desde 1900 hasta ahora.

   Es decir, en este solo año víspera de 1970 los cítricos que se siembran
   son una cantidad de caballerías igual a todas las que se habían
   sembrado en 68 años.  Y todavía no ha alcanzado todo el ritmo, porque,
   lógicamente, fue priorizada la caña.

   Eso no impidió trabajar en el arroz, no impidió trabajar en el cítrico,
   no ha impedido los trabajos serios que se han estado haciendo ya en las
   viandas y en los vegetales con vistas a disponer en abundancia de todos
   esos productos el próximo año.

   Hay una serie de tareas en la agricultura muy importantes.  Tenemos,
   por ejemplo, con la misma agricultura cañera el problema del cultivo,
   la fertilización de las cañas para 1971.  Es el caso de que no podemos
   ya pensar solo en el año 1970, hay que pensar en el año 1971, hay que
   pensar en la zafra de 1971 en que no debemos dejar caer la producción.

   Si ya disponemos de algo más de 110 000 caballerías para la zafra de
   1970, en 1971 no dispondremos de las mismas cantidades de cañas nuevas
   --que ustedes saben lo que rinden esas cañas nuevas de frío--, pero
   dispondremos de unas 7 000 caballerías más en 1971 que en 1970.  El
   1969 fue un buen año de lluvias.  Por eso puede venir más seco el
   1970.  La cuestión del cultivo es decisiva.  El cultivo con las
   máquinas "Herrera".

   Hemos tenido problemas y todavía tenemos problemas con esas máquinas
   cultivadoras.  Ahora, se ha demostrado que caballerías que este año se
   pudieron cultivar con la "Herrera", relacionadas con otras caballerías
   que no pudieron recibir ese tipo de trabajo, ya había 20 000 arrobas
   más por caballería.

   De manera que nosotros para 1971 con 117 000 caballerías
   aproximadamente, el uso masivo de las máquinas cultivadoras "Herrera",
   que tienen el problema del desgaste de los discos, problema no
   totalmente resuelto...  Pero se están adquiriendo todos los discos
   necesarios para que se fertilice y cultive con esas máquinas el máximo
   de la caña.  Y cuando no se pueda con las cultivadoras "Herrera", con
   los arados peruanos y otros tipos de equipos.

   Quiero sencillamente enfatizar la importancia del cultivo de la caña en
   1970, y luego de la aplicación de los herbicidas.

   Enemigo número uno de la caña es la hierba.  La hierba puede reducir
   una caballería de caña de 150 000 arrobas que habría podido dar
   perfectamente, a 70 000, a 80 000, a 50 000, e incluso perderse.

   Dispondremos afortunadamente el próximo año de herbicidas para todas
   las cañas, desde el mes de enero (APLAUSOS).

   De manera que tendremos en 1970 factores a nuestro favor:  el
   herbicida.  Con un reducido número de trabajadores resolver el problema
   de las hierbas.  Y con eso, con un cultivo mejor, subsolando el suelo,
   enterrando el fertilizante, con la ampliación de las áreas de regadío,
   no debe bajar de los 10 millones nuestra producción azucarera.

   ¡No se trata de conquistar en 1970 los 10 millones, sino de
   mantenerlos!  (APLAUSOS.)

   Dispondremos ya en 1971 de más combinadas.  Hay un programa para
   construir 300 centros de acopio para 1971 y construir 300 por año.  Van
   a ir delante de las combinadas incluso los centros de acopio, que ya
   permiten una elevación de la productividad.  Pero hay que trabajar muy
   serio en la construcción de esos centros de acopio y su montaje el
   próximo año; en las construcciones de combinadas.

   Voy señalando estos hechos indicativos de la actividad a realizar en
   1970 además de la zafra.  Porque tenemos que ir decididamente a elevar
   la productividad en la agricultura cañera, condición indispensable para
   el ulterior desarrollo del país.

   Y un programa también de combinadas y de centros de acopio para 1972,
   ya listo para emplearlo en la zafra de 1972.  En 1973, de ser posible,
   ya tener todos los centrales con centros de acopio.  Es decir que
   nosotros debemos conquistar esta posición y mantenerla.  Y de ahí en
   adelante en los próximos 10 años irán ampliaciones de centrales,
   incremento de la productividad en caña.

   De manera que en los próximos 10 años volveremos a duplicar la cantidad
   de caña.  No decimos de azúcar porque, como explicábamos en la ciudad
   de Santa Clara, una gran parte de esa caña será para producciones de
   miel para la alimentación del ganado:  caña que produciremos en una
   superficie aproximadamente igual, solo un poco mayor de la superficie
   que hoy tenemos destinada a caña para la zafra de 1970.  Hay que
   trabajar en otra serie de servicios, de frentes, actividades
   importantes.

   Señalo esto, porque aunque resulte doloroso habrá muchos trabajadores
   que tendrán que contribuir a esta batalla trabajando en otros frentes.
   Hay algunos servicios fundamentales que no pueden abandonarse, hay
   algunas producciones fundamentales que no pueden descuidarse:
   producciones de tejidos, producciones de medicina, producciones de
   materia prima.

   Esto significa que nosotros debemos saber priorizar cada una de las
   actividades.  Es necesario que los compañeros que tienen cargos de
   responsabilidad en la economía sepan bien qué actividad no debe sufrir
   detrimento alguno, qué actividad puede esperar.  En las movilizaciones
   de recursos y de fuerza, o en la actitud con relación a los obreros que
   quieren de todas maneras participar en la zafra, conocer perfectamente
   bien que hay actividades que por el servicio que prestan, por la
   producción que realizan, por la importancia que tienen para el
   desarrollo del país, no deben descuidarse.

   No se trata de ganar esta batalla de cualquier forma sino de manera
   inteligente, no se trata de ganar esta batalla perdiendo otra:  se
   trata de ganar esta batalla, avanzar en la caña y mantener el esfuerzo
   en los demás frentes que se consideren importantes.

   De manera que cada trabajador en su puesto, que aunque en ocasiones no
   sea en el campo de caña, estará contribuyendo a esta batalla.

   Las fuerzas que ya se han considerado movilizadas son grandes.
   Nosotros creemos que para el mes de marzo habrá aproximadamente unos
   350 000 hombres al campo, ¡trescientos cincuenta mil hombres!

   Debemos decir que por una serie de causas:  organización unas veces,
   dirección deficiente otras, problemas de alzadoras, transporte, e
   incluso falta de profundización en el espíritu de muchos de nuestros
   trabajadores, de profundización en la importancia que tiene la
   agricultura cañera y la importancia que tiene el trabajo para nuestro
   país en estos años, los rendimientos de caña diarios, de corte de caña,
   han sido bajos, ¡han sido bajos!

   Debemos señalar que ya prácticamente casi el ciento por ciento de la
   caña se alza con máquinas; es decir, que ya nuestros trabajadores no
   tienen que realizar esa tarea de cortar y además alzar.  Debemos
   señalar que ya no hay ningún campesino y ningún obrero agrícola que
   tenga que estar 15, 16 ó 17 horas en el cañaveral para cortar y alzar;
   es decir, que muchas máquinas han venido en ayuda de ese trabajo.  No
   está mecanizado el corte, pero el alza está casi toda mecanizada.

   Y cuando se examinan los rendimientos de corte, realmente son
   rendimientos bajos.  Hay que decir, además, que los cálculos se han
   hecho con promedios de corte de caña relativamente bajos para esta
   zafra.

   Nosotros creemos realmente que 200 000 hombres al campo, trabajando
   ocho horas, ¡ocho horas!, cortan la caña necesaria para la zafra de los
   10 millones.

   Claro está, no todos tienen la misma capacidad productiva, no todos
   tienen la misma experiencia, la misma habilidad.  En esa fuerza
   mencionada hay compañeros jóvenes o compañeros que no habían cortado
   caña, estudiantes; en fin, personas que por primera vez se enfrentan a
   la tarea.

   Pero los que cortan caña saben lo que un hombre puede cortar en cuatro
   horas, lo que un hombre puede cortar en una hora y lo que un hombre
   puede cortar en ocho horas, un hombre medio; no hablemos de esos
   supercortadores de caña.

   Hay una brigada del MINFAR que en Oriente promedió en el mes de agosto
   a más de 800 arrobas por día, cortando para centro de acopio.

   Si se tiene en cuenta el calor de esa provincia y el mes, hay que decir
   que esos compañeros están especialmente dotados de una resistencia
   física, de una resistencia al calor tremenda.  Bien, no se trata de
   esos cortadores.

   Hay muchas brigadas de cortadores que demuestran lo que un hombre es
   capaz de hacer trabajando organizadamente, con entusiasmo, con
   seriedad, proponiéndose un esfuerzo serio:  las brigadas millonarias.
   En muchos casos esos hombres cortan ocho veces la norma de otro
   hombre.

   Pero se podría afirmar que realmente, en cuatro horas, un cortador
   medio, trabajando, puede cortar 120 arrobas, en caña con algunas
   dificultades; un cortador medio puede cortar 120 arrobas.  Se puede
   afirmar que cualquier cortador medio en ocho horas puede cortar 200
   arrobas, se puede afirmar.  Incluso, algunos cortadores al principio no
   lo logran, no lo logran en los primeros 10 días, 15 días; al mes lo
   puede lograr, un cortador medio.  Claro está que es necesario ir al
   campo a cortar.

   Haya veces algunos tipos de cortadores que nosotros suponemos pasan más
   trabajo para cortar 50 arrobas de lo que pasarían para cortar 150
   arrobas, porque para cortar 50 arrobas en un día, incluso en una
   mañana, hay que estar inventando cosas para no cortar en el cañaveral,
   ¡inventando cosas para no cortar!  (APLAUSOS.)

   Hay cortadores que se les despierta el deseo de conversar en el momento
   del corte.

   Podríamos decir que el silencio cuando se corta caña es una buena
   medida de la aplicación al corte de caña.  Hablando gastan energías,
   aire, rompen el ritmo de respiración, e incluso gastan más saliva de la
   cuenta.

   Hay cortadores que buscando la lima caminan 300 metros; a veces se
   pierden las limas, nunca acaba de aparecer un responsable de una lima.

   Y así, muchas veces se mata el tiempo y se pierde.

   No vale la pena hacer el sacrificio de ir al campo para hacer eso, ¡no
   vale realmente la pena!  Carece de sentido ese tipo de actividad.

   Y así tenemos, desde luego, los extremos:  el que habla mucho y corta
   poco y el que corta 400, 500 y 700 arrobas.  Las diferencias son
   increíbles.

   Y es muy difícil que se pueda decir que un hombre es diez veces más
   fuerte que otro, o veinte veces más fuerte que otro.  Nadie estaría
   dispuesto a admitir que otro es diez veces más fuerte que él, más
   resistente, más saludable, suponiéndolos en condiciones normales de
   salud.  Puede haber alguien que diga:  "Bueno, dos veces más, tres
   veces más." Pero no puede decir diez, veinte veces.

   El corte de caña es, sin duda, un tipo de trabajo duro, es monótono.
   Pero si se va al corte de caña pensando en eso y no pensando en lo que
   significa, pensando que ese es precisamente el camino de liberarnos de
   ese corte casi esclavista, ese tipo de trabajo duro; si no se comprende
   la profundidad, el sentido de la importancia que tiene cada machetazo
   que se da, cada caña que se corta, sobre todo en estos instantes,
   entonces se puede explicar que se haga la tontería de ir a un cañaveral
   para no cortar.

   Claro está que hay muchos factores que inciden en el corte:  la
   organización, el alza; cuando falla el transporte, cuando falla el
   alza, cuando falla todo eso.

   De manera que nosotros creemos que hay las condiciones psicológicas y
   las condiciones subjetivas para esperar que cada machetero eleve su
   promedio.

   Por encima de los hombres que se han movilizado --y ya las
   movilizaciones son fuertes--, por encima de esas cifras, se afectan
   otras actividades muy importantes.  Y realmente no debemos pensar en
   multiplicar el número de hombres, sino fundamentalmente en multiplicar
   el ritmo de los brazos que van a cortar caña (APLAUSOS).

   Nuestra reserva principal en esta zafra, nuestra reserva fundamental
   mayor es precisamente el incremento de la productividad del machetero.

   Nosotros sabemos, por ejemplo, lo que significan 10 arrobas más, 20
   arrobas más.  Si 300 000 hombres cortan 20 arrobas más, equivale a
   60 000 hombres cortando 100 arrobas.  Pero no se trata solo de los 60
   000 hombres, sino que 60 000 hombres al campo significan 80 000 en la
   zafra, más los servicios, transportaciones de todo tipo que hay que
   hacer con esos 80 000 hombres.  La fuerza más económica, más útil a
   movilizar son los recursos potenciales que hay en el hombre.

   No se trata de pedirle a nadie lo que no puede físicamente hacer:  se
   trata de pedir lo que puede realmente físicamente hacer, sin esfuerzos
   extraordinarios.  No se piden esfuerzos extraordinarios:  se piden,
   prácticamente, esfuerzos normales.

   Y debemos lograr a toda costa los incrementos de productividad.  Esta
   batalla de la zafra tiene que ser una lucha, una ofensiva, cuyo ritmo
   aumente incesantemente.  ¡Que no se detenga, que no se estanque!

   Desde el primer día de zafra, día por día, mes por mes, debemos ir
   incrementando sostenidamente el ritmo de corte, el ritmo de caña
   molida, para llegar a un clímax ya en el mes de febrero.  Ya desde
   febrero tener al tope todos los centrales:  aprovechar al máximo
   febrero, marzo, abril:  adelantarnos en lo posible a las lluvias.  Es
   decir, una ofensiva que se detenga, una ofensiva que flaquee, fracasa.

   Nadie corta el primer día más que a los 15 días.  Pero, sin duda, día
   por día se puede cortar más:  una arroba más por día.

   Alguien que un primer día cortara 80 arrobas y se propusiera cortar una
   arroba más por día --¡una sola!, no se le pide que sea un Sansón
   cortando caña sino una arrobita más por día cuando tiene más
   experiencia, más entrenamiento--, a los 60 días estaría cortando 140
   arrobas, a los tres meses estaría cortando más del doble, con una
   arroba más por día.  Y ese no es un esfuerzo extraordinario.

   Pero cada machetero ahí, cada soldado en esa batalla tiene que hacer
   todos los días un poco más de esfuerzo.  Casi, casi puede decirse que
   con el mismo esfuerzo y más entrenamiento puede cortar una arroba más.

   Y las metas deben ser realmente no una consigna:  "llego hasta aquí y
   cumplí".  No.  La meta debe ser lo que se pueda dar.  Si se señalan 120
   y se pueden cortar 130, cortar 130.  Piensen que cada hombre que se
   ahorre en la caña será un hombre trabajando en el arroz, será un hombre
   trabajando en otra rama de la agricultura y de la economía, en otros
   renglones fundamentales de la economía.

   Cien mil hombres que corten una arroba más por día significan 1 000
   hombres, 300 000 hombres que corten una arroba más por día significan
   3 000 hombres más por día --hombres de 100 arrobas, digamos.  Es decir
   que 300 000 hombres cortando una arroba más hacen el esfuerzo que
   necesitarían 3 000 hombres al campo; cortando 10 arrobas más, el
   equivalente de 30 000 hombres al campo.  Un pequeño esfuerzo de cada
   uno de los que ya hacen un sacrificio grande con marchar allá a los
   cañaverales.

   De manera que ese es nuestro recurso fundamental.

   Con esta zafra que se inicia tendremos un período de trabajo largo.

   Tenemos las tradicionales fechas de fines de año:  la Nochebuena, el
   Año Nuevo, el 2 de Enero.  ¿Dónde debemos estar el día 24 de
   diciembre?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡En la caña!")  ¡En la caña!

   ¿Dónde debemos estar el día Primero de Enero?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡En
   la caña!")  ¿Dónde debemos estar el día 2 de enero, conmemorando el
   aniversario de la Revolución?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡En la caña!") ¡En
   la caña!  (APLAUSOS PROLONGADOS)

   ¡Y esa sí que será una verdadera conmemoración!  ¡Ese sí que será un
   recuerdo digno de los que han luchado y han caldo por esta causa!  ¡Ese
   si será un avance de la conciencia!

   ¿Y por qué?  ¿Acaso porque no nos gustaría celebrar de otra forma esa
   fecha, con fiestas, con concentraciones?  ¿Acaso porque no nos gustaría
   conmemorar las fiestas tradicionales?  ¡No!, sino porque la necesidad
   nos impone esa actividad, la necesidad nos impone ese deber.

   Si interrumpimos ese descomunal esfuerzo, si interrumpimos la ofensiva
   en esos días, corremos el riesgo de perder la batalla.

   Y por eso, de los centrales que estén moliendo, el día de máxima razón
   de molida debe ser el día 25, cuando todos se den cita allí en los
   cañaverales, el 23, el 24.  Y el día de máxima razón de molida de todos
   los centrales en enero debe ser el día 2, cuando el día 1ro todo el
   mundo se haya dado cita allí el día 31 todo el mundo se haya dado cita
   en los cañaverales (APLAUSOS).

   ¿Es que acaso no tendremos fiestas?  ¿Es que acaso no tendremos
   celebraciones?  ¡Sí, las tendremos después de la zafra!  ¡Las tendremos
   en julio con los 10 millones!  (APLAUSOS.)

   Guardaremos el lechón para julio, guardaremos los frijoles de
   Nochebuena para julio, guardaremos los turrones para julio.  Y
   guardaremos las demás cosas para julio, es decir, el Bacardí, el coñac,
   la cerveza y todas las cosas que sean necesarias (APLAUSOS).

   Hay obreros que han trabajado sin descanso en estos años, haciendo
   caminos, presas, haciendo innumerables actividades, con la zafra por
   delante.  No quiere decir que el trabajo termine, que no nos esperen
   otras muchas grandes tareas.  Pero el momento lógico, el momento
   adecuado para hacer un alto será una vez ganada esta batalla de los 10
   millones.

   Entonces sí tendremos un formidable 26 de Julio.  Entonces sí tendremos
   fiesta en Santiago y en todos los pueblos.  Y entonces sí tendremos
   carnavales y tendremos de todo en el mes de julio (APLAUSOS).  Y
   tendremos fiestas en todos los pueblos y en todos los centrales
   azucareros y en todas las granjas.

   Y sin duda, cuando ese momento llegue, con la lógica y natural
   satisfacción y alegría de todo el pueblo, serán sin duda de las fiestas
   más felices que hayamos tenido nunca en nuestro país (APLAUSOS).

   De manera que, por delante, una zafra prolongada, un trabajo arduo, un
   trabajo serio, un trabajo responsable.  Conscientes de lo que significa
   para nuestro pueblo.

   No tenemos la menor duda de que mucha gente estará pendiente de Cuba en
   el mundo entero.  No tenemos la menor duda de que mucha gente estará
   atenta a este compromiso, a este reto histórico.  No tenemos duda de
   que mucha gente estará atenta para saber cuál es la capacidad de
   nuestro pueblo para lograr estos avances.  Como no tenemos la menor
   duda de que los enemigos de la Revolución, los imperialistas, estarán
   también muy pendientes y muy preocupados.

   Al imperialismo le hemos infligido muchas derrotas:  la Revolución; la
   consolidación de la Revolución; la resistencia a sus agresiones, a sus
   bloqueos; Girón y otros muchos episodios.  Pero sin duda de ninguna
   clase que ninguno de los éxitos logrados por la Revolución, ninguna de
   las victorias les dolerá tanto, les preocupará tanto como esta
   victoria, porque ellos se lo apostaron todo al fracaso de nuestro
   pueblo.  Ellos se lo apostaron todo a que, habiéndose marchado los
   latifundistas, las compañías y los genios del capitalismo, no podríamos
   ganar esta batalla; que nunca seríamos capaces de manejar esos
   centrales y esas tierras, y producir caña para 10 millones y cortarla y
   molerla.  Se lo jugaron todo.  Creían en la superioridad de su sistema,
   de su sistema egoísta que esclaviza y explota al hombre, de su sistema
   egoísta que obliga al hombre a trabajar so pena de hambre, de miseria e
   incluso de la muerte.

   Los reaccionarios se han apostado mucho para desacreditar a las
   revoluciones, para desprestigiar a los movimientos populares.  Se lo
   apostaron todo a que las masas de los trabajadores humildes de este
   país, de los campesinos, de los jóvenes de este país, no podrían llevar
   adelante la economía, no podrían llevar adelante la Revolución.

   No creemos que lo único meritorio, difícil que haya hecho la
   Revolución, sean los 10 millones, ¡no!  La batalla ideológica contra el
   imperialismo; la desaparición de los prejuicios; hacer astillas todas
   las mentiras reaccionarias del imperialismo y de los explotadores;
   resistir sus bloqueos económicos, sus campañas, sus acosamientos;
   resistir sus agresiones, fue un mérito de no poca consideración.  Pero
   a la Revolución le faltaba esta otra prueba, decisiva para hoy,
   decisiva para mañana.

   Y nosotros estamos seguros de que los 10 millones tendrán más
   resonancia en el mundo con relación a la Revolución cubana, que la
   resonancia que haya tenido cualquier otro hecho de la Revolución en
   estos años.

   Con serenidad, con seguridad y con confianza, libraremos esta batalla
   final.  Con la inmensa satisfacción de ver a un pueblo en la actitud en
   que está nuestro pueblo hoy.  Con la inmensa satisfacción de ver el
   estado de ánimo de las masas, la disposición de lucha y de trabajo.
   ¡Con la inmensa satisfacción de que esta batalla será por encima de
   todo un triunfo de la ideología, un triunfo de la conciencia, un
   triunfo de las ideas más revolucionarias de nuestro pueblo!

   Cuando hace algunos minutos señalábamos este hecho, los factores
   subjetivos, la actitud de nuestro pueblo, no podría menos que dedicar
   un segundo de nuestro pensamiento a quienes lucharon y se sacrificaron
   por esto.

   Hemos tenido el privilegio de llegar a esta zafra, hemos tenido el
   privilegio de llegar a esta batalla.

   En el pasado, cuando se hablaba de los méritos de los ciudadanos, se
   hablaba de las actividades que desempeñó en una época u otra:  de sus
   méritos contraídos con la patria en la lucha guerrillera, en la lucha
   por la conquista del poder, en la lucha contra el imperialismo, en las
   luchas en Girón, en las luchas en el Escambray, en las luchas por el
   desarrollo.  Todas esas fueron páginas gloriosas y episodios
   históricos.

   Ahora, en lo adelante, en el futuro, esta batalla, esta histórica zafra
   será también un punto de referencia para los jóvenes y para todo
   nuestro pueblo.  Y comenzará a ser un importantísimo mérito en nuestro
   país, un importantísimo mérito histórico, un importantísimo mérito para
   las generaciones venideras, este esfuerzo de hoy:  la participación de
   cada uno de ustedes, la participación de nuestro pueblo, o en el frente
   de la caña, o en el aseguramiento de la zafra, o en las demás
   actividades que consoliden el desarrollo de nuestro país y consoliden
   nuestra Revolución.  Será sin duda algo que pasará a la historia de
   nuestro país.

   Y por eso es justo que recordemos a los que hicieron posible esto, a
   los que hicieron posible llegar a este combate, participar en este
   histórico acontecimiento, y que dieron su vida a lo largo de esta
   lucha, a lo largo de estos años, combatiendo en la clandestinidad o en
   las montañas, combatiendo contra mercenarios, contra saboteadores,
   luchando.  Y a los que dieron su vida no solo en el combate con un arma
   en la mano, sino a los que la dieron en el trabajo.  Que recordemos
   también a numerosos compañeros que, montando una industria,
   construyendo un central, perdieron su vida; o construyendo una presa, o
   construyendo una carretera, en los accidentes del trabajo.  ¡Esos
   héroes anónimos también, que dieron su vida y su sangre por el porvenir
   de nuestro país!  (APLAUSOS)

   Y que recordemos especialmente a alguien que sin duda en un instante
   como hoy, en un momento como este, ante una actitud como esta, sería el
   más feliz de todos los revolucionarios, porque fue el que más predicó,
   el que más insistió, el pionero, el abanderado de este tipo de trabajo,
   el abanderado de esta lucha por la conciencia, por ganar la conciencia
   y por llevar al pueblo de manera consciente al deber y al trabajo.
   ¡Que recordemos en la noche de hoy, con el más profundo cariño, al
   Che!  (APLAUSOS PROLONGADOS)

   Pionero del trabajo voluntario, que cuando eran unas decenas se
   marchaba a los cañaverales a cortar caña, o en una combinada, o en los
   muelles con una carretilla, o en una mina, lleno de fe, lleno de
   confianza en el hombre, de confianza en la conciencia del hombre,
   cuánto habría disfrutado él hoy de ver al pueblo de Cuba con este
   estado de ánimo, con esta disposición, con esta actitud de ir
   masivamente a librar su batalla; su batalla decisiva en la economía, su
   batalla decisiva en el trabajo.

   ¿Y quiénes harán esta zafra en lo esencia  sino los voluntarios?  Ya
   hace rato que la categoría de cortador profesional ha ido
   desapareciendo, del que por razones económicas tenía que ir a cortar
   caña.  Y puede decirse ya que la inmensa mayoría de esta zafra de los
   10 millones la harán los voluntarios (APLAUSOS).

   ¿Y cómo habría sido posible esta zafra sin ese movimiento, sin esa
   participación espontánea del pueblo por un sentido del deber y de la
   conciencia?  ¿Cómo habríamos podido ganar esta batalla?  ¿De qué otra
   forma?  ¿Con qué promesa se habría podido llevar a nadie a ese
   esfuerzo, como no fuera una causa, un sentimiento, una perspectiva, un
   sentido de solidaridad humana; como no fuera ese sentimiento generoso
   de trabajar para hoy y trabajar también para mañana:  trabajar por una
   causa, trabajar por una ideología, trabajar por la patria?  ¿Cómo
   habría sido posible de otra forma?  ¿Cómo habría sido posible lograr
   esto?

   Y en este esfuerzo en que nos empeñamos de los 10 millones, duro y
   difícil, estamos ganando algo más que los 10 millones, que vale más que
   esos 10 millones, que es este salto de calidad en las conciencias.  Y
   hemos ganado un espíritu, y hemos ganado conciencia de nuestras
   posibilidades, y hemos ganado experiencia.  Todos nuestros cuadros han
   profundizado en los problemas como jamás habían profundizado en los
   procesos industriales, como jamás habían profundizado en todos los
   problemas de organización, de tecnología, en todas las cuestiones.  Han
   madurado con una gran rapidez nuestros cuadros.

   Hay que decir que nuestro Partido se metió de lleno en la estructura,
   dejó de ser una superestructura exclusivamente, se metió de lleno en la
   esencia, en la médula del problema, a organizar y dirigir el trabajo, a
   organizar y dirigir la lucha por el desarrollo, a organizar y dirigir
   la producción.

   Pero no solo hemos ganado en conciencia, en calidad:  ¡Nos hemos
   preparado para la próxima década!  Ya no será ahora, de 1970 a 1980, el
   pueblo nuevo, ignorante, sin experiencia, que se lanzó al esfuerzo de
   estos 10 años, ¡ahora podremos lanzarnos adelante en los próximos 10
   años con un pueblo mucho más experimentado, mucho más preparado, mucho
   más consciente, con un pueblo mucho más aguerrido!

   Y si la Revolución pudo salir victoriosa en estos 10 años pasados, ¡en
   la próxima década con más razón podremos decir que nada ni nadie podrá
   detenerla jamás!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
