   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
       PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA VII
   CONFERENCIA CUMBRE DEL MOVIMIENTO DE PAISES NO ALINEADOS, EN EL PALACIO
    DE LA CULTURA DE NUEVA DELHI, INDIA, EL 7 DE MARZO DE 1983, "AÑO DEL
                        XXX ANIVERSARIO DEL MONCADA".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Estimada Primera Ministra Indira Gandhi;

   Distinguidos Jefes de Estado o de Gobierno;

   Señores miembros de las delegaciones;

   Distinguidos invitados

   Al cerrar, en la mañana del 9 de septiembre de 1979, la VI Conferencia
   Cumbre de La Habana, después de incesantes horas de trabajo junto a los
   Jefes de Estado o de Gobierno que integran el Movimiento, y tras largos
   y no siempre serenos debates, que parecían en algunos instantes
   amenazar nuestra cohesión, concluí mi discurso de clausura con estas
   convencidas palabras:

   "Podemos proclamar que nuestro Movimiento está más unido que nunca, que
       nuestro Movimiento está más vigoroso que nunca, que nuestro
       Movimiento es más poderoso que nunca, que nuestro Movimiento es más
       independiente que nunca, que nuestro Movimiento es más nuestro que
       nunca". (APLAUSOS)

   Hoy, al transferir, después de más de tres años de ejercicio, la
   Presidencia del Movimiento de Países No Alineados a nuestra admirada
   Indira Gandhi y a la India, que ella a justo título histórico
   representa, podemos afirmar, como testimonio del deber cumplido, que
   tenemos un Movimiento cuya unidad no fue debilitada, cuyo vigor ha
   crecido, cuya independencia se ha mantenido a salvo de todas las
   asechanzas que intentaron disminuirla; un Movimiento que pertenece por
   entero a una comunidad de países que, a lo largo de 22 años de
   esfuerzos conjuntos, lo han integrado como un instrumento de paz, de
   liberación nacional y de desarrollo económico.

   No ha sido, todos lo sabemos, una tarea fácil. Jamás el Movimiento se
   vio sometido a tantas presiones externas, ni existieron antes los
   graves problemas internos que amenazaron en estos últimos tiempos con
   debilitar nuestra unidad.

   Ya en la propia VI Cumbre, las interpretaciones controvertidas sobre
   los acontecimientos de Kampuchea impidieron la unanimidad. La justeza
   del consenso logrado en aquel momento, determinando que el asiento que
   correspondía a ese país permaneciera vacío, no fue aceptado como
   legítimo por todos los países miembros. Ha sido necesario que, al cabo
   de tres años y en un ambiente menos polémico, quedara ratificado aquel
   consenso para que la decisión entonces declarada por Cuba, desde la
   Presidencia de la Comisión Política, fuera enteramente reivindicada
   como justa (APLAUSOS).

   Las posiciones anunciadas de Kampuchea y de Viet Nam después de la
   reunión de los tres países de la antigua Indochina brindan, a nuestro
   juicio, la perspectiva de una solución aceptable para todos del
   diferendo creado. Esto lo deseamos muy sinceramente, aunque es conocida
   y debo expresarlo con entera franqueza, la solidaridad de Cuba con el
   heroico Viet Nam, Lao y la nueva Kampuchea.

   Poco después de la Conferencia de La Habana, los acontecimientos de
   Afganistán producían nuevas conmociones en nuestras filas. Lo que para
   algunos no era más que la expresión del derecho del pueblo afgano a
   reclamar una ayuda solidaria que lo defendiera de agresiones externas,
   que atizaban y utilizaban el conflicto interior, constituía para otros
   una intervención inaceptable.

   Casi en la misma área y en el mismo tiempo, pese a los esfuerzos que
   simultáneamente con otros Jefes de Estado realizamos para impedirlo,
   estalló el conflicto Irán-Iraq, enfrentando, en combate hasta ahora
   irreconciliable, a dos miembros importantes y respetados del
   Movimiento, lo que estremecía las bases mismas de nuestra necesaria
   cohesión.

   En fecha más reciente, la Organización de la Unidad Africana, que ha
   conjugado los esfuerzos de Africa después de la quiebra del
   colonialismo, entraba en dificultades que, por motivos diversos, le han
   impedido realizar sus últimas reuniones y que solo en fecha reciente
   han parecido en trance de superación.

   Esta reseña presurosa de acontecimientos que han servido al
   imperialismo para continuar su permanente intento de dispersar y
   destruir este Movimiento que se opone a su política y cuestiona su
   hegemonía, muestra, distinguida Presidenta y estimados Jefes de Estado
   o de Gobierno, que si nunca es fácil la lucha contra las fuerzas que
   amenazan la paz, contra los remanentes del colonialismo y el poderío
   aún no vencido del imperialismo, se hace más difícil y azarosa si esa
   batalla debemos emprenderla cuando nuestras fuerzas se resquebrajan por
   la desunión.

   Por ello, sin disminuir los esfuerzos por la paz y nuestra lucha
   continua por la independencia y el desarrollo, nos fue necesario en el
   curso de estos tres años reclamar, más de una vez, la atención del
   Movimiento hacia la apremiante tarea de reconstruir nuestra unidad y
   restañar nuestras propias heridas.

   No hemos querido fatigar la atención de los Jefes de Estado o de
   Gobierno haciendo aquí el relato pormenorizado de nuestra actuación en
   este período. Ellos y sus delegaciones tienen a su disposición un
   informe escrito en que presentamos detalladamente nuestra rendición de
   cuentas. Me limitaré en este discurso a las cuestiones fundamentales.

   Antes de los sucesos de diciembre de 1979, cuando avizorábamos que las
   contradicciones de la Revolución Afgana y algunos de sus vecinos
   amenazaban con interferir nuestra unidad, emprendimos las gestiones
   necesarias con todas las partes que intervenían en esa situación, para
   impedir la agudización de los conflictos y futuras complicaciones.
   Concentramos, sin embargo, nuestros esfuerzos en torno a Afganistán y
   Pakistán. Durante la celebración de la propia VI Cumbre en La Habana,
   logramos propiciar un encuentro entre los dos ilustres estadistas que
   presidían ambos Estados, por entender que si se obtenía un acuerdo
   entre ellos, se crearían las condiciones necesarias que permitirían el
   retorno satisfactorio a la normalidad política en la zona y al
   desarrollo de relaciones amistosas entre Afganistán y todos sus
   vecinos. Realizamos también gestiones del mismo carácter con
   representantes de otros países del área. Buscábamos estos objetivos con
   independencia de las simpatías y la solidaridad de Cuba hacia la
   Revolución Afgana, que no hemos dejado de expresar y no hemos ocultado
   nunca. No obtuvimos el éxito necesario. Por ello, cuando surgen los
   acontecimientos relacionados con la presencia de tropas soviéticas en
   Afganistán, decidimos continuar el camino emprendido anteriormente en
   busca de una salida honrosa y aceptable para todas las partes
   involucradas en la compleja situación creada. A través del Ministro de
   Relaciones Exteriores de Cuba y otros dirigentes, establecimos los
   contactos necesarios y formalizamos las gestiones. No estaban, sin
   embargo, maduras las condiciones para obtener fructíferos resultados en
   aquel entonces.

   Cuando más tarde advertimos que la actividad mediatoria emprendida por
   el Secretario General de la ONU, por intermedio del subsecretario Diego
   Cordovés, estaba en condiciones de avanzar en un clima ya más propicio
   para ello, interrumpimos nuestra actividad mediadora y nos dedicamos a
   reforzar esa gestión de la ONU, de la cual todos esperamos hoy
   promisorios resultados, que serán sin duda de gran valor para la
   cohesión e integridad de nuestro Movimiento.

   En cuanto al conflicto Irán-Iraq, en el que también procuramos actuar
   desde su inicio, hemos mantenido informados a los miembros del
   Movimiento de las gestiones realizadas por el grupo especialmente
   organizado para ello por mandato de la Reunión de Delhi y en el que,
   bajo la presidencia de Cuba, figuran: India, Zambia y la Organización
   para la Liberación de Palestina.

   No ha estado solo el Movimiento de Países No Alineados en ese empeño.
   La actuación de Olof Palme, por encargo del Secretario General de la
   ONU, y la de los representantes islámicos, integrados por Jefes de
   Estado y de Gobierno, concurrieron con el Movimiento en ese esfuerzo.
   La actividad de la comisión de los No Alineados y de Cuba queda
   descrita en el documento que acompañamos. El que hasta ahora no haya
   podido lograrse un acuerdo satisfactorio para las partes, es un indicio
   lamentable del encono que caracteriza ese enfrentamiento. Pero no debe
   desanimarnos. Estoy seguro de que la Conferencia ha de aprovechar la
   presencia entre nosotros de los Jefes de delegaciones de Iraq y de
   Irán, para dar nuevos pasos en el camino de la necesaria conciliación.

   La prolongación de la guerra, en la cual participaba el país al que por
   acuerdo unánime de la VI Cumbre le habíamos confiado la tarea de
   organizar la VII, puso en peligro la continuidad de nuestras reuniones.
   Cuando se hizo evidente que el conflicto no iba a terminar antes de la
   fecha prevista para la VII Cumbre, decidí, con el apoyo y el estímulo
   de otros Jefes de Estado o de Gobierno, emprender acciones que
   facilitaran una solución decorosa y justa de esta dificultad.

   La constructiva actitud asumida por Iraq, y en particular por su
   presidente Saddam Hussein, al acoger con gran comprensión y sentido de
   responsabilidad la solución propuesta, que merece la gratitud del
   Movimiento, nos permitió ofrecer al mundo una prueba de la unión, la
   solidaridad y la fortaleza intrínseca del Movimiento de países No
   Alineados. A Iraq y a su Presidente hemos de agradecerles, además, la
   cuidadosa preparación que habían realizado para albergar los trabajos
   de la VII Cumbre. No es extraño, por ello, que en respuesta a la
   consulta que hiciéramos para aprobar el cambio de sede con la
   aquiescencia de los Jefes de Estado o de Gobierno, al aprobar por
   unanimidad a la India como sede, la mayoría de ellos, en reconocimiento
   a la actitud desprendida de Iraq, haya aceptado los deseos iraquíes de
   que Bagdad figure con prioridad como la sede posible de la VIII Cumbre,
   lo que deberá decidirse en esta magna reunión.

   Creo expresar un sentimiento común de los Jefes de Estado o de
   Gobierno, al reiterar aquí también nuestra gratitud al Gobierno de la
   India y a su primera ministra Indira Gandhi, por la respuesta pronta y
   decidida que diera cuando fue requerida por el Movimiento a asumir, en
   un plazo perentorio, las actividades de organizar la VII Cumbre. La
   India nos ha abierto sus brazos con hospitalidad y afecto, y con ello
   confirma la disposición que ha mantenido desde los días en que
   Jawaharlal Nehru contribuyó con su pensamiento creador a la fundación
   de nuestro Movimiento. Las grandes tradiciones de la India, su lucha
   contra el colonialismo y el imperialismo, por la independencia, el
   desarrollo y la paz, le han dado un prestigio en la política
   internacional que, al ponerse hoy al servicio de nuestro Movimiento,
   incrementa su fuerza. Los nombres de Gandhi y de Nehru inspiran en todo
   el mundo admiración y respeto. La madurez de la India, su perseverancia
   y sensatez en la búsqueda de soluciones racionales y pacíficas a los
   problemas de nuestro tiempo, su adhesión irrestricta a los principios
   en que se sustenta el Movimiento de países No Alineados, nos dan la
   seguridad de que, bajo la sabia conducción de Indira Gandhi, los países
   No Alineados continuarán avanzando en su irrenunciable papel como
   bastión de la paz, la independencia nacional y el desarrollo,
   fortalecerán su cohesión y su unidad, y seguirán cumpliendo con honor
   los difíciles deberes que les impone la dramática hora en que nos
   encontramos.

   Al resumir ante ustedes nuestra actuación en este período, no puedo
   hacerlo sin expresar mi gratitud a los Jefes de Estado o de Gobierno.
   He podido encontrar en ellos todo el respaldo necesario. Pude actuar,
   en cada caso, con el consenso, por no decir con la unanimidad. La
   respuesta en el caso del cambio de sede no pudo ser más rápida y total.
   Ello demuestra que las diferencias de sistema o de concepción política
   son compatibles, entre nosotros, con una plena coincidencia de los
   principios que guían nuestra acción.

   Esta unidad nos es más apremiante cada día.

   Si cuando nos reuníamos en La Habana advertíamos ya los riesgos que
   amenazaban la paz mundial y las acometidas que estaban sufriendo los
   países subdesarrollados en sus vulnerables economías, apenas
   imaginábamos que a los pocos meses el panorama mundial se iba a tornar
   aún más sombrío, y las perspectivas políticas y económicas del mundo se
   harían aún más riesgos y amargas.

   No es una vocación apocalíptica lo que nos conduce a considerar que
   nunca antes el mundo ha estado tan cerca de una catástrofe que, por su
   carácter nuclear, tiende a resultar definitiva, y que jamás el hambre,
   el retraso, la ignorancia y la enfermedad se extendieron sobre tantos
   millones de seres humanos.

   Los peligros de guerra que existían ya cuando nos reunimos en 1979, se
   acrecentaron muy pronto cuando el nuevo Presidente de los Estados
   Unidos decidió imponer, como condición para la paz, la aceptación de la
   supremacía militar de su país y de la alianza que éste encabeza. La
   ruptura de la distensión --amenaza contra la cual nos levantamos todos
   en los días de la VI Cumbre--, pasó a ser un hecho nefasto en las
   nuevas condiciones de la política mundial. El armamentismo creciente
   que rechazamos en La Habana resurgió impetuosamente, elevándose, en
   1982, a cifras sin precedentes los gastos militares anuales. La amenaza
   de cubrir a Europa de misiles y de convertirla en el escenario local
   para el inicio de un gran drama mundial, adquirió nuevas fuerzas.

   Estoy seguro de que todos comprendemos que no hay para nosotros, en
   esta reunión de Nueva Delhi, tarea más apremiante que la de poner al
   servicio inmediato de la paz todas las fuerzas que representamos en la
   política mundial, en la que constituimos la mayoría de los países de la
   comunidad internacional. Tenemos que comprometer a las grandes
   potencias nucleares a que ninguna de ellas sea la primera en utilizar
   esa arma devastadora. Tenemos que emplazar a los protagonistas
   principales de un posible encuentro nuclear, a los representantes de
   los poderosos pactos militares que se contraponen hoy a escala mundial,
   a que renuncien a toda idea de supremacía, a que comiencen de inmediato
   las negociaciones que la humanidad reclama de ellos, a que acepten el
   equilibrio militar a los niveles más bajos posibles, como antesala del
   desarme universal y completo, que es la única y definitiva garantía
   contra la guerra.

   El peligro de guerra nos amenaza, en cuanto ciudadanos del mundo, pero
   nos toca también en cuanto a pueblos que aspiramos a afirmar o a
   conquistar, según los casos, nuestra independencia nacional y a
   desarrollar nuestras maltrechas economías. Porque la misma política que
   se inspira en insensatas pretensiones de supremacía militar es la que
   origina, en el Oriente Medio, en el sur de Africa, en la América
   Central, situaciones contra las que el Movimiento ha tenido que
   levantar su voz en estos años de los cuales doy cuenta a la Reunión
   Cumbre.

   A todos nos horrorizó y conmovió el espectáculo dantesco de la invasión
   guerrerista al sur del Líbano, y la traicionera agresión a Siria, el
   ataque genocida a Beirut y las crueles matanzas de Sabra y Shatila. El
   heroico comportamiento de los combatientes palestinos y de los
   patriotas libaneses, admiró al mundo con su valentía insuperable. Jamás
   la causa palestina pareció más justa que en el contraste con la
   brutalidad repulsiva de sus adversarios. La humanidad no olvidará ni el
   heroísmo de los agredidos ni la barbarie de los agresores. Es dramático
   que el pueblo hebreo, que suscitó compasión y simpatías universales
   cuando Hitler amenazó con su exterminio, haya sido conducido por el
   sionismo a comprometerse en este insano genocidio. Se explica, por
   ello, que en el propio Israel haya surgido un clamor de paz y el
   reclamo de castigo para los responsables de aquellas matanzas.

   Pero todo ello no habría sido posible si desde un centro imperialista
   mundial que todos identificamos, los agresores israelíes no hubieran
   recibido las armas que hicieron posible ese crimen. El aventurerismo
   execrable de los Beguin y los Sharon solo existe como resultado de una
   repudiable y confesada alianza estratégica entre Israel y los Estados
   Unidos.

   El Movimiento no podía tener, ante esa trágica masacre, una actitud de
   espectador impasible. Con el apoyo de todos los Jefes de Estado o de
   Gobierno, llamamos a la opinión pública internacional, y en su nombre
   Cuba actuó ante el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas y ante la
   Asamblea General.

   Cumpliendo mis instrucciones como Presidente del Movimiento, el
   ministro de Relaciones Exteriores de Cuba, compañero Isidoro Malmierca,
   llevó hasta la misma Beirut sitiada el mensaje de solidaridad de los
   Países No Alineados.

   La tragedia palestina ha servido para confirmar en todos los ámbitos
   del mundo el respaldo, no solo del Movimiento de Países No Alineados
   sino de otras fuerzas importantes de la comunidad internacional, a la
   causa palestina representada por la OLP, al derecho de los palestinos
   al retorno a sus tierras, al ejercicio de la plena autodeterminación, a
   la creación de un Estado independiente y al reconocimiento de la OLP
   como único y legítimo representante de su pueblo. Estoy seguro de que
   la Conferencia servirá para reafirmar, con toda la fuerza necesaria,
   esa demanda universal.

   También en el sur de Africa, como lo esperábamos, fue preciso ejercer
   la solidaridad permanente con el pueblo de Namibia y su organización
   representativa, la SWAPO. El Gobierno de Pretoria compite con el de
   Israel en destacarse como uno de los factores más ominosos de la
   política internacional. No se limita a explotar, discriminar y oprimir
   a los 20 millones de africanos en la llamada República Sudafricana, no
   le basta oponerse obstinadamente a la independencia de Namibia, sino
   que, para preservar su predominio en Africa Austral, amenaza, presiona,
   chantajea y agrede a los países de la Línea del Frente y a otros
   Estados vecinos, procurando, mediante el terror, impedir que aquellos
   presten su justo apoyo a los patriotas sudafricanos y namibios que tan
   heroicamente combaten por sus derechos y su liberación. Al mismo tiempo
   que han continuado apoyando a la UNITA en Angola y a los
   contrarrevolucionarios que armados por ellos actúan en Mozambique,
   pasaron al ataque descarado y directo contra Angola y contra
   Mozambique, y a las incursiones de represalia contra un país pequeño e
   indefenso como Lesotho. Los nazi-racistas de Sudáfrica extendieron su
   mano hasta Seychelles, en una aventura en que sus mercenarios y
   soldados intentaron derrocar al Gobierno progresista de ese país
   soberano y No Alineado.

   No le faltó a Namibia el apoyo creciente del Movimiento en este período
   trienal que analizamos. También con Angola, Mozambique, Lesotho,
   Zimbabwe y Zambia, ejercimos nuestra solidaridad militante. Pero, al
   condenar a los dirigentes de Sudáfrica, todos sabíamos que su acción no
   resultaría posible si no fuera por la protección, la ayuda y el
   estímulo que reciben de los Estados Unidos. El Movimiento condenó los
   vetos norteamericanos que permitieron a Sudáfrica escapar a las
   sanciones internacionales. Y estamos seguros de que la VII Cumbre
   condenará también la pretensión de los Estados Unidos de establecer un
   vínculo entre la necesaria e impostergable salida de las tropas
   sudafricanas de Namibia, donde están en contra de las decisiones y de
   los principios de la comunidad internacional, y la permanencia en
   Angola de las tropas internacionalistas cubanas, que fueron llamadas
   allí por su Gobierno legítimo, con el apoyo y el aplauso de la V
   Conferencia Cumbre de Colombo, para defender la integridad territorial
   de la nación angolana.

   El Gobierno de los Estados Unidos ha pretendido de manera sistemática,
   a través de sucesivas misiones de alto nivel, presionar a Angola y a
   los países de la Línea del Frente, que la apoyan, para aceptar la falsa
   tesis del llamado "linkage". Han recibido en todos los casos un rechazo
   terminante. Angola y Cuba, por la declaración de sus Ministros de
   Relaciones Exteriores en febrero de 1982, han asegurado que la plena
   independencia de Namibia, con la retirada total e incondicional de las
   fuerzas sudafricanas y el cese de toda agresión y amenaza contra
   Angola, crearía las condiciones para que, en uso de sus derechos
   soberanos, Angola decidiera con Cuba la retirada gradual de las tropas
   cubanas en los plazos que se acuerden. No hay que decir que Cuba --en
   cuyo nombre permítaseme que hable en este instante-- aceptará siempre y
   sin vacilación alguna la decisión soberana de Angola.

   El Movimiento de Países No Alineados puede sentirse satisfecho, pues en
   estos tres años de prueba para los pueblos del Africa Austral, de
   presión persistente para Namibia y de brutales acciones de Sudáfrica,
   no les ha faltado a la SWAPO, a los países de la Línea del Frente, al
   Congreso Nacional Africano, que encabeza la lucha de los millones de
   negros discriminados y oprimidos de Sudáfrica contra el "apartheid", la
   activa solidaridad de los No Alineados.

   Al condenar a Sudáfrica, no hemos olvidado en ningún momento que sus
   gobernantes cuentan con el apoyo de los Estados Unidos, que la
   considera como factor estratégico en la política que pretenden imponer.
   Tampoco hemos olvidado que Sudáfrica disfruta de un lugar privilegiado
   en la colaboración económica, tecnológica y militar que recibe no solo
   de Norteamérica sino de otros países occidentales. Estamos seguros de
   que la VII Cumbre reafirmará esta política tradicional del Movimiento.

   La agresividad norteamericana contra Libia, que lleva a los Estados
   Unidos a cometer verdaderos actos de guerra contra ese país miembro,
   crea una nueva zona de peligro en Africa y provoca nuestra más vigorosa
   protesta.

   Al examinar estos problemas de Africa en la Cumbre, no tendremos con
   nosotros a los representantes de la República Arabe Saharauí
   Democrática. Su ausencia es uno de los resultados de las discrepancias
   en el seno de la OUA. Es otro punto en que estoy consciente de que hay
   diferencias de criterios, pero en lo que a Cuba concierne no puedo
   dejar de expresar que la República Arabe Saharauí Democrática y el
   Frente POLISARIO cuentan con nuestras simpatías y nuestra solidaridad,
   y esperamos su más pronta incorporación al Movimiento, por considerar
   que su causa es absolutamente justa.

   En estos tres años que examinamos, también Centroamérica se ha
   convertido en uno de los focos de peligro para la paz mundial y en
   centro de muerte y posible agresiones militares.

   En la VI Cumbre recibimos a los sandinistas vencedores de Somoza como
   hermanos que se incorporaban jubilosos a nuestra tarea. Pero una
   política nefasta e insensata de aquellos mismos que han hecho más grave
   el peligro universal de la guerra, pretende convertir a la América
   Central y al Caribe en escenario derivado de las contradicciones entre
   el Este y el Oeste. Se quiere hacer creer al mundo que lo que ocurrió
   en Nicaragua y lo que ocurre en El Salvador y en Guatemala, no es el
   resultado de décadas de creciente protesta y de luchas nunca
   interrumpidas en que los pueblos hambreados, las despectivamente
   llamadas repúblicas bananeras, cansados de tanta tiranía, explotación y
   humillación, los campesinos sin tierra, los hombres y mujeres
   hambrientos y sin trabajo y hasta los adolescentes sin escuelas, se
   levantan en clamor de justicia, sino que serían la consecuencia de un
   torvo acecho en que Moscú, a través de Cuba, manipularía a esos
   pueblos.

   De este modo, el injerencismo norteamericano en Centroamérica, que se
   inició y persiste desde mucho antes de la Revolución Soviética de 1917
   y que precedió por varias décadas a la Revolución Cubana, el apoyo
   yanki al genocidio en El Salvador, la colaboración con la siniestra
   tiranía de Ríos Montt, similar a la que prestaron siempre a la dinastía
   de los Somoza, los esfuerzos por utilizar a Honduras como avanzada de
   una intervención norteamericana dirigida a aplastar la Revolución
   Nicaragüense, pretenden ser justificados con pretextos extraídos del
   arsenal del maccarthismo, repudiados ya en las declaraciones oficiales
   de México, Panamá, Venezuela y Colombia.

   El Movimiento de Países No Alineados acaba de refutar en la Reunión
   Ministerial del Buró de Coordinación, en Managua, todas esas
   interpretaciones mendaces y de señalar sin equívocos quiénes asumen la
   responsabilidad principal por la situación explosiva que subsiste hoy
   en Centroamérica y el Caribe. Los pueblos centroamericanos y caribeños
   están por la paz y por la solución negociada que les permita el acceso
   a la plena independencia en condiciones democráticas. La solución
   negociada al desangramiento continuo de El Salvador la propusieron
   México y Francia en proyecto irrefutable. La negociación pacífica de
   los problemas regionales fue postulada por los Presidentes de México y
   de Venezuela, y reafirmada por sus cancilleres junto con los de Panamá
   y Colombia en la reciente reunión en la isla de Contadora. Por ello, la
   reunión del Movimiento en Managua, alejada de toda parcialidad y
   sectarismo, señaló a los Estados Unidos como el responsable de que la
   situación de aquella área no encuentre una salida de paz.

   Cuba, por su parte, ha tenido que reforzar sus defensas, adiestrar a
   otro medio millón de ciudadanos como complemento de las Fuerzas Armadas
   Revolucionarias, por las continuas y provocadoras amenazas lanzadas por
   el Presidente de los Estados Unidos contra nuestro país, y coreadas en
   distintos tonos por sus sucesivos secretarios de Estado, Haig y Shultz,
   y por su secretario de Defensa, Weinberger, en términos tan precisos y
   amenazadores que no admiten ninguna confusión.

   Se proclama abiertamente la decisión de la actual administración yanki
   de apelar a cualquier medio para castigar a Cuba.

   ¿Castigarla, por qué? ¿Acaso porque nuestro país, con recursos
   modestos, pero con profundo sentido de justicia social, ha dignificado
   como nunca antes al hombre y atendido sus necesidades de educación,
   salud, cultura, empleo y bienestar? ¿Acaso porque Cuba se mantiene
   invariablemente fiel al movimiento revolucionario, al principio de la
   solidaridad entre los pueblos, a la lucha decidida y firme contra el
   colonialismo, el neocolonialismo, el fascismo y el racismo? ¿Acaso
   porque nuestra Patria ha sabido ejercitar una inconmovible política de
   cooperación con los países del Tercer Mundo y ha llegado incluso hasta
   a derramar su sangre por las justas causas de otros pueblos? ¿Acaso
   porque no nos vendemos? ¿Acaso porque no traicionamos nuestros
   principios? ¿Acaso porque no nos ponemos ni nos pondremos jamás de
   rodillas frente a los modernos bárbaros de nuestra época?

   Los imperialistas se consumen de odio y de impotencia frente a un país
   pequeño, laborioso, de vida humilde y digna, como Cuba. ¿Cómo matar un
   ejemplo? ¿Cómo destruir una fuerza moral? ¿Cómo hacer arriar una
   bandera que ha resistido ya la hostilidad de siete administraciones
   norteamericanas?

   Veintitrés años ha durado ya el ilegal y criminal bloqueo económico
   yanki contra Cuba, hecho sin precedente en el mundo. Persiste la base
   naval norteamericana de Guantánamo, con el único propósito de humillar
   a nuestro pueblo. Aviones espías de Estados Unidos vuelan
   constantemente alrededor de Cuba y, en ocasiones, violan descaradamente
   nuestro espacio aéreo.

   Peor aún, sabemos, por diversas fuentes dignas de todo crédito, que la
   nueva Administración de Estados Unidos ha dado instrucciones a la
   Agencia Central de Inteligencia de reanudar los planes para eliminar
   físicamente a dirigentes de Cuba, especialmente a su Presidente. ¿Qué
   otra cosa podía esperarse de tan inescrupuloso Gobierno? ¿Y qué tienen
   de extrañas estas cínicas prácticas imperialistas? ¿No lo planearon ya
   en el pasado y trataron de llevarlo a cabo en numerosas ocasiones otros
   presidentes, según lo confirmó el propio Senado de Estados Unidos? Todo
   intento será, sin embargo, inútil; nuestra Revolución no depende de
   hombres, depende de ideas y las ideas no pueden ser asesinadas
   (APLAUSOS).

   Aunque queremos la paz en la región y trabajamos por ella, no
   capitularemos ante amenazas de ningún tipo. Podemos asegurarle a la VII
   Cumbre que los revolucionarios salvadoreños no podrán ser derrotados
   militarmente; podemos expresarle nuestra convicción de que Nicaragua no
   podrá ser doblegada, y podemos afirmarle categóricamente que Cuba podrá
   ser exterminada, pero jamás intimidada ni vencida. Como dijimos hace ya
   30 años: "¡Primero se hundirá la Isla en el mar, antes de que
   consintamos en ser esclavos de nadie!" (APLAUSOS)

   Decenas de miembros del Congreso de los Estados Unidos han censurado la
   política de amenazas y las intenciones intervencionistas, que fueron
   rechazadas también en consultas. sucesivas por la gran mayoría de los
   ciudadanos de los Estados Unidos.

   El Movimiento, estamos seguros, dará continuidad en su VII Cumbre a las
   posiciones asumidas sobre estos problemas durante el período que
   informamos.

   Nuestra acción solidaria deberá extenderse también a la pequeña y
   valiente Granada, objeto permanente de las presiones y la actividad
   imperialista; a la nueva y revolucionaria República de Suriname,
   víctima hoy de amenazas mercenarias, bloqueos económicos, campañas
   difamatorias y maniobras aislacionistas; a los requerimientos justos
   del Gobierno y del pueblo panameños para que se respeten los acuerdos
   que reintegran a Panamá la soberanía sobre el territorio del Canal; a
   los esfuerzos de Belice por consolidar su independencia y preservar la
   integridad territorial; y a la histórica demanda de Puerto Rico, que es
   y será latinoamericano por su historia, su cultura, su lengua y su
   geografía, y al que se pretende atar de modo permanente al Gobierno
   colonial de los Estados Unidos.

   Cumpliendo el mandato de sucesivas conferencias Cumbre, hemos defendido
   en Naciones Unidas el derecho de los puertorriqueños a la
   autodeterminación y la independencia que le niegan los Estados Unidos.
   No dudamos que el Movimiento aprueba esas posiciones.

   Existe desdichadamente en nuestra región un problema que enfrenta a dos
   países del Tercer Mundo. Uno de ellos, Guyana, miembro distinguido del
   Movimiento, y el otro, Venezuela, que ha expresado el deseo de
   incorporarse a sus filas. Anhelamos fervientemente, y esperamos, que
   este diferendo sea resuelto por la vía de las negociaciones y en
   conformidad con los principios que sostienen los países no Alineados.
   Debe ser nuestro más firme propósito trabajar en esa dirección.

   La guerra colonial de la señora Thatcher y su Gobierno contra el
   derecho de Argentina a ejercer su soberanía territorial sobre las Islas
   Malvinas, derecho que el Movimiento recogió desde su misma fundación,
   motivó la solidaridad de los países no Alineados con el país agredido.
   Cuba, a pesar de las diferencias ideológicas y políticas que la
   distinguen del Gobierno argentino, no vaciló en apoyar la justa demanda
   de ese noble pueblo. Podríamos informarles a los países miembros que
   los sucesos de las Malvinas constituyeron un momento relevante en el
   desarrollo de una conciencia latinoamericana, en la fundamentación de
   la unidad de aquella que Martí llamó "Nuestra América", como
   contraposición a "la otra América", como él denominara "al Norte
   revuelto y brutal que nos desprecia". (APLAUSOS)

   La guerra colonial del Atlántico sur ha constituido una lección
   imborrable para todos los latinoamericanos. Hizo evidente, como nunca
   antes, la verdadera cara del imperialismo de los Estados Unidos, su
   desprecio por los intereses de la América Latina y el contenido
   neocolonial que le atribuye al Tratado hipócritamente llamado de
   "Asistencia Recíproca" en que se sustenta la supuesta seguridad del
   hemisferio. Ese Tratado obligaba a los Estados Unidos a asociarse a los
   países de la América Latina en defensa de los derechos soberanos de la
   Argentina. Desconociéndolo, Washington se unió a los agresores europeos
   de Latinoamérica. Como respuesta a esa identificación de los
   colonizadores, el episodio de las Malvinas sirvió para unir entre sí a
   los pueblos latinoamericanos (APLAUSOS).

   La creciente conciencia con que gobiernos y fuerzas políticas de la
   región se agrupan en defensa de sus intereses económicos comunes, la
   búsqueda de soluciones latinoamericanas para los problemas de la
   América Latina y la creciente tendencia entre los países de la región a
   incorporarse al Movimiento de Países No Alineados, saliendo de la
   órbita imperial que antes los retenía, constituyen una esperanza para
   los combates futuros y el mejor homenaje al Libertador continental
   Simón Bolívar y al prócer cubano José Martí, cuyos bicentenario y 130
   aniversario respectivos celebraremos en este 1983, como un gran
   recuerdo común de nuestras tierras.

   La reincorporación de Bolivia al proceso democrático, es también
   expresión de los cambios positivos que tienen lugar en la América
   Latina.

   Hay otras áreas de riesgo.

   En la atmósfera de tensión creciente y de incremento de las fuerzas
   militares, el Océano Indico, al que los estrategas norteamericanos le
   han asignado un valor decisivo, por estimar que su vínculo con una
   importante región petrolera mundial lo convierte en zona propia e
   irrenunciable, ha visto aumentar la concentración de fuerzas militares
   y navales en sus aguas y en sus territorios aledaños. El enclave
   estratégico de Diego García, usurpado a las Islas Mauricio, se amplía
   como base naval de Estados Unidos, que también acuerda la instalación
   de nuevas bases militares en países que, por estar vinculados a nuestro
   Movimiento, deberían haber rehusado su territorio para estos fines.

   El Movimiento de Países No Alineados ha exigido sistemáticamente que el
   Océano Indico sea declarado zona de paz. Ha pedido la retirada de sus
   aguas de todas las fuerzas navales que no pertenezcan a los países
   limítrofes. La Conferencia de los Estados ribereños sobre el Indico
   debía haberse efectuado ya, y se ha pospuesto para 1984 por el
   obstáculo que presenta Estados Unidos. El Movimiento se ha pronunciado
   y debe seguirse pronunciando por la más rápida realización de esa
   Conferencia y apoyar también la valiosa iniciativa del presidente de
   Madagascar, Didier Ratsiraka, orientada a proponer la reunión de los
   Jefes de Estado del área con igual propósito.

   En este resumen de nuestras actividades, queremos mencionar que el
   Movimiento en todos los foros internacionales y en cada una de sus
   reuniones durante estos tres años, ha reiterado su apoyo a la República
   Popular Democrática de Corea frente a las amenazas que se le hacen, y
   su respaldo a la unificación necesaria de la nación coreana, que ha
   sido dividida solo para satisfacer los intereses imperialistas.

   Del mismo modo, nuestra solidaridad ha sido continua con otro pequeño
   país, también dividido y ocupado: Chipre. El respeto a la unidad,
   integridad territorial y condición de país No Alineado de Chipre,
   continúa figurando como una posición del Movimiento de Países No
   Alineados.

   Hemos podido ver, distinguida Presidenta, estimados Jefes de Estado o
   de Gobierno, de qué manera las situaciones regionales que amenazan a
   numerosos países en vías de desarrollo, participantes la mayoría de
   ellos en nuestro Movimiento, resultan vinculadas, algunas veces de modo
   ostensiblemente arbitrario, a situaciones que se relacionan con la
   política guerrerista y los peligros de conflicto a niveles mundiales.
   Los mismos que hacen de la superioridad militar una precondición para
   negociar, los mismos que pretenden transformar a la Europa, decenas de
   veces asolada por la guerra, en un nuevo territorio sembrado de
   proyectiles atómicos: los que elevan sus presupuestos militares a
   expensas de la seguridad social, de la educación, de la asistencia
   médica de sus propios pueblos y de la ayuda internacional al
   desarrollo, son los que realizan alianzas estratégicas con Israel, lo
   fortalecen y lo hacen más arrogante y seguro: los que se alían con
   Sudáfrica, para proyectarse en el continente en función de sus
   intereses económicos y de su estrategia militar: los que, para mantener
   su explotación y control de Centroamérica

   y el Caribe, distorsionan intencionadamente el drama originado por la
   miseria y el retraso de esos pueblos, inscribiéndolo como parte de los
   conflictos entre el Este y el Oeste.

   Por ello, hemos dicho que combatir la guerra es para nosotros, los
   miembros del Movimiento de Países No Alineados, no solo oponernos al
   holocausto universal, sino defender también nuestros propios intereses
   políticos inmediatos. Hay una causa adicional, tan importante como
   aquella, que nos impele a una lucha concreta e inmediata en favor de la
   paz y de la distensión. Sin paz --estamos todos seguros de ello-- o es
   posible el desarrollo, de la misma manera que sin desarrollo no sería
   posible la paz. Mientras se invierten al año 650 000 millones de
   dólares en armamento, y crecen estos gastos a ritmo que lo elevarán a
   más de 1 500 000 millones en 1990, para sumar un acumulado de 15
   millones de millones en los próximos 20 años, según cálculos
   conservadores que hemos realizado, los requerimientos financieros
   internacionales en favor del desarrollo no podrán ser satisfechos. La
   política guerrerista conduce a considerar nuestras riquezas como parte
   de las reservas estratégicas, a ver nuestras costas como elementos de
   la geopolítica internacional, a pretender, por el halago o por la
   imposición, la aquiescencia de nuestros gobiernos a las políticas a
   desarrollar en los foros internacionales. El peligro de guerra lo
   permea todo y todo lo corroe: la independencia nacional, la soberanía
   económica, las perspectivas de desarrollo.

   Por ello, si la supervivencia de la humanidad, ahora en riesgo, no nos
   condujera a empuñar la divisa de la paz como el centro mismo de las
   posiciones del Movimiento de Países No Alineados, nuestras
   impostergables necesidades económicas nos conducirían también a
   defender la paz, como la primera y más inmediata de nuestras
   exigencias.

   Porque, Señora Presidenta y Señores Jefes de Estado o de Gobierno, la
   situación económica mundial ha contribuido a hacer aún más grave la
   miseria y el retraso de los países del llamado Tercer Mundo y más
   inalcanzables en lo inmediato sus aspiraciones al desarrollo.

   En mi comparecencia, en representación del Movimiento, ante el XXXIV
   Período de Sesiones de las Naciones Unidas y en otras tribunas
   internacionales como la de la Unión Interparlamentaria y la de la
   Federación Sindical Mundial, he abordado, a grandes rasgos, los graves
   problemas económicos y sociales que afectan al Tercer Mundo, sus causas
   y posibles soluciones.

   Sería imposible trasladar ante la VII Cumbre, en términos detallados,
   el panorama dramático que surge de un estudio científico de la economía
   mundial. He creído útil, sin embargo, completar aquellas
   preocupaciones, meditaciones e ideas expuestas por mí durante los
   últimos años, realizando, con la cooperación de un valioso grupo de
   economistas cubanos, una exposición sistemática de la crisis económica
   y social del mundo y sus profundas repercusiones en los países
   subdesarrollados. El libro que es el resultado de ese esfuerzo,
   constituye un compendio y análisis de miles de datos dispersos en
   publicaciones de los más prestigiosos organismos internacionales y en
   revistas especializadas, que a mi juicio puede convertirse en un
   instrumento útil para nuestro trabajo inmediato. Es con ese espíritu y
   con toda modestia, que lo estoy ofreciendo a la consideración de los
   Jefes de Estado o de Gobierno y a los demás asistentes a la
   Conferencia. De sus páginas surge un diagnóstico que tal vez conocemos
   todos, pero que no siempre hemos podido fundamentar en las frías y
   serenas estadísticas. Estoy seguro de que muchos encontrarán en este
   libro el retrato exacto de las angustiosas dificultades con que se
   encuentran cada día.

   Es incuestionable que el mundo atraviesa por una de las peores crisis
   económicas de su historia.

   Esta crisis ha golpeado con particular severidad a los países
   subdesarrollados y de hecho sus efectos han sido peores en ellos que en
   cualquier otra área del mundo. Esta afirmación resulta particularmente
   válida para los países subdesarrollados importadores de petróleo, cuyas
   tasas de crecimiento, que habían promediado 5,6% entre 1970 y 1980,
   bajaron a un 1,4% en 1981 y probablemente a menos en 1982.

   Un factor determinante de esa evolución lo constituyó la caída que
   desde fines de 1980 experimentaron los precios de los productos
   básicos.

   Han caído notablemente los precios del azúcar, el café, el cacao, el
   té, el aceite de palma, el aceite de coco, el sisal, el algodón, el
   aluminio y prácticamente todos los productos básicos.

   Incluso los precios del petróleo, que comenzaron a bajar a fines de
   1981 a causa de la crisis, se han reducido más rápidamente en las
   últimas semanas como consecuencia, entre otros factores, de la política
   de las empresas nacionales de Inglaterra y Noruega, que han desatado
   una verdadera guerra de precios.

   Ha llegado a calcularse que, por comparación con el valor alcanzado en
   1980, las pérdidas experimentadas por los países subdesarrollados
   importadores de petróleo en solo dos años --1981 y 1982-- ascienden a
   unos 29 000 millones de dólares.

   Con los precios de los productos básicos cayendo y los de las
   manufacturas y el petróleo manteniéndose altos, el resultado inevitable
   ha sido un empeoramiento de las condiciones de intercambio desigual que
   afecta a la inmensa mayoría del Tercer Mundo.

   Para ilustrar este fenómeno del creciente e injusto intercambio
   desigual entre los países desarrollados y subdesarrollados, incluida la
   incidencia de los precios del petróleo, he aquí algunos ejemplos:

   En 1960, con la venta de una tonelada de azúcar podían comprarse 6,3
       toneladas de petróleo. En 1982, con la misma cantidad de azúcar
       solo podían obtenerse 0,7 toneladas de petróleo.
       En 1960, con la venta de una tonelada de café podían comprarse 37,3
       toneladas de fertilizantes. En 1982, con la misma cantidad de café
       solo se obtenían 15,8 toneladas de fertilizantes.
       En 1959, con los ingresos obtenidos por la venta de seis toneladas
       de fibra de yute podía comprarse un camión de 7-8 toneladas. A
       fines de 1982 eran necesarias 26 toneladas de yute para adquirir el
       mencionado camión.
       En 1959, con los ingresos obtenidos por la venta de una tonelada de
       alambrón de cobre podían comprarse 39 tubos de rayos X para uso
       médico. A fines de 1982 con esa misma tonelada solo podían
       adquirirse tres tubos de rayos X.

   Esta relación de intercambio se repite en la generalidad de nuestros
   productos básicos de exportación.

   A ello debe añadirse la protección creciente de los mercados
   occidentales contra las exportaciones que proceden del Tercer Mundo. A
   las tradicionales barreras arancelarias se unen ahora una amplia gama
   de barreras no arancelarias.

   No puede sorprender en estas condiciones el auge tan extraordinario de
   la deuda externa del mundo subdesarrollado, que ha superado en 1982 los
   600 000 millones de dólares y, al ritmo actual, según proyecciones
   econométricas, alcanzaría en 1990 la increíble cifra de 1 473 000
   millones de dólares.

   Pero los problemas de amortización se han visto agravados, además, con
   el crecimiento también acelerado del servicio de la deuda. La
   implantación por los Estados unidos, de manera irresponsable e
   inconsulta, de altas tasas de interés, en la búsqueda de egoístas
   objetivos económicos nacionales, repercutió directamente en el Tercer
   Mundo, cuyo servicio de la deuda externa ascendió, a finales de 1982, a
   la impresionante cifra de unos 131 000 millones de dólares.

   Se ha llegado a un extremo tal, que los países subdesarrollados se ven
   forzados a incurrir en deuda, con el único objetivo de cumplir las
   obligaciones de la propia deuda.

   Esta deuda gigantesca, que succiona lo que ganan con sus exportaciones
   los países subdesarrollados, sin tener como contrapartida un flujo de
   recursos reales que contribuya al desarrollo, representa por sí misma
   una denuncia y una prueba concluyente de la irracionalidad e iniquidad
   del actual orden económico internacional.

   La producción agrícola del mundo subdesarrollado enfrenta hoy también
   una grave crisis. El aumento acelerado de la población, unido al
   deterioro creciente de la fertilidad de los suelos y las pérdidas
   provocadas por la erosión, la desertificación y otras formas de
   degradación, permiten asegurar dificultades aún mayores para fines de
   este siglo.

   Si el promedio actual de menos de 0,4 hectáreas de tierra agrícola por
   habitante del Tercer Mundo es insuficiente, para el año 2000 esta
   relación será inferior a 0,2.

   Entre 1975 y 1980, la producción de alimentos per cápita en el mundo
   alcanzó un ínfimo crecimiento del 0,3% anual. La de los países
   capitalistas desarrollados creció en 10 años un 8% per cápita. En
   cambio, se ha producido un descenso neto de la producción de alimentos
   por habitante en más de 70 países subdesarrollados.

   Para mantener las mínimas disponibilidades de alimentos señaladas, los
   países subdesarrollados han tenido que aumentar cada año sus
   importaciones. Solo en 1980, el valor de dichas importaciones ascendió
   a 52 300 millones de dólares.

   Más de ocho años nos separan ya de la celebración en Roma (1974) de la
   Conferencia Mundial de la Alimentación, convocada con carácter de
   urgencia ante las hambrunas masivas y la alarmante declinación de las
   reservas alimentarias registradas en aquellos años. En esa ocasión, la
   Conferencia postuló solemnemente que en 10 años debían erradicarse el
   hambre y la subalimentación de la faz de la Tierra, y llamó a las
   naciones a colaborar en un gran esfuerzo de seguridad alimentaria
   internacional.

   Hoy es más evidente que nunca antes el rotundo fracaso de estos empeños
   por lograr el objetivo, tan primario como esencial, de que todos los
   seres humanos dispongan de alimentos suficientes para desarrollar sus
   potencialidades en el disfrute de una vida plena.

   La industrialización es un proceso decisivo para el desarrollo
   económico del Tercer Mundo. No cabe duda de que equivale, en términos
   estratégicos, a crear la principal base material y tecnológica para
   acceder al desarrollo. El esquema clásico que postula la agricultura y
   los productos primarios como adecuada especialización para los países
   subdesarrollados, y deja la producción industrial en manos de los
   países desarrollados, no hace más que intentar eternizar un patrón que
   por irracional, desigual e injusto, rechazan con firmeza nuestros
   países.

   La misma ONUDI pronostica ya que, de mantenerse las actuales
   tendencias, los países subdesarrollados, con más del 80% de la
   población mundial, alcanzarían en el año 2000 solo el 13,5% de la
   producción industrial del mundo.

   No son nuevos los planteamientos relacionados con la contribución
   supuestamente positiva que pueden brindar las empresas transnacionales
   al desarrollo de los países del Tercer Mundo.

   A los países subdesarrollados se les propone un modelo de desarrollo
   transnacionalizado, consistente en transformarlos en "plataformas
   exportadoras" de productos manufacturados para el mercado mundial.

   Una prueba de los resultados de este tipo de desarrollo industrial
   transnacional lo demuestran los siguientes datos:

   En la década de 1970, por cada nuevo dólar invertido en el conjunto de
   países subdesarrollados, las empresas transnacionales remitieron 2,2
   dólares, aproximadamente, a sus países de origen. En lo que se refiere
   a las transnacionales norteamericanas, entre 1970 y 1979 invirtieron 11
   446 millones de dólares y repatriaron en forma de ganancia 48 663
   millones, lo que significa 4,25 dólares extraídos del Tercer Mundo por
   cada nuevo dólar invertido en ese período.

   Es evidente que la industrialización del Tercer Mundo no puede ser el
   triste subproducto dejado por las transnacionales a cambio de la brutal
   explotación de los recursos laborales de los países subdesarrollados,
   el agotamiento de sus recursos naturales y la contaminación de sus
   espacios territoriales.

   Se ha dicho, con razón, Señora Presidenta y Señores Jefes de Estado o
   de Gobierno, que más que por los índices de crecimiento, el verdadero
   desarrollo ha de medirse por lo que ha recibido el nombre de "calidad
   de la vida". Pero cuando intentamos aplicar la medición de los factores
   que indican la calidad de la vida, considerando no solo su dramático
   presente, la imagen que obtendremos de lo que han de ser los países
   subdesarrollados en el porvenir aparece más impresionante todavía.

   En 1980, tres de cada cuatro habitantes de nuestro planeta vivían en el
   mundo subdesarrollado. Con la actual tendencia de crecimiento, a partir
   de 1990, se añadirán cada año 95 millones de habitantes a la población
   de los países subdesarrollados. De ahora hasta el año 2000, la
   población de los países subdesarrollados crecerá a un ritmo tres veces
   superior al de los desarrollados. En otras palabras, más del 90% del
   total del crecimiento poblacional en el lapso que nos separa del año
   2000 tendrá lugar en nuestros países.

   Hasta no hace mucho, el año 2000 parecía el indicador de un lejano
   futuro de imprevisibles sucesos. Pero las dos terceras partes de la
   población mundial en el año 2000 ya vive en el mundo de hoy; la
   población infantil que nace cada día en nuestros países, formará la
   inmensa mayoría de los adultos para esa fecha; los niños que en el año
   2000 tendrán menos de 15 años, empezarán a nacer apenas a la vuelta de
   dos años.

   El esfuerzo que hoy se haga por protegerlos para evitar sus muertes y
   enfermedades, por proporcionarles alimento, alojamiento, medicina, ropa
   y enseñanza, conformará las calidades humanas básicas de la vida de ese
   porcentaje decisivo de la población futura del planeta. Sin embargo, de
   acuerdo con las tendencias actuales, ¿qué mundo les legaremos a esos
   niños? ¿Qué vida espera a esos 5 000 millones de seres humanos que
   deberán alimentarse en los países de nuestro mundo subdesarrollado, que
   necesitarán, además, vestirse, calzarse, abrigarse, adquirir
   conocimientos, y que se debatirán en busca de una vida mínimamente
   decorosa, digna al menos de la condición humana? ¿Qué calidad tendrán
   sus vidas?

   En el año 2000, en el conjunto de los países desarrollados, el producto
   bruto per cápita anual ascenderá a un promedio de casi 8 500 dólares,
   mientras que el de los subdesarrollados se mantendrá en menos de 590.
   El valor de la producción bruta per cápita, que en 1975 era para el
   mundo subdesarrollado 11 veces inferior a la del desarrollado,
   incrementará en el año 2000 su relación de inferioridad a más de 14
   veces. Seremos países más pobres.

   A sus tasas actuales de crecimiento, los países más pobres necesitarían
   entre 2 000 y 4 000 años para eliminar la brecha que los separa del
   nivel actual de los países capitalistas más desarrollados.

   La situación alimentaria es otro de los índices de la calidad de la
   vida de mayor impacto negativo en los países subdesarrollados.

   Según datos recientes de la FAO, 40 millones de personas, la mitad de
   ellas niños, mueren cada año de hambre y desnutrición. Si decidiéramos
   hacer un minuto de silencio por cada una de las personas que en 1982
   murieron por causas relacionadas con el hambre, no podríamos saludar la
   llegada del siglo XXI, porque aún permaneceríamos en silencio.

   En 1975, en 80 países subdesarrollados, más del 10% de la población
   estaba subalimentada. En 49 de ellos, la cifra se elevaba a más del
   15%. Mientras, como hemos dicho, cada año decenas de millones de
   personas mueren literalmente de hambre en los países más pobres, las
   estadísticas sanitarias de los países capitalistas desarrollados
   revelan el crecimiento progresivo entre las capas de población de más
   altos ingresos, de la incidencia de enfermedades derivadas, al menos
   parcialmente, de la ingestión excesiva de alimentos.

   Las previsiones de futuro, aunque no coincidentes, son idénticamente
   pavorosas. La FAO, por ejemplo, estima que 150 millones de seres
   humanos se agregarán en 10 años a los que en el presente padecen hambre
   y desnutrición. El Banco Mundial, por su parte, calcula que la cantidad
   de malnutridos se elevará, de 600 millones a mediados de la década de
   1970, a la impresionante cantidad de 1 300 millones en el año 2000.

   La UNICEF prevé que uno de cada cinco niños en el mundo del año 2000
   estará mal nutrido.

   Mientras que en los países desarrollados la esperanza de vida al nacer
   fluctúa entre los 72 y los 74 años, en el mundo subdesarrollado este
   índice no sobrepasa los 55 años. En los países de Africa central y
   occidental, la expectativa de vida fluctúa entre 42 y 44 años. Cuando
   en los países desarrollados un hombre de 45 años ha alcanzado la
   plenitud de su vida, esta edad es para los países subdesarrollados la
   máxima que pueden esperar sus ciudadanos.

   Según datos de la Organización Mundial de la Salud, la mortalidad
   infantil, que en 1981 fluctuaba entre 10 y 20 muertes por cada mil
   nacidos vivos para los países desarrollados en conjunto, ascendía en el
   grupo de países más pobres a una cifra 10 veces superior.

   La UNICEF ha expresado de manera gráfica y dramática esta realidad: de
   los 122 millones de niños nacidos en 1980, que fue declarado por la
   comunidad mundial como "Año Internacional de la Infancia", 12 millones
   --1 de cada 10-- murieron antes de concluir el año 1981, y el 95% de
   las muertes ocurrió en los países subdesarrollados.

   Nueve de cada 10 niños en los países más pobres no reciben jamás en el
   primer año de su vida el más elemental servicio de salud, y mucho menos
   son inmunizados contra las enfermedades más comunes de la infancia.

   El Director Ejecutivo de la UNICEF decía que en 1981 el costo de la
   vida de un niño no sobrepasaría los 100 dólares anuales. Esta suma,
   juiciosamente gastada para cada uno de ellos, habría costeado la
   asistencia sanitaria básica, la educación elemental, la atención
   prenatal y la mejora de las dietas de los 500 millones de niños más
   pobres del mundo, y habría asegurado condiciones higiénicas y
   abastecimiento de agua para ellos. En la práctica, para la comunidad
   mundial resultó un precio demasiado alto. Por eso, cada dos segundos
   del año 1981, un niño pagó con su vida ese precio.

   El paludismo mata un millón de niños al año en el continente africano.
   Sin embargo, se calcula que el costo mundial de la campaña contra el
   paludismo ascendería solo a 2 000 millones de dólares al año, es decir,
   una suma equivalente a lo que la humanidad invierte en gastos militares
   cada 36 horas.

   El fenómeno del desempleo y subempleo es otro de los graves problemas
   que caracterizan la actual situación social de los países
   subdesarrollados.

   Según estimaciones recientes de la OIT, los trabajadores crónicamente
   desempleados y subempleados en el Tercer Mundo suman más de 500
   millones, cifra equivalente al 50% de la población económicamente
   activa.

   Resulta paradójico que en un mundo donde existe tanta pobreza y en el
   que muchos millones de seres humanos tienen insatisfechas sus
   necesidades más elementales, la capacidad productiva del hombre no
   puede ser utilizada en su totalidad. En estos países, además,
   presionados por la miseria, se concentra el 98% de los 51 millones de
   niños menores de 15 años que trabajan en el mundo, generalmente en
   condiciones extremas de explotación y falta de derechos.

   Si los niños de nuestros países mueren de hambre, si su salud carece de
   protección, si no tienen dónde albergarse, si al llegar a la juventud
   no podrán trabajar, ¿cuál puede pensarse que ha de ser el nivel
   educativo que alcancen en su precaria existencia?

   La UNESCO calcula que en 1980 había en el mundo 814 millones de adultos
   analfabetos, en su inmensa mayoría en los países subdesarrollados. En
   la década de 1960, período de auge vertiginoso de la ciencia y del
   conocimiento, aumentó en 100 millones de personas el número de los que
   no saben leer y escribir.

   Según datos de la UNESCO, el 48% de los adultos que viven actualmente
   en los países subdesarrollados son analfabetos. En 10 de estos países
   se concentran 425 millones. En 23, de los más pobres, más del 70% de
   sus adultos no sabe leer ni escribir.

   No queremos, Señora Presidenta y Señores Jefes de Estado o de Gobierno,
   fatigarlos con la insistencia en este drama. Para resumirlo, hemos
   recogido en nuestro libro un cuadro que podría ofrecer una imagen,
   siniestra pero realista, del mundo subdesarrollado.

   Existen en el Tercer Mundo:

   Hambrientos ............................................. más de 500
   millones

   con una esperanza de vida inferior

   a los 60 años ............................................ 1 700
   millones

   Carentes de posibilidad alguna de

   acceso a la atención médica.................... 1 500 millones

   Que viven en condiciones de

   extrema pobreza ..................................... más de 1 000
   millones

   Desempleados y subempleados

   en el mundo subdesarrollado.................. más de 500 millones

   Con un ingreso per cápita anual

   de menos de 150 dólares ...................... 800 millones

   Adultos analfabetos................................ 814 millones

   Niños carentes de escuela o

   posibilidad de asistir a ella .................... más de 200 millones

   Carentes de fuentes estables

   y seguras de agua ................................ 2 000 millones

   ¿A cuánto ascenderán estas cifras los próximos veinte años?

   Este es un drama cuya solución nos corresponde a todos. La prueba de
   que gran parte de estos problemas fundamentales de salud, de educación
   y otros de carácter social se pueden resolver, es el caso de nuestra
   Patria, si junto a cambios estructurales profundos se logran relaciones
   económicas justas entre países desarrollados y países subdesarrollados,
   como las que rigen nuestros vínculos en ese campo con la comunidad
   socialista.

   Cuba, a pesar del subdesarrollo, del brutal bloqueo económico impuesto
   por Estados Unidos durante más de veinte años, y de las relaciones de
   intercambio desigual que sufre un porcentaje de su comercio exterior y
   que se une a los demás problemas que afectan la parte de nuestra
   economía que depende de las relaciones con el mundo capitalista
   desarrollado, ha logrado en el curso de unos pocos años extraordinarios
   avances en el campo de la salud, la educación, la cultura y en otros
   aspectos esenciales de la vida de nuestro pueblo.

   Nuestro país dispone en la actualidad de 17 026 médicos, para alcanzar
   el índice de 1 por cada 576 habitantes; cuenta con 48 camas
   asistenciales por cada 10 000 personas; ha reducido la mortalidad
   infantil a 17,3 por cada 1 000 nacidos vivos, índice similar al de
   muchos países desarrollados y por encima de algunos de ellos, y la
   esperanza de vida al nacer se eleva ya a 73,5 años.

   Los programas de inmunización contra las principales enfermedades
   transmisibles se aplican al ciento por ciento de la población infantil.
   Se han erradicado enfermedades como el paludismo y la poliomielitis, se
   han controlado y reducido considerablemente los casos de tuberculosis,
   lepra, tétanos, difteria, tos ferina, fiebre tifoidea y otros, y se ha
   reducido al mínimo posible la mortalidad por enfermedades diarreicas
   agudas. Fue erradicado igualmente el dengue hemorrágico, cuya
   introducción en nuestra Patria fue, sin duda alguna, al igual que otras
   enfermedades de plantas y animales, obra del imperialismo yanki.

   El analfabetismo, que ascendía al 30% de la población fue erradicado en
   tiempo récord. Se ha alcanzado un nivel de sexto grado como mínimo para
   la generalidad de la población, siendo el promedio aún más alto, y se
   trabaja en la actualidad por elevar ese mínimo a noveno grado.

   El ciento por ciento de los niños en edad escolar asisten a los centros
   de enseñanza, más del 90% termina el noveno grado; se han graduado 425
   000 jóvenes en la enseñanza técnica y profesional, otros 257 000 como
   profesores y maestros, y 155 000 en las universidades, alcanzando
   actualmente nuestra matrícula en los centros de enseñanza superior la
   cifra de 200 000 estudiantes, para una población que no alcanza los 10
   millones de habitantes.

   Han sido erradicados el desempleo, la discriminación racial, la
   discriminación de la mujer, la mendicidad, la prostitución, el juego,
   las drogas y los barrios marginales.

   En la actualidad, una cifra superior a 14 000 civiles cubanos, que
   comprende médicos, personal de salud, profesores, maestros, ingenieros,
   economistas, técnicos de otras especialidades y trabajadores
   calificados, prestan servicio en más de 30 países del Tercer Mundo,
   gratuitamente en la inmensa mayoría de ellos (APLAUSOS). Más de 150 000
   cubanos han prestado servicios internacionalistas en los últimos 10
   años.

   Por otra parte, en nuestro país estudian más de 19 000 jóvenes
   procedentes de 80 países del Tercer Mundo, para un índice per cápita de
   becarios extranjeros superior a cualquier otro país del mundo. Esto
   demuestra igualmente lo que puede lograrse en el vasto y casi
   inexplorado campo de la colaboración entre los países del mundo
   subdesarrollado.

   Al dirigirme a la Asamblea General de las Naciones Unidas, en 1979,
   para informar de la VI Cumbre, presenté lo que podría considerarse un
   conjunto de demandas del Tercer Mundo ante la situación, que entonces
   comenzaba a agravarse. Postulé allí también la necesidad de que se
   orientara hacia el Tercer Mundo un flujo de recursos adicionales por no
   menos de 300 000 millones de dólares a los valores reales de 1977 en
   los próximos 10 años. A la luz de la situación actual, todas aquellas
   proposiciones se han hecho insuficientes.

   Cuando medito sobre la gravísima crisis económica que afecta al Tercer
   Mundo, en su proyección desoladora hacia el futuro y la relaciono con
   la carrera armamentista desatada por el imperialismo, muchas veces me
   pregunto: ¿Por qué Estados Unidos se arma más allá de todo límite, de
   toda necesidad racional, de toda aparente lógica? ¿Por qué no solamente
   produce nuevos portadores de armas nucleares, bombas de neutrones,
   nuevos sistemas de armas de exterminio en masa, nuevas armas químicas y
   bacteriológicas, sino también nuevos portaaviones, nuevos acorazados,
   nuevos destructores, nuevas y sofisticadas armas navales, aéreas y
   terrestres de tipo convencional? ¿Por qué crea nuevas fuerzas de
   despliegue rápido? ¿Por qué busca y establece bases militares en todos
   los continentes? ¿Por qué crea depósitos de armas en todas partes
   posibles? ¿Por qué presiona a sus aliados en los países capitalistas
   desarrollados, que comparten la explotación del Tercer Mundo, para que
   inviertan mucho más en gastos militares y se armen hasta los dientes?
   ¿Será acaso solamente para luchar contra sus adversarios del Tratado de
   Varsovia? ¿O será que el imperialismo, tal vez consciente de las
   realidades económicas y sociales de los países subdesarrollados,
   avizora un Tercer Mundo convulsionado por la pobreza, la crisis y la
   explotación sin límites que le ha sido impuesta y se prepara
   militarmente para imponer el orden y la paz yanki, enfrentando el
   subdesarrollo, el hambre, la ignorancia, la falta de salud y de medios
   elementales de vida, y la consecuente rebeldía y desorden social que
   esto trae consigo, con las bayonetas de sus soldados, los cañones de
   sus acorazados y las bombas de sus aviones, que le aseguren el petróleo
   y las materias primas indispensables?

   Esos extraordinarios preparativos militares de tipo convencional
   apuntan directamente contra el Tercer Mundo. De lo contrario, ¿para qué
   sirven en la época actual gran parte de esos medios de guerra?

   Como dijimos en las Naciones Unidas, las bombas podrán matar a los
   hambrientos, a los enfermos, a los ignorantes, pero no pueden matar el
   hambre, las enfermedades, la ignorancia.

   Hay, como puede apreciarse, un enlace dramático entre paz y desarrollo.
   Con solo una tercera parte de los 650 000 millones de dólares que se
   emplean ya por año en gastos militares y de los 15 millones de millones
   que se gastarán en las próximas décadas al ritmo de crecimiento actual
   de estos gastos, bastarían y sobrarían recursos financieros para
   resolver los problemas del subdesarrollo económico y social en el
   mundo. Esto contribuiría, por otra parte, a aliviar considerablemente
   los propios problemas económicos de los países capitalistas
   desarrollados.

   Frente a la tragedia nuclear que nos amenaza, el drama del
   subdesarrollo y la explotación que nos oprime, y la crisis económica y
   social que nos azota, no caben la resignación ni el acomodo. La única
   salida a la altura del hombre es la de luchar.

   Y ese es el mensaje que aporto al cesar en mi condición de Presidente
   del Movimiento de los Países No Alineados.

   ¡Luchar! (APLAUSOS)

   Luchar sin descanso por la paz, por mejorar las relaciones
   internacionales, por detener la carrera armamentista, por reducir
   drásticamente los gastos militares y exigir que una parte considerable
   de esos fondos cuantiosos sean dedicados al desarrollo del Tercer
   Mundo.

   Luchar sin tregua por el cese del intercambio desigual, que deprime los
   ingresos reales por exportación, descarga sobre nuestras economías el
   costo de la inflación generada en los países capitalistas desarrollados
   y arruina a nuestros pueblos.

   Luchar contra el proteccionismo, que multiplica las barreras
   arancelarias y no arancelarias e impide el acceso a los mercados de
   nuestras exportaciones de productos básicos y de manufacturas.

   Luchar para que la deuda externa sea cancelada para el gran número de
   países que no tienen posibilidad real de pagarla, y que sea aliviada
   drásticamente la carga de su servicio para aquellos que, bajo nuevas
   condiciones, pudieran cumplir sus compromisos.

   Luchar por medidas urgentes que detengan o compensen el deterioro de
   los ingresos por exportación de los países subdesarrollados, y otras de
   asistencia directa para el equilibrio de sus balanzas de pagos.

   Luchar por el establecimiento de un nuevo sistema monetario y
   financiero internacional equitativo, estable y universal, que refleje
   en sus modalidades de crédito y votación las necesidades de los
   distintos grupos y categorías de países, y no el poderío económico de
   algunos de sus miembros; capaz de actuar con sentido genuinamente
   multilateral, y no en respuesta a las presiones de la banca
   transnacional y de un grupo de potencias capitalistas; y que pueda, en
   fin, responder de manera consecuente con la magnitud y el carácter
   estructural y a largo plazo de los problemas de las balanzas de pagos
   de los países subdesarrollados.

   Luchar por el desarrollo, con ayuda internacional, de planes para que
   cada país pueda autoabastecerse al máximo posible de los alimentos
   básicos; por buscar inmediata solución al agudo déficit de alimentos en
   determinadas regiones del mundo, mediante un importante flujo
   proveniente de los grandes excedentes mundiales transferidos en forma
   de donaciones, créditos blandos y ventas a precios especiales; por
   crear conciencia de la necesidad inevitable --si queremos derrotar el
   hambre, el desempleo y subempleo rurales-- de profundos cambios
   socioeconómicos y estructurales, como la reforma agraria, que
   posibiliten la adopción de formas superiores de producción agrícola, y
   por impulsar, también con la cooperación internacional, programas
   contra la erosión, la desertificación, la deforestación y otras formas
   de degradación de los suelos, protegiendo además las fuentes
   principales de agua en cada país.

   Luchar por una industrialización que responda a nuestros intereses, sea
   capaz de integrarse al resto de la economía, y propicie las bases del
   desarrollo; y por impedir que sean las empresas transnacionales y la
   inversión privada extranjera las que controlen, y de hecho ejecuten, un
   proceso deformante de industrialización del Tercer Mundo.

   Luchar en cada uno de nuestros países por la adopción de las medidas
   para el control y limitación de las actividades de las empresas
   transnacionales, ejerciendo a plenitud el derecho de soberanía sobre
   nuestros recursos, incluido el derecho a la nacionalización.

   Luchar resueltamente por una solución estable y definitiva a las
   necesidades energéticas del Tercer Mundo, tomando en cuenta, además del
   petróleo, la utilización conjunta de otras fuentes de energía
   renovables y la cooperación económica internacional indispensable para
   su desarrollo.

   Luchar por asegurar, junto al flujo imprescindible de sustanciales
   recursos derivados de la reducción de los gastos militares y de otras
   fuentes, un aporte de recursos financieros, tecnológicos y humanos que
   coadyuven a la solución de los complejos problemas antes analizados.
   Muchos países que no disponen de medios financieros suficientes --entre
   ellos un grupo de países subdesarrollados-- podrían participar
   aportando otros recursos de acuerdo con sus posibilidades, como es la
   asistencia mediante el envío de médicos, ingenieros, proyectistas,
   profesores y otros técnicos, en forma gratuita o bajo favorables
   condiciones de pago.

   Luchar consecuentemente por un sólido y coherente movimiento de
   cooperación entre los países subdesarrollados.

   Luchar por el rescate y la aplicación de los aspectos más positivos de
   nuestras demandas por un Nuevo Orden Económico Internacional,
   combatiendo a quienes intentan mediatizarlas, y continuar exigiendo un
   proceso de negociaciones globales que sirva realmente de foro para la
   discusión y la búsqueda de soluciones a nuestros acuciantes problemas.

   Luchar por llevar a la conciencia de todos los Estados del Tercer Mundo
   la necesidad de promover los cambios estructurales internos
   indispensables y las medidas encaminadas a elevar el nivel de vida de
   la población, que forman parte inseparable de todo genuino proceso de
   desarrollo, particularmente aquellas relacionadas con la redistribución
   del ingreso, la generación de empleo, la salud, la vivienda y la
   educación.

   Luchar con urgencia por enfrentar la crítica situación actual de la
   salud en el Tercer Mundo, mediante la masiva movilización de recursos
   financieros y humanos nacionales e internacionales que tal empresa
   necesita.

   Luchar con firmeza, y con la indispensable ayuda internacional, por
   desarrollar programas contra el analfabetismo, por la escolarización de
   todos los niños, por la elevación de los niveles de enseñanza, por la
   formación masiva de técnicos y personal calificado, por el acceso de
   nuestros pueblos a la enseñanza universitaria y por el desarrollo de
   las ricas y centenarias potencialidades de las culturas de nuestros
   pueblos, combatiendo toda forma de dependencia o colonialismo cultural,
   o deformación de nuestras culturas.

   Luchar por elevar el prestigio, la autoridad y el papel de las Naciones
   Unidas y sus agencias especializadas; brindarles nuestro sólido y
   ampliamente mayoritario apoyo en la lucha por la paz y la seguridad de
   todos los pueblos, por un orden internacional justo y por la solución
   al trágico problema del subdesarrollo que afecta a la inmensa mayoría
   de los países. La existencia de una organización como las Naciones
   Unidas, con solidez, influencia y poder crecientes, es cada vez más
   indispensable al futuro del mundo.

   Luchar tesoneramente por la unidad más estrecha del Movimiento de los
   Países No Alineados y de todos los Estados del Tercer Mundo (APLAUSOS).
   No permitir que nada ni nadie nos divida. Solucionar mediante
   negociaciones y fórmulas políticas los problemas que en ocasiones
   enfrentan a algunos de nuestros países. Formemos un haz indestructible
   de pueblos para exigir nuestras nobles aspiraciones, nuestros legítimos
   intereses, nuestro derecho irrenunciable a sobrevivir, como países del
   Tercer Mundo y como parte inseparable de la humanidad.

   No ha sido nunca la resignada sumisión ni el derrotismo ante las
   dificultades lo que nos ha caracterizado. Hemos sabido enfrentar con
   sentido unitario, firmeza y decisión, complejas y difíciles situaciones
   en estos últimos años. Juntos nos hemos esforzado, juntos hemos
   luchado, y juntos hemos obtenido victorias. Con ese mismo espíritu y
   determinación, debemos estar dispuestos a librar la más colosal, justa,
   digna y necesaria batalla por la vida y el porvenir de nuestros
   pueblos.

   Muchas gracias.

   (OVACION).
