   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO CENTRAL
     POR EL XXX ANIVERSARIO DEL ATAQUE AL CUARTEL MONCADA, CELEBRADO EN
   SANTIAGO DE CUBA, EL 26 DE JULIO DE 1983, "AÑO DEL XXX ANIVERSARIO DEL
                                  MONCADA".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Distinguidos invitados;

   Santiagueros;

   Compatriotas de todo el país:

   Quise escribir estas palabras para impedir que la emoción de la fecha,
   el calor de la tarde, la dimensión del acto y el esfuerzo de la
   improvisación, restasen precisión a los conceptos y equilibrio a los
   pronunciamientos.

   Con cariño, entusiasmo, júbilo y fervor, esperó nuestro pueblo este
   aniversario. Constituye para mí y para todos los compañeros
   sobrevivientes una singular experiencia, después de 30 años, reunirnos
   aquí con el pueblo de Santiago de Cuba, para conmemorar aquella fecha
   con la que nuestra generación inició el camino de la liberación
   definitiva de la patria. Ninguno de nuestros antecesores en la larga
   lucha de nuestro pueblo por la independencia, la libertad y la
   justicia, tuvo semejante privilegio. Justo es que nos inclinemos,
   respetuosos, ante los que nos señalaron el camino, los que desde 1868
   hasta hoy enseñaron a nuestro pueblo los senderos de la Revolución y
   con sus vidas, sus sacrificios y su heroísmo la hicieron posible,
   muchas veces sin conocer más que la amargura de los reveses y la
   distancia aparentemente insalvable e infinita entre el esfuerzo y la
   meta.

   Incuestionablemente, los que estamos ante ustedes hoy no somos los
   mismos de entonces; necesitábamos vivir estos 30 años de rica e
   inimaginable experiencia para adquirir los conocimientos y la madurez
   que solo la escuela de la propia Revolución es capaz de enseñar. Todo
   era entonces como un sueño. Con aquel caudal de sueños iniciamos
   nuestra lucha. Soñadores nos llamaron incluso muchos de nuestros
   contemporáneos, no convencidos en absoluto de que el destino de nuestra
   nación podía cambiar, y debía inexorablemente cambiar.

   Ya Martí había expresado mucho antes: "El verdadero hombre no mira de
   qué lado se vive mejor, sino de qué lado está el deber; y ese es el
   único hombre práctico, cuyo sueño de hoy será la ley de mañana, porque
   el que haya puesto los ojos en las entrañas universales, y visto hervir
   los pueblos, llameantes y ensangrentados, en la artesa de los siglos,
   sabe que el porvenir, sin una sola excepción, está del lado del deber"
   (APLAUSOS).

   En una sola cosa somos iguales al 26 de julio de 1953: la misma fe en
   los destinos de la patria, la misma confianza en las virtudes de
   nuestro pueblo, la misma seguridad en la victoria, la misma capacidad
   de soñar con todo aquello que serán realidades de mañana por encima de
   los sueños ya realizados de ayer (APLAUSOS).

   En aquel entonces, aun nosotros mismos no éramos capaces de contemplar,
   en toda su magnitud y meridiana claridad, la etapa histórica que se
   iniciaba en ese preciso instante. Los combatientes revolucionarios
   acostumbran a cumplir el deber sencilla y naturalmente. No suelen
   pensar en la historia ni en la gloria. Visto ahora en perspectiva y a
   la luz de los acontecimientos de las últimas tres décadas, la lucha
   iniciada en Santiago de Cuba aquella mañana, culminaría victoriosamente
   un proceso que había durado casi un siglo.

   La revolución independentista de Yara, iniciada en octubre de 1868,
   concluyó en la Paz del Zanjón, después de la años de lucha desigual y
   extraordinariamente heroica.

   La revolución de Baire, surgida en febrero de 1895, se vio trágicamente
   interrumpida con la intervención militar de Estados Unidos y el
   establecimiento del bochornoso status de dominio neocolonial yanki,
   legalizado por la odiosa Enmienda Platt. El derecho a intervenir en
   nuestro país, quedó humillantemente inscrito en la propia Constitución
   de la República.

   En estas guerras independentistas, cuando el país contaba apenas con un
   millón y medio de habitantes, nuestro pueblo combatió durante largos
   años contra más de 300 000 soldados españoles, lo que da una idea de la
   magnitud y el heroísmo de su esfuerzo.

   Las luchas en la llamada etapa republicana y la Revolución de 1933,
   concluyeron una vez más en la frustración de las más caras aspiraciones
   del pueblo cubano, y en el afianzamiento del dominio imperialista sobre
   nuestra patria.

   Ochenta y cinco años después de Yara, se reanudaría nuestra lucha en el
   Moncada hasta alcanzar al fin, el primero de enero de 1959, la
   definitiva liberación del país.

   No cayó la fortaleza en el primer asalto, pero caería cinco años y
   medio después, y con ella todo el aparato militar de la odiosa tiranía,
   sobre la que se sustentaba el régimen de explotación y dominio
   imperialista en Cuba.

   ¡Con qué diferente acento se pueden pronunciar ahora los nombres de
   Céspedes, Agramonte, Gómez, Maceo, Martí, Mella, Villena, Guiteras,
   Jesús Menéndez y otras entrañables figuras de nuestra historia!
   (APLAUSOS) Hoy se unen a los de Abel, Frank, Camilo, Che y tantos otros
   de la última generación de héroes (APLAUSOS).

   Pero cuando nosotros iniciamos la lucha el 26 de julio de 1953, solo
   con rubor se podía recordar nuestra propia historia: la obra estaba
   inconclusa. En boca de los políticos entreguistas y corrompidos, era
   una ofensa casi diaria la invocación de nuestros héroes. Historia
   falseada se enseñaba en las escuelas, y aquellos que nos arrebataron la
   libertad en 1898, eran presentados como libertadores de la patria.

   Hasta nuestro hermoso pasado de lucha estaba por reivindicar. A pesar
   de esto, en el ejemplo insuperable de nuestros gloriosos antepasados,
   en sus combates inteligentes y heroicos, y en el pensamiento luminoso
   de Martí, encontramos nosotros la fuente y la inspiración de nuestras
   luchas.

   A ello se unió, afortunadamente, el conocimiento y la acertada
   interpretación en aquellas condiciones de las ideas de Marx, Engels y
   Lenin, sin lo cual no habríamos podido comprender cabalmente el mundo
   que nos tocó vivir, ni encontrar la estrategia correcta a seguir en la
   Cuba de 1953, aun cuando entonces era casi prohibido mencionar sus
   nombres.

   Lo que dio más riqueza y contenido a esta última etapa de nuestras
   luchas libertadoras, es que en ella la liberación nacional se unió con
   la revolución social. Ya desde el Moncada, nosotros no concebíamos otra
   forma de verdadera revolución que no fuera la socialista. El odio a la
   tiranía sangrienta y proimperialista, se convirtió en el aglutinante
   que arrastró a todo el pueblo al combate. Algunos creían, sin embargo,
   que el proceso se detendría el primero de enero de 1959, y que
   volveríamos al asqueante sistema político y económico-social de 1952.
   Pero la Revolución no se detuvo ni podía detenerse. Hoy, después de 30
   años del ataque al Moncada, puedo afirmar, con la misma convicción de
   entonces, que habría sido un crimen de lesa patria.

   Por ello podemos proclamar con legítimo orgullo que la sangre derramada
   aquel día y en los cinco años y medio subsiguientes, y la que se
   derramó a lo largo de casi 25 años de Revolución, no ha sido en vano,
   ni sirvió para abonar el camino de la explotación burguesa, ni para
   mantener, bajo fórmulas seudodemocráticas, una sociedad donde la
   inmensa mayoría trabaja para una minoría de explotadores y parásitos,
   con la secuela de privilegios, abusos, injusticias, desigualdades y
   vicios que tal sistema, condenado inexorablemente por la historia, trae
   consigo. Con ello nos adelantamos muchos años al resto de los países de
   América Latina, lo que algún día será considerado como un enorme mérito
   histórico de nuestra patria (APLAUSOS).

   Lo que nosotros hemos alcanzado en 25 años, y hemos alcanzado más que
   ningún otro pueblo hermano en este continente, no lo habríamos
   alcanzado jamás bajo el capitalismo (APLAUSOS).

   Ya en los primeros años de este breve período histórico, logramos
   erradicar el desempleo, el analfabetismo, la mendicidad, la
   discriminación racial, el juego, la prostitución y las drogas.
   Dígasenos qué otro país del hemisferio lo ha logrado (APLAUSOS). Un
   amplio sistema de seguridad social, decoroso y justo, abarca en la
   actualidad a todos los trabajadores del país.

   Nuestro sistema y nuestros índices de salud, nos colocan en primer
   lugar entre todas las naciones del Tercer Mundo, por encima incluso de
   varios países desarrollados y, en el curso de 20 años más, estarán
   entre los primeros del mundo (APLAUSOS).

   Hemos formado más de 200 000 profesores y maestros, y nuestro sistema
   de educación, nuestros niveles de instrucción, nuestros programas de
   estudio, marchan también a la cabeza de todos los países
   subdesarrollados, y en el curso de las próximas dos décadas estarán,
   igualmente, entre los primeros del mundo (APLAUSOS). Rebasa la cifra de
   200 000 el número de personas que cursan estudios universitarios, 18
   veces más que el máximo alcanzado antes de la Revolución. Cada una de
   las 14 provincias cuenta con centros superiores de enseñanza.

   Miles de nuevas obras, entre escuelas primarias, círculos infantiles,
   centros de enseñanza media y politécnica, facultades universitarias,
   hospitales, policlínicos, hogares de ancianos y otras de carácter
   social, se han edificado en nuestra patria.

   Todas las tierras, todas las minas, todas las industrias, es decir,
   absolutamente todas las riquezas y recursos naturales del país, fueron
   recuperados (APLAUSOS).

   Nuestra agricultura se ha mecanizado y modernizado. La electricidad se
   extiende a casi todas las áreas rurales del país. Se ha llenado la isla
   de carreteras y caminos; han surgido cientos de nuevas comunidades
   rurales, e igualmente, miles de instalaciones agrícolas entre presas,
   sistemas de riego, lecherías, centros de producción avícola y porcina,
   almacenes, talleres, y otras similares se han creado en estos años.

   Cientos de nuevas instalaciones fabriles han sido construidas, y hoy
   edificamos industrias como la primera central electronuclear, la
   refinería de petróleo de Cienfuegos, la termoeléctrica del este de La
   Habana y las fábricas de níquel de Moa y Punta Gorda que, por su
   complejidad constructiva, su importancia y su nivel tecnológico,
   constituyen un mérito extraordinario para los constructores y un motivo
   de orgullo para nuestro país, donde antes de la Revolución las fábricas
   de cierta complejidad eran construidas por empresas extranjeras
   (APLAUSOS).

   Los proyectos de nuevos centrales azucareros y más del 60% de sus
   componentes son producidos en el país.

   Decenas de empresas de proyectos se han desarrollado y más de 100
   centros de investigaciones han sido creados. En esas instalaciones, de
   elevado nivel técnico y científico, trabajan miles de profesionales
   cubanos, entre ingenieros, arquitectos, biólogos, bioquímicos y otros
   técnicos y científicos.

   La cultura y el deporte se han hecho masivos y se han convertido en
   patrimonio de todo el pueblo.

   No hay una sola esfera de la actividad económica y social donde los
   avances no hayan sido considerables en estos años, a pesar del criminal
   bloqueo imperialista y el punto de partida como país de economía
   subdesarrollada y dependiente.

   Y lo que es muy importante: la Revolución victoriosa, desde el primer
   instante, fue capaz de unir a todas las fuerzas revolucionarias,
   democráticas, patrióticas y progresistas del país detrás de sus
   banderas, y de forjar, sobre la base del mérito, la capacidad y el
   espíritu de sacrificio, un sólido e indestructible partido de
   vanguardia, que es educador y guía de nuestro pueblo, guardián de su
   unidad más estrecha y de la pureza y los principios de nuestro proceso
   revolucionario (APLAUSOS).

   Los jóvenes crearon, igualmente, su pujante organización de vanguardia,
   donde se forma el relevo del Partido.

   Los obreros, los campesinos, los vecinos de cada cuadra, las mujeres,
   los estudiantes, e incluso los niños, se constituyeron en poderosas
   organizaciones de masas, donde milita prácticamente todo el pueblo, y
   constituyen una muralla infranqueable para los enemigos de la
   Revolución (APLAUSOS).

   En 25 años que lleva ya de vida el proceso revolucionario, jamás se ha
   empleado un soldado, un policía o un bombero contra el pueblo
   (APLAUSOS). Porque el pueblo es la Revolución, y el pueblo, con su
   inmenso poder, se defiende a sí mismo (APLAUSOS). ¡Qué distinto el
   panorama que vemos en el ámbito de América y en gran parte del mundo,
   con obreros, campesinos, estudiantes y luchadores por los derechos
   civiles y por la paz, constantemente apaleados por la fuerza pública y
   reprimidos con perros, gases lacrimógenos, carros de bomberos,
   etcétera! (APLAUSOS)

   ¿El mundo capitalista no nos muestra acaso, constantemente, la prueba
   de lo que allí sucede?

   La Revolución ha institucionalizado el país, proclamado la
   Constitución socialista, creado la Asamblea Nacional y los Poderes
   Populares, experiencia desbordante de riqueza política y posibilidades
   sociales, escuela de autogobierno donde participa todo el pueblo. Las
   funciones del Estado han sido ampliamente descentralizadas en un grado
   tal que no conoce ningún régimen burgués.

   Nuestro pueblo cuenta ya con una elevada cultura política, un
   conocimiento profundo de los problemas nacionales e internacionales y
   un espíritu solidario e internacionalista que nos hace sentir
   orgullosos a todos, porque ha sido uno de los más hermosos frutos de la
   Revolución (APLAUSOS).

   Nuestra Revolución prueba la falsedad del mito de que, con el decursar
   del tiempo, los procesos revolucionarios pierden fuerza y entusiasmo.
   La fuerza y el entusiasmo revolucionarios son hoy mayores que nunca,
   con la diferencia, en relación con los primeros años, de que el proceso
   es ahora más sólido, más consciente y más profundo (APLAUSOS).

   El año 25 de la Revolución, que transcurre en 1983, es el de mayor
   eficiencia que hemos alcanzado. En reciente análisis realizado por el
   Comité Ejecutivo del Consejo de Ministros, hemos podido apreciar la
   impresionante forma en que los trabajadores han respondido a la
   Resolución del VI Pleno del Comité Central del Partido para enfrentar
   las dificultades, ahorrar combustible y materias primas, y elevar la
   eficiencia en la producción y los servicios. Es por ello que, en
   momentos de grave crisis económica internacional, y a pesar de las
   severas afectaciones naturales sufridas por el país en la primera mitad
   del año, se han alcanzado notables resultados en todas las actividades.
   Se puede apreciar hoy en nuestro pueblo un espíritu de trabajo y de
   lucha superior a cuanto hayamos visto antes en nuestro proceso
   revolucionario, digno homenaje al XXX Aniversario del Moncada y al XXV
   del triunfo de la Revolución, que conmemoraremos el próximo primero de
   enero (APLAUSOS).

   ¿Pero acaso estos logros han sido alcanzados sin lucha? ¿Acaso podemos
   dormirnos sobre los laureles y, convencidos de la justicia y
   legitimidad de nuestra causa, olvidarnos de los peligros que nos
   acechan? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Acaso la arrogancia imperialista
   se resigna a los éxitos de nuestra Revolución y el ejemplo que emana de
   ella? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Bien sabemos que no. Pocas veces se ha
   escuchado un lenguaje más amenazante; pocas veces la prepotencia y
   arrogancia imperialistas han alcanzado niveles más absurdos; pocas
   veces un gobernante de Estados Unidos se ha expresado de forma más
   brutal, agresiva y siniestra en relación con Cuba. Se nos amenaza con
   bloqueos militares, se nos amenaza con represalias y castigos, se nos
   amenaza con invasiones. ¿Debemos por ello intimidarnos? (EXCLAMACIONES
   DE: "¡No!") No. Debemos prepararnos (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Comandante en Jefe, ordene!")

   No poco es el esfuerzo dedicado en estos años a la defensa. Ello ha
   implicado invertir cuantiosas energías humanas y recursos materiales.
   ¡Con cuánto gusto habríamos dedicado hasta el último centavo de esos
   gastos para construir fábricas, viviendas, hospitales, escuelas,
   carreteras, centros culturales, recreativos y deportivos! Nadie puede
   olvidar que en los primeros meses de la Revolución convertimos en
   escuelas casi todos los cuarteles del país (APLAUSOS). Pero habría sido
   una imperdonable y mortal ilusión olvidar la defensa.

   Casi desde los primeros instantes, el imperialismo, con sus planes
   agresivos, sus criminales conjuras, sus infiltraciones de armas, sus
   actos de sabotaje, sus bandas contrarrevolucionarias, sus cínicos
   proyectos de descabezar la Revolución y sus planes de invasiones
   mercenarias, nos obligó a adquirir aceleradamente armas, a formar
   milicias, y organizar y entrenar eficientemente a nuestras Fuerzas
   Armadas Revolucionarias (APLAUSOS).

   Si no hubiésemos estado debidamente preparados, la invasión mercenaria
   de abril de 1961, tras la cual se habría producido la intervención de
   fuerzas extranjeras en nuestra patria, podría haber costado cientos de
   miles de vidas a nuestro pueblo. Porque, ¿qué dudas caben? El país
   habría resistido a toda costa y a cualquier precio. Gracias a las
   medidas que se tomaron oportunamente, la derrota enemiga fue fulminante
   y aplastante (APLAUSOS).

   La histeria yanki y su propósito de tomar desquite condujeron a las
   medidas políticas y militares que dieron lugar,18 meses después, a la
   crisis de octubre de 1962, que puso al mundo al borde de la guerra
   nuclear y concluyó con el compromiso, por parte de Estados Unidos, de
   renunciar a sus planes de invasión contra Cuba.

   No abandonó, sin embargo, el imperialismo su propósito de destruir de
   una forma u otra a la Revolución. El bloqueo económico fue
   intensificado y las diversas formas de sabotaje llegaron, incluso, al
   empleo de medios de guerra biológica contra plantaciones, rebaños y la
   propia población. No obstante, en los largos años de la guerra de Viet
   Nam el imperialismo, comprometido a fondo en aquella sucia agresión, a
   lo que se unió la derrota sufrida y el trauma subsiguiente, nos dio un
   respiro en el plano militar.

   El arribo al poder en Estados Unidos, a principios de 1981, de una
   camarilla reaccionaria de extrema derecha y con una política exterior
   abiertamente guerrerista y fascista, trajo de nuevo a un primer plano
   el tema de la agresión militar contra nuestra patria.

   La filosofía política de la nueva administración era conocida desde los
   días previos a las elecciones en Estados Unidos. Un grupo de
   trasnochados, ignorantes, delirantes e irresponsables asesores de
   Reagan, reunidos en el llamado Comité de Santa Fe, había elaborado con
   lujo de detalles la futura política imperial de Estados Unidos en
   relación con Cuba, Centroamérica, el resto de América Latina y el
   Caribe. Cuba debía recibir la alternativa de someterse a Estados Unidos
   o ser desestabilizada, bloqueada militarmente o, incluso, invadida en
   caso necesario. Nuestro sometimiento debía ser estimulado con promesas
   económicas. En términos claros, debíamos ser intimidados y comprados o
   liquidados.

   Esta política parte del supuesto de que Cuba, a miles de millas del
   campo socialista, no podría recibir ayuda militar alguna, y que el
   compromiso de octubre de 1962 entre Estados Unidos y la URSS, a raíz de
   la retirada de los proyectiles nucleares de nuestro territorio, ha
   caducado al cabo de 20 años.

   Indigna el cinismo con que se pretende cuestionar el derecho de un
   pueblo a existir libre y soberanamente, en dependencia de la
   posibilidad de que pueda recibir o no ayuda militar desde el exterior
   en caso de agresión, o si tiene vigencia o no un compromiso existente.
   El compromiso existe y tiene plena vigencia. Pero el imperialismo
   subestima a nuestro pueblo y se sobrestima demasiado a sí mismo.

   Nuestra Revolución no fue exportada desde el exterior, la hicimos
   nosotros (APLAUSOS). Las armas con que combatimos y derrotamos a la
   tiranía, no las recibimos de ninguna parte, eran armas de procedencia
   norteamericana y se las arrebatamos al enemigo (APLAUSOS). El
   socialismo no fue exportado a Cuba desde algún otro país, lo
   desarrollamos nosotros (APLAUSOS). Con nuestra sangre hemos hecho la
   Revolución y con nuestra sangre la hemos defendido (APLAUSOS
   PROLONGADOS). Ni antes, ni ahora, ni nunca hemos tomado ni tomaremos
   decisiones soberanas a costa de otros, o pensando que otros luchen por
   nosotros (APLAUSOS). Nuestra filosofía desde el 26 de julio de 1953,
   pudiera decirse que desde mucho antes, el 10 de octubre de 1868, es que
   los cubanos nos hemos sentido capaces de luchar por nuestra libertad y
   defenderla (APLAUSOS). La libertad no es un don que se puede regalar o
   comprar. Ningún pueblo tiene derecho a ella si no es capaz de
   defenderla por sí mismo (APLAUSOS PROLONGADOS).

   No tendríamos el privilegio de conceptuarnos revolucionarios, ni de
   considerarnos libres, si no tuviéramos la convicción de que nosotros
   nos bastamos para defender nuestra patria y nuestra Revolución de
   cualquier enemigo, por poderoso que sea. Un pueblo verdaderamente
   revolucionario y patriota podrá ser barrido físicamente de la faz de la
   tierra, pero no podrá ser jamás conquistado (APLAUSOS).

   Cuando resurgieron las amenazas y riesgos de agresión militar yanki
   contra Cuba, no perdimos un minuto en adoptar las medidas pertinentes.
   Cuando aún no había tomado posesión Reagan, ya electo Presidente de
   Estados Unidos, nuestro Partido tomó la decisión de crear las Milicias
   de Tropas Territoriales (APLAUSOS). Más de medio millón de hombres y
   mujeres, y decenas de miles de oficiales fueron organizados, entrenados
   y armados en menos de un año. La capacidad combativa de nuestras
   Fuerzas Armadas creció considerablemente con este refuerzo y con la
   recepción y asimilación simultánea de nuevos equipos de combate. En la
   rápida estructuración y preparación de las Milicias de Tropas
   Territoriales, las Fuerzas Armadas Revolucionarias realizaron una
   verdadera proeza (APLAUSOS).

   Hemos elaborado igualmente planes para resistir cualquier bloqueo
   naval, dure lo que dure, y nos hemos preparado para enfrentar cualquier
   variante de agresión que puedan fraguar los imperialistas (APLAUSOS).
   En fecha reciente, se llevó a cabo el ejercicio estratégico Bastión 83,
   con la participación de más de 100 000 personas, que incluía los
   principales cuadros del Partido, del Estado y de las Fuerzas Armadas
   Revolucionarias, bajo el supuesto de una agresión sorpresiva y masiva.
   Ello demostró la seriedad y eficiencia con que nuestro pueblo se
   prepara para resistir al agresor.

   Al calor del patriotismo, que se agiganta ante el peligro, 1 800 000
   mujeres cubanas, en enérgica y emocionante actitud, se ofrecieron como
   voluntarias para integrar las Milicias de Tropas Territoriales
   (APLAUSOS). El potencial combativo de nuestro pueblo, entre hombres y
   mujeres, alcanza casi 6 millones de ciudadanos. En los próximos 12
   meses, otro medio millón de hombres y mujeres y 30 000 nuevos oficiales
   serán incorporados a las Milicias de Tropas Territoriales, preparados,
   entrenados y armados (APLAUSOS). En este caso, como el potencial de
   hombres en la plenitud de la edad militar está ya incorporado a las
   tropas regulares y a las reservas de las Fuerzas Armadas
   Revolucionarias, y a las actuales Milicias de Tropas Territoriales, o
   son imprescindibles a la producción y los servicios en situación de
   guerra, las nuevas unidades estarán integradas fundamentalmente por
   mujeres, en proporción de tres a uno con relación a los hombres
   (APLAUSOS PROLONGADOS). De este modo, a las Fuerzas Armadas y sus
   reservas se sumarán un millón de combatientes adicionales.

   Nuestro pueblo estará preparado no solo para resistir ferozmente cada
   desembarco naval y aéreo y defender las ciudades y posiciones que se
   determinen hasta la última piedra y el último hombre, sino mucho más,
   para combatir aun en condiciones de país invadido y ocupado (APLAUSOS).
   Cada cuadro del Partido, del Estado, de las Fuerzas Armadas, cada
   oficial, cada combatiente, cada ciudadano y hasta cada adolescente
   sabrá lo que debe hacer en cualquier circunstancia. En cada metro
   cuadrado de nuestros llanos y montañas, en cada calle, en cada cuadra,
   en cada casa de nuestras ciudades, el enemigo se encontrará con
   nuestros combatientes (APLAUSOS).

   Nuestras Fuerzas Armadas estudian el terreno y, en coordinación con el
   Partido, los Poderes Populares y las organizaciones de masas, llevan a
   cabo una minuciosa y metódica preparación para este tipo de lucha. No
   olvidamos nunca nuestros orígenes, cuando con solo siete fusiles
   reanudamos la guerra contra un enemigo que contaba con 80 000 hombres
   sobre las armas (APLAUSOS). Aunque pereciéramos en la lucha los
   principales dirigentes de la Revolución, la resistencia no cesaría
   jamás (APLAUSOS).

   Unos pocos miles de patriotas salvadoreños, en un territorio que apenas
   alcanza la superficie que comprenden las provincias de La Habana y
   Matanzas, tienen al borde del colapso a más de 60 000 hombres armados,
   entre soldados, guardias nacionales, policías y paramilitares del
   régimen genocida, que no podría sostenerse sin el torrente logístico,
   el apoyo político y el asesoramiento militar que les suministra el
   Gobierno de Estados Unidos. En el Sahara Occidental, los patriotas
   saharauíes luchan en pleno desierto contra decenas de miles de soldados
   marroquíes, también suministrados por Estados Unidos, y dominan ya el
   80% del territorio. En el Líbano, los agresores sionistas tiemblan ya
   ante las bajas que les ocasiona casi a diario la creciente resistencia
   de palestinos y libaneses (APLAUSOS).

   ¿Cuántos hombres necesitaría el imperialismo para ocupar a Cuba? Cinco
   millones de soldados no serían suficientes para enfrentar  a cientos de
   miles, más aún, a millones de combatientes, decenas de miles de
   oficiales y cuadros resueltos y bien preparados, luchando en su propio
   suelo bajo una sola bandera contra una odiosa agresión exterior que
   pretendiera destruir nuestra Revolución y nuestra patria (APLAUSOS).
   Aquí, mezclados sus soldados entre nosotros, de nada valdrían las armas
   nucleares, las decenas de divisiones, los miles de aviones y de tanques
   y los cientos de barcos de guerra de que pudiera disponer el
   imperialismo. Nuestro pueblo, su patriotismo, su espíritu de lucha y su
   moral de combate, esa es nuestra invencible fuerza, superior a
   cualquier arma o tecnología militar que pueda existir (APLAUSOS).

   Como hemos expresado a muchos compañeros, aplicaríamos la formidable
   consigna de Maceo: "Quien intente apropiarse de Cuba recogerá el polvo
   de su suelo anegado en sangre, si no perece en la lucha" (APLAUSOS).
   Pero en este caso, no para que el enemigo recoja el polvo de nuestro
   suelo anegado en sangre, sino para que perezca en la contienda
   (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Esa es nuestra respuesta a las insolentes amenazas yankis.

   Mas, en esta área, no solo nuestra patria sufre amenazas y riesgos.
   Nicaragua y Centroamérica están seriamente amenazadas por la misma
   política demencial y agresiva (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Viva
   Nicaragua!")

   De hecho, ya Estados Unidos está interviniendo en Nicaragua a través de
   miles de exguardias somocistas basificados, entrenados y suministrados
   en territorio hondureño. Se proclama abiertamente por el imperialismo
   el apoyo a la contrarrevolución, que no ha podido ocultarse, aunque se
   trata --según el argot de la CIA-- de una guerra secreta.

   Cientos de humildes patriotas nicaragüenses han perdido ya la vida como
   consecuencia de estos crímenes del Gobierno de Estados Unidos. Es la
   historia del Escambray y de Girón que se repite con inaudito cinismo
   contra el hermano pueblo de Nicaragua.

   Interviene igualmente Estados Unidos en El Salvador, suministrando,
   entrenando y asesorando al ejército de un régimen genocida, que ha
   asesinado a más de 40 000 salvadoreños.

   Interviene Estados Unidos en Honduras, instalando bases terrestres y
   aéreas, socavando la autoridad del gobierno civil, y convirtiéndola
   abiertamente en un instrumento de agresión contra Nicaragua.

   Son conocidas sobradamente las causas históricas de los problemas de
   Centroamérica, originados en la larga y brutal opresión y explotación
   interna, y la cadena de intervenciones de Estados Unidos en esos
   países. Las luchas de Sandino en Nicaragua contra la ocupación
   norteamericana, las insurrecciones campesinas en El Salvador, que
   tuvieron lugar en los años 30, y la Revolución de Guatemala aplastada
   por el Gobierno de Estados Unidos en 1954, fueron sucesos que
   precedieron en muchos años a la Revolución Cubana, a la victoria
   sandinista en Nicaragua y al actual proceso revolucionario de El
   Salvador.

   La situación en la convulsa región de Centroamérica ha despertado la
   más profunda preocupación en todo el mundo, incluidos gobiernos
   europeos aliados de Estados Unidos. En nuestra región, México,
   Venezuela, Colombia y Panamá asumieron desde hace meses la iniciativa
   de buscar soluciones políticas negociadas a la grave situación del
   área. Este conjunto de Estados que se denomina Grupo de Contadora, en
   reunión cumbre celebrada en Cancún el pasado 17 de julio, lanzó un
   amplio llamamiento a los países de Centroamérica, que hizo extensivo a
   los Estados Unidos y a Cuba, para recabar apoyo y colaboración en la
   búsqueda de una solución política.

   Nicaragua respondió el 19 de julio aceptando iniciar de inmediato
   negociaciones multilaterales, en presencia del Grupo de Contadora, con
   un programa de seis puntos, entre los que incluía su disposición a
   firmar un pacto de no agresión con Honduras, y su conformidad de llegar
   a un acuerdo en relación con El Salvador sobre la base del cese de todo
   suministro de armas a ambas partes contendientes. La posición seria y
   digna de Nicaragua excluye cualquier tipo de concesión unilateral,
   capitulación o rendición ante las presiones, amenazas y agresiones de
   Estados Unidos. Pero expresa, con toda claridad, su disposición a
   discutir y resolver, sobre bases honorables y de principios, los puntos
   mencionados, así como cualquier otro incluido en la declaración de los
   presidentes del Grupo de Contadora.

   La respuesta de Cuba a los presidentes de dicho Grupo fue igualmente
   rápida y diáfana: apoyamos sin vacilar sus esfuerzos en la búsqueda de
   una solución negociada digna y justa a los problemas de Centroamérica;
   nos solidarizamos plenamente con los pronunciamientos de Nicaragua el
   19 de julio, y expresamos nuestra disposición a colaborar con ella en
   el propósito de lograr un acuerdo político negociado a los problemas
   del área.

   La respuesta de Estados Unidos, con independencia de lo que pueda
   declarar formalmente, fue un discurso sumamente agresivo del presidente
   Reagan contra Nicaragua, pronunciado el 18 de julio, en el que
   prácticamente se exige la renuncia del Gobierno sandinista; el envío
   precipitado de un portaaviones con numerosos barcos de guerra a las
   costas de Nicaragua en el Pacífico, el anuncio de que otro
   portaaviones, procedente del Mediterráneo, igualmente escoltado por
   naves de guerra, sería enviado a la costa atlántica de dicho país, y la
   decisión de realizar maniobras militares, con la participación de miles
   de soldados norteamericanos en el territorio de Honduras, desde los
   primeros días de agosto. Se dice que las maniobras incluyen ejercicios
   de bloqueo y que durarán seis meses. Este tipo de maniobras, de tan
   larga duración, es verdaderamente inusual. Se trata, en realidad, de un
   verdadero despliegue de tropas norteamericanas en Centroamérica.
   Nicaragua, en la práctica, está ya rodeada de barcos de guerra y
   soldados yankis. La amenaza y la presión no pueden ser más groseras y
   repudiables.

   Sin embargo, hay que conservar la sangre fría. No tenemos la menor duda
   de que el Gobierno de Estados Unidos ha estado tratando deliberadamente
   de crear una atmósfera de terror e inseguridad en torno a Nicaragua
   durante las últimas semanas, elevando la presión al máximo imaginable.
   Sin embargo, tales medidas son peligrosas, porque la distancia que
   media entre este tipo de guerra psicológica y la acción se ha reducido
   al mínimo; los irresponsables que asesoran a Reagan pueden sentirse
   tentados a nuevos pasos que hagan irreversible la situación.

   Somos así testigos excepcionales de la forma en que se encamina Estados
   Unidos a un gravísimo error de incalculables consecuencias. La
   Nicaragua de 1983 no es la Nicaragua de 1926: una revolución popular,
   heroica y victoriosa ha incorporado la nación entera a la lucha, a
   despecho de una exigua minoría comprometida con el somocismo y la
   contrarrevolución; el fervor patriótico y revolucionario se ha
   multiplicado con la agresión exterior, y el pueblo se ha unido como
   nunca antes en la historia de ese valiente país. Nicaragua no posee una
   aviación moderna de combate, ni abundantes equipos blindados, ni de
   artillería para enfrentarse a una agresión en gran escala de Estados
   Unidos; pero dispone de medios para armar al pueblo, es decir, a muchas
   decenas de miles de combatientes con tradición patriótica y experiencia
   de lucha, capaces de hacer imposible la vida a cualquier agresor, por
   poderoso que sea (APLAUSOS). El imperialismo también subestima a los
   pueblos de Centroamérica.

   Estamos convencidos de que los revolucionarios nicaragüenses y
   salvadoreños jamás podrán ser sometidos por la fuerza (APLAUSOS). El
   intento de aplastar con la intervención armada las revoluciones de
   Nicaragua y El Salvador, sería como exprimir un tumor que rápidamente
   se diseminaría por todo el cuerpo de Centroamérica (APLAUSOS).

   Cuando ha transcurrido apenas un año de la guerra librada por un país
   de la OTAN, con apoyo de Estados Unidos, contra una nación
   latinoamericana, que constituyó una afrenta y una humillación para
   todos los pueblos de nuestra América, Estados Unidos, en zafarrancho de
   combate, avanza amenazadoramente sus escuadras y sus soldados contra
   otro pueblo de Latinoamérica. ¿Un nuevo Viet Nam en pleno corazón de
   América? ¡Ojalá no ocurra nunca y aún es tiempo de evitarlo! Los
   pueblos de América y del mundo no contemplarían en calma semejante
   crimen.

   La misma política agresiva de la nueva administración norteamericana se
   expresa en todos los rincones de la Tierra: en el Medio Oriente, en el
   Africa Austral, en el Océano Indico y en la propia Europa, donde
   próximamente se propone instalar 572 proyectiles nucleares estratégicos
   de alcance medio, provocación insólita y sin precedentes contra la
   comunidad socialista.

   En medio de una espantosa crisis económica, la carrera armamentista se
   está desatando con inusitada fuerza.

   Vivimos tiempos arriesgados y difíciles. El peligro de confrontación no
   es solo local, es mundial. Nervios de acero se imponen, máxima firmeza,
   máxima movilización de los pueblos y disposición absoluta a no ceder
   ante el chantaje, si queremos frenar al agresor, si queremos salvar la
   paz, si queremos sobrevivir.

   Hace dos días se conmemoró el Bicentenario del Natalicio de Simón
   Bolívar; a él, padre de la libertad de nuestra América, queremos rendir
   especial homenaje en este día (APLAUSOS).

   Está lejos nuestra América todavía de constituir el sueño de Bolívar;
   no es el conjunto de pueblos sólidamente unidos que él quiso forjar. El
   imperio del Norte revuelto y brutal nos ha mantenido balcanizados y
   divididos; no pocos de nuestros pueblos viven bajo brutales sistemas
   fascistas o sometidos a férreas represiones; analfabetismo,
   insalubridad, miseria, pobreza, explotación despiadada de empresas
   transnacionales y oligarquías reaccionarias, en mayor o menor grado,
   afectan a casi todos. Aun aquellos que en los últimos años hemos
   realizado profundas revoluciones, nos vemos obligados a luchar contra
   la herencia de una dominación extranjera que duró siglos. No obstante,
   la conciencia americana comienza a despertar. La guerra de las Malvinas
   enfrentó a todos al cinismo oportunista del Gobierno de Estados Unidos
   y a su desnudez moral, a la forma burda con que el imperialismo es
   capaz de deshacerse de sus propios compromisos, contribuyendo a este
   despertar americano. El fascismo está en crisis, y las ideas
   progresistas y democráticas se abren paso en el corazón y la mente de
   los pueblos.

   En la lucha por ese despertar de nuestras conciencias, los pueblos de
   Centroamérica se han situado esta vez a la vanguardia. Se pueden
   repetir hoy, con toda propiedad, las palabras que dijera Martí sobre el
   Libertador, el 28 de octubre de 1893: "Así está Bolívar en el cielo de
   América, vigilante y ceñudo... calzadas aún las botas de campaña,
   porque lo que él no dejó hecho, sin hacer está hasta hoy: ¡porque
   Bolívar tiene que hacer en América todavía!" (APLAUSOS)

   Saludo desde esta tribuna a los indomables hijos de Sandino (APLAUSOS),
   que hicieron trizas el somocismo y no tiemblan ante las groseras
   agresiones yankis y sus amenazas de bloquear e invadir al país; a los
   admirables luchadores salvadoreños, que han sido capaces de poner en
   jaque el dominio imperialista sobre su pequeña nación y que asombran al
   mundo con sus hazañas combativas (APLAUSOS); a los abnegados y tenaces
   patriotas guatemaltecos, que durante más de 20 años luchan contra el
   régimen genocida que impuso Estados Unidos en 1954 (APLAUSOS); a los
   valientes y decididos granadinos, que rompieron las cadenas de la
   opresión y construyen una sociedad justa (APLAUSOS); al valeroso pueblo
   chileno, que se levanta unánime contra la tiranía fascista (APLAUSOS);
   a los pueblos que en el Cono Sur de América luchan por las libertades
   democráticas y el cese de la represión y la opresión (APLAUSOS).

   Saludo a todos los pueblos que en otros continentes luchan igualmente
   contra el mismo imperialismo: a los bravos combatientes saharauíes
   (APLAUSOS), a nuestros entrañables amigos palestinos (APLAUSOS), a los
   valerosos patriotas de Namibia (APLAUSOS), a los estoicos e
   irreductibles luchadores de Sudáfrica (APLAUSOS); a los fraternales
   pueblos de Etiopía, Angola, Mozambique y demás integrantes de la Línea
   del Frente que resisten valientemente las presiones, amenazas y ataques
   del racismo y el imperialismo (APLAUSOS); a los países árabes víctimas
   permanentes de la agresión del imperialismo y el sionismo (APLAUSOS); a
   todos los pueblos de Asia y Africa que se enfrentan al subdesarrollo, a
   la explotación colonial y a la abismal pobreza que les fueron legadas
   por siglos de explotación pasada y presente (APLAUSOS).

   Saludo con particular afecto a la Unión Soviética y a todos los
   hermanos países socialistas (APLAUSOS PROLONGADOS), con la gratitud más
   profunda, por la solidaridad que nos brindaron en momentos cruciales y
   difíciles y por su constante apoyo.

   Saludo a los trabajadores de todo el mundo; a los luchadores por la
   paz, que en todos los continentes y en el corazón de Europa, de Japón y
   de los propios Estados Unidos, se esfuerzan denodadamente por evitar la
   estúpida carrera armamentista y un holocausto mundial, que pudiera
   poner fin a la especie humana (APLAUSOS).

   Un recuerdo especial quiero guardar hoy para los compañeros que cayeron
   en el Moncada (APLAUSOS), para los que sufrieron persecución y castigo
   injusto por sus luchas revolucionarias, para los que nos acompañaron en
   las prisiones de la tiranía, para los que con nosotros marcharon al
   exilio y organizaron la expedición del Granma (APLAUSOS), para los
   inolvidables combatientes de la sierra y el llano (APLAUSOS), para los
   tenaces defensores de la Revolución en el Escambray y en Girón
   (APLAUSOS); para los que se enfrentaron y derrotaron las
   conspiraciones, los planes terroristas, sabotajes y crímenes de Estados
   Unidos contra nuestra Revolución (APLAUSOS); para los que llevaron en
   alto y con honor las banderas internacionalistas en Angola, Etiopía y
   otras tierras del mundo (APLAUSOS); para los que, con su sangre o
   sudor, expresaron la solidaridad de nuestra patria, en la medida de sus
   fuerzas, con las causas justas y las necesidades económicas, técnicas y
   sociales de otros muchos pueblos (APLAUSOS); para los abnegados
   familiares de los que murieron o sufrieron, y lloraron por sus seres
   queridos en estos largos y gloriosos años de lucha (APLAUSOS).

   Un reconocimiento agradecido, profundo y eterno para nuestro pueblo
   trabajador que, con sacrificio, constancia y heroísmo, hizo suyas las
   ideas y el programa del Moncada, y las llevó adelante hasta culminar en
   la Revolución más radical de nuestra historia y el establecimiento en
   Cuba del primer Estado socialista del hemisferio occidental (APLAUSOS);
   que no solo supo hacerla, sino que la defiende y está dispuesto a
   defenderla hasta la última gota de su sangre (APLAUSOS).

   ¡Gloria eterna al pueblo cubano y a sus hijos heroicos! (EXCLAMACIONES
   DE: "¡Gloria!")

   ¡Gloria eterna a los caídos por la patria y la Revolución!
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Gloria!")

   ¡Gloria eterna a las ideas que nos hicieron revolucionarios, que nos
   trajeron la libertad, la justicia, el honor y la victoria!
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Gloria!")

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
