   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITÉ CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA INAUGURACIÓN
     DEL COMBINADO TEXTIL DE SANTIAGO DE CUBA "CELIA SÁNCHEZ MANDULEY",
       EFECTUADA EL 27 DE JULIO DE 1983, "ANO DEL XXX ANIVERSARIO DEL
                                  MONCADA".

                (VERSIONES TAQUIGRÁFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Distinguidos invitados;

   Constructores;

   Trabajadores del Combinado;

   Santiagueros:

   La naturaleza ha querido ser generosa con nosotros hoy, y nos ha
   liberado del sol siempre caliente de la provincia de Santiago de Cuba.

   Como ustedes han podido apreciar, la inauguración de este combinado se
   ha convertido en un hermoso acto internacionalista, y no podía ser de
   otra forma. Así hemos tenido el placer de escuchar aquí al compañero
   Tarasov, ministro de la Industria Ligera de la Unión Soviética, que con
   tanto derecho ha ocupado un lugar en esta tribuna, y él sí sabe
   bastante de industria ligera, y sabe lo que es un combinado como este y
   lo que hace falta para echarlo a andar.

   Según nos explicaban los compañeros de la delegación soviética, en la
   URSS hay un combinado que produce 106 millones de metros cuadrados, que
   es el más grande de Europa; que no sabían si en Europa había uno mayor
   que este, que se acaba de construir en Cuba, tampoco saben si hay en
   América Latina alguno mayor. Yo sospecho de que está entre los más
   grandes.

   También hemos tenido el inmenso placer de escuchar las palabras de
   nuestro entrañable amigo y compañero Maurice Bishop, tan conocido y tan
   apreciado por nuestro pueblo, en el emocionante gesto de entregarnos
   ese fusil, que significa mucho, que tiene un gran valor, porque es uno
   de los fusiles ocupados al ejército represivo en la mañana del 13 de
   marzo de 1979, cuando ellos atacaron la guarnición y tomaron el poder.
   Nosotros conservaremos ese fusil como un presente de inapreciable
   valor. Ojalá podamos conservarlo en un museo; pero yo le puedo asegurar
   al compañero Bishop que, como que ese fusil está perfectamente bien
   conservado, y como tenemos tantos y tantos milicianos y aspirantes a
   formar parte de las Milicias de Tropas Territoriales, si el enemigo
   imperialista nos agrede un día, ese fusil también combatirá aquí en
   nuestro país (APLAUSOS). Está bien conservado, igual que el fusil que
   nosotros usamos en la Sierra Maestra durante más de 20 meses, y que se
   cuidó muy bien, a pesar de que tenía su mirilla telescópica. Muchas
   caídas nos dimos nosotros, pero el fusil nunca se cayó, y no tuvo nunca
   su mirilla un cristal roto; se conservó en perfectas condiciones. Y
   también ese fusil, que está al 11 en el museo del 26 de Julio, se puede
   usar todavía, está en perfectas condiciones.

   Nos hemos reunido esta tarde para inaugurar este gigante. Ayer
   conmemorábamos en acto masivo, imponente, el XXX aniversario del ataque
   al cuartel Moncada. Y para mí tiene un enorme simbolismo el que hoy 27,
   coincidiendo con el aniversario, se inaugure este combinado textil,
   porque es algo que, de una manera muy objetiva, expresa la obra de la
   Revolución. Además, ha sido una coincidencia, nadie planificó que el
   combinado se terminara prácticamente el día del XXX aniversario. Pero
   ocurrió así; es posible que el XXX aniversario influyera en los
   trabajadores de la construcción en su esfuerzo, por tenerlo terminado
   para esta fecha. Sí, no hay dudas que el XXX aniversario influyó en la
   terminación del combinado. Pero es muy estimulante, un día como hoy,
   inaugurar una obra como esta.

   Este combinado es producto de la colaboración con la Unión Soviética.
   Producirá 80 millones de metros cuadrados de tejidos terminados y 16
   925 toneladas de hilaza, de las cuales 14 925 toneladas se consumirán
   en el propio combinado, y el resto, 2 000 toneladas, se entregarán a
   otras fábricas.

   En comparación con los niveles de producción de la rama textil en los
   primeros años del triunfo de la Revolución, podemos señalar que
   entonces se producían 100 millones de metros cuadrados de tejidos y 12
   000 toneladas de hilaza. La capacidad de este combinado equivale a 0,8
   veces la producción de tejidos que teníamos al principio de la
   Revolución, y a 1,4 veces la producción de hilaza. Es decir, este solo
   combinado va a producir, entre hilaza y tela, prácticamente tanto como
   producían todas las fábricas que había en el país al triunfo de la
   Revolución.

   Cuenta con dos líneas de producción: una de algodón y otra de poliéster
   viscosa, de 40 millones de metros cuadrados cada una; una tintorería
   para el acabado de tejidos; una base mecánica para la producción de
   piezas de repuesto, con una fundición de 600 toneladas por año, y un
   taller de maquinado de 785 toneladas por año. De modo que aquí se
   producirán las piezas de repuesto que necesita, o gran parte de las
   piezas que necesita la planta. Al principio de la Revolución, recuerden
   ustedes que aquellas máquinas que teníamos en la industria textil, de
   procedencia norteamericana, se quedaron sin piezas, y en pequeños
   talleres, en un torno por aquí, otro por allá, los mecánicos de la
   Industria Ligera fueron produciendo las piezas para mantener trabajando
   las máquinas. Y en este caso se dispone de toda una fábrica, se puede
   decir, para producir las piezas, donde trabajarán unos 650 obreros.

   La línea de algodón producirá tejidos con 100% de algodón y con mezcla
   de 90% de algodón y 10 de viscosa, propia para ropa de trabajo y otros
   usos. La línea poliéster viscosa emplea mezcla de 65% de poliéster y 35
   de viscosa, y los tejidos son apropiados para trajes, pantalones,
   vestidos, blusas, etcétera.

   A plena capacidad, la producción diaria de tejidos será de 285 000
   metros cuadrados, lo que equivale a una carga aproximada de 11 camiones
   de 5 toneladas. En total dispone de: 1 904 telares; 293 máquinas
   continuas de hilar, con más de 124 000 husos; 139 máquinas torcedoras,
   con más de 43 000 husos.

   El costo total de la inversión asciende a 200,8 millones de pesos, de
   los cuales, 91,8 millones corresponden a suministros externos; 72,8 a
   construcción y montaje, y 36,2 a inversiones inducidas directas y otros
   gastos. Adicionalmente también se adquirieron, con la planta completa,
   17 millones de equipos y otros medios de construcción.

   Han estado participando en la obra unos 95 asesores soviéticos en la
   construcción y el montaje, y en este momento hay 114, incluyendo los de
   puesta en marcha.

   El área total del combinado es de 44,3 hectáreas, y de ellas, 59%, 26
   hectáreas, es área con construcciones. El área techada ocupa 19,9
   hectáreas y solamente la nave de hilandería y tejeduría tiene 13,4
   hectáreas, es decir, casi una caballería y media techada en conjunto;
   antes hablábamos de caballerías de caña y ahora tenemos que hablar de
   caballerías de fábrica.

   En la construcción se han empleado 504 000 toneladas de hormigón y 20
   000 toneladas de estructuras metálicas. Aquí hay más datos sobre el
   consumo de fibras. En total consumirá 19 052 toneladas por año, que son
   9 323 de algodón, 6 030 de poliéster y 3 700 de viscosa. Es decir,
   aparte de lo que produce su hilandería, que produce para ella y para
   otras fábricas, la planta necesita importaciones de otras fibras. Estas
   cifras equivalen en promedio a un movimiento de unas 66 toneladas por
   día. El suministro de fibras está previsto adquirirlo desde la Unión
   Soviética.

   Las necesidades de vapor ascienden a 75 toneladas por hora; dispone de
   4 calderas, con una capacidad de 25 toneladas por hora.

   El consumo total de petróleo o combustible para la sala de calderas y
   para la base mecánica es unas 36 000 toneladas por año.

   Una conductora de 5,6 kilómetros asegura el suministro de agua, desde
   la fuente de abasto de la ciudad de Santiago de Cuba, siendo su consumo
   promedio 16 444 metros cúbicos por día; es decir, 5 millones y tanto de
   metros cúbicos al año. No es demasiado consumidora de agua.

   El suministro definitivo de energía eléctrica será desde la nueva
   subestación Santiago industrial, previéndose un consumo anual de unos
   262 millones de kilowatt/horas.

   Para suministrar el frío necesario se dispone de seis
   turbo-compresores, con capacidad de 4,1 millones de kilocalorías por
   horas cada uno. Este es un lenguaje para técnicos y especialistas, que
   ellos sabrán lo que quiere decir 4,1 millones de kilocalorías por horas
   en cada uno de los turbos esos. Las necesidades de frío para la
   climatización son del orden de 20,4 millones de kilocalorías por horas.
   Todos los procesos fundamentales de la planta estarán climatizados.

   Una estación compresora garantiza la demanda de aire comprimido, que
   asciende a más de 9 000 metros cúbicos por hora.

   Para la explotación del combinado a plena capacidad, se requerirá un
   total de 7 661 trabajadores, de los cuales, 5 959 son obreros, 590
   técnicos --es decir, un 78% de obreros, 8% de técnicos-- y 1 112
   corresponden a las categorías de dirigentes, administrativos y
   servicios, un 14%, que incluyen los comedores y todos los servicios que
   requiere la planta.

   Hasta la fecha están incorporados al combinado, 4 089 trabajadores, de
   los cuales, 3 469 forman parte de la plantilla y 620 están estudiando
   en el mismo; en cursos regulares del MINED y en el extranjero se
   preparan 1 676 trabajadores.

   El combinado cuenta ya con 116 técnicos superiores y 361 técnicos
   medios.

   De los 4 089 trabajadores incorporados, el 44%, es decir, 1 785 son
   mujeres; el 59%, 2 412 tienen menos de 26 años --bueno, aquí hasta la
   edad de los trabajadores--, y el 26% --un dato muy bueno--, 1 061 son
   ya militantes y aspirantes del Partido y la UJC.

   Ya se inició la producción en la línea de algodón y en la de poliéster
   viscosa se iniciará en marzo de 1984. Se considera que cada línea
   arranque con un solo turno y estos se irán incrementando hasta
   completar el tercero en un período de nueve meses.

   La tintorería se pondrá en marcha a partir de enero de 1984, con tejido
   de algodón y en julio de ese año, con tejido de poliéster viscosa.

   El combinado producirá 13 millones de metros cuadrados de tejido en
   1984 y 24 millones de metros cuadrados en 1985. Año por año irá
   elevando su producción, porque requiere un número de años para alcanzar
   la capacidad total.

   A plena capacidad, el valor de la producción anual será de más de 100
   millones de pesos; la producción por trabajador, de más de 13 000
   pesos; el salario medio, de más de 2 000 pesos.

   Está previsto que una parte considerable de los trabajadores residan en
   el distrito "José Martí", cercano al combinado, en donde recientemente
   se concluyó con destino al mismo un edificio de 18 plantas, con 136
   apartamentos, y adicionalmente ya se han entregado otros edificios de
   cuatro plantas. Forman parte de las facilidades socioeconómicas
   administrativas del combinado, el edificio de administración, la
   cocina, un comedor central y varios comedores por plantas, un centro de
   elaboración de merienda, baños, taquillas, teatro, sala de historia,
   biblioteca, barbería y peluquería, y se proyecta un área deportiva.

   Además, para la atención médica a los trabajadores del combinado, se
   cuenta con un policlínico laboral que brindará, entre otros, los
   siguientes servicios: servicios médicos que ofrecerán consultas de
   preempleo, chequeos periódicos y atención ambulatoria a diferentes
   patologías, enfermería, estomatología, audiometría, laboratorios
   clínicos y de medicina del trabajo. Un total de 15 técnicos prestarán
   servicios en el mismo, entre ellos tres médicos, dos estomatólogos y
   cuatro enfermeras.

   Los proyectos de este combinado se realizaron en tiempo, los equipos
   fueron suministrados y aquí tenemos el combinado terminado. Ha sido
   realmente una gran obra, refleja un gran mérito, digamos, la proeza de
   la Empresa de Construcciones Industriales No. 11. Trabajaron 1 500
   obreros de promedio y en cierto momento alrededor de 3 000 obreros.

   Es realmente una obra de gran dimensión, de bastante complejidad, por
   todos los problemas de la climatización, los túneles que lleva,
   diversos tipos de equipos, y ha sido concluida la obra con una gran
   calidad. De modo que habrá que recordar siempre a los constructores que
   de aquí marchan a otras industrias y después a otras, pero que van
   dejando a su paso esta hermosa huella de obras concluidas.

   Ellos han cumplido ya su deber. Ahora le corresponde al colectivo de
   trabajadores del combinado la tarea fundamental. Casi me atrevería a
   decir que es más difícil el funcionamiento de la planta que su
   proyección y construcción, por la magnitud de esta planta, la calidad
   de la dirección que exige, la organización, el nivel técnico, la
   eficiencia, la exigencia de los responsables de cada taller, de cada
   turno y el nivel de calificación de sus trabajadores. Se dice fácil,
   una fábrica de 7 000 trabajadores, se dice fácil, pero es una tarea muy
   seria. Yo diría que es una proeza organizativa, administrativa y
   técnica, hacer producir a plena capacidad esta planta. Como ven
   ustedes, se comienza con una producción modesta para 1984, después una
   producción mayor en 1985, y así sucesivamente. No queremos apurarnos.

   El compañero Tarasov nos decía que lo que se requiere en esta planta es
   una alta calificación, una gran disciplina productiva. Esta planta
   tiene todas las facilidades sociales, incluyendo su policlínico. Antes
   las fábricas no tenían policlínico y nadie se ocupaba de las viviendas.
   Se proyecta seguir construyendo viviendas para los trabajadores de esta
   planta. Pero tiene condiciones ideales en sus instalaciones.

   Ahora, debemos estar muy conscientes de que no es fácil la puesta en
   marcha y alcanzar la plena producción del combinado, porque este es un
   combinado, con la hilandería, los talleres de tejidos, la planta
   mecánica. Pero yo tengo confianza en que nuestros trabajadores lo
   lograrán, y especial confianza en que los trabajadores de Santiago de
   Cuba lo lograrán (APLAUSOS).

   Ya muchos de esos trabajadores se han incorporado a la plantilla;
   otros, como les decía, están preparándose, otros están trabajando en la
   industria textil de países socialistas. Y vamos a contar con 700, creo
   que estamos contando ya con 700 jóvenes que se calificaron en
   Checoslovaquia. Ahora empezamos a recibir los frutos de esa
   calificación que miles de nuestros jóvenes adquieren actualmente en los
   países socialistas, es un gran estímulo ahora contar con esos 700
   jóvenes.

   También contamos con la participación y cooperación de muchos jubilados
   de la industria textil que están ayudando, porque ellos saben mucho,
   por experiencia de largos años en esa industria; ayudar en las tareas
   de puesta en marcha y ayudar a que esta planta sea un modelo. Creo que
   tenemos derecho a pedirle al colectivo de esta nueva fábrica, a los
   jóvenes que en ella van a trabajar, que se hagan el propósito de
   convertir este combinado en un combinado modelo (APLAUSOS). Los equipos
   son realmente muy modernos, de alta productividad, de los más
   eficientes con que cuenta la Unión Soviética. Hay que dominar esos
   equipos, hay que cuidarlos, conservarlos y extraer de ellos el máximo
   de producción.

   Para una ciudad como Santiago de Cuba, este constituirá el centro de
   trabajo más numeroso y más importante. Tiene refinería, tiene
   termoeléctrica, tiene fábrica de cemento, tiene muchas industrias; en
   los últimos seis años se han terminado en la provincia de Santiago de
   Cuba más de 40 industrias, pero sin dudas este combinado será uno de
   sus centros más representativo, y el colectivo obrero más numeroso de
   la provincia y de la ciudad de Santiago de Cuba, porque precisamente
   construyendo este combinado y realizando el programa elaborado, para
   alcanzar su plena producción, se estará haciendo revolución y se estará
   rindiendo homenaje a los que cayeron hace 30 años en el Moncada
   (APLAUSOS).

   Ayer nosotros hablábamos del enorme avance que en todos los terrenos ha
   logrado nuestro país desde aquella fecha hasta hoy, y voy aquí a
   señalar algunos datos, no todos, pero unos cuantos datos que comprueban
   esos avances.

   Por ejemplo, en la agricultura. En 1958 se usaban 9 000 tractores; en
   1982 se emplean 80 000 tractores. Se ha mecanizado, se ha humanizado el
   trabajo, ya más del 50% de la caña se cosecha con combinadas,
   prácticamente el ciento por ciento se alza mecánicamente; toda la
   preparación de la tierra, todo el transporte se hace con máquinas; las
   cosechas de arroz con combinadas, antes se hacían a mano; los trabajos
   de construcción prácticamente con maquinas todos: prefabricados, grúas,
   grandes máquinas, han humanizado mucho y han elevado considerablemente
   la productividad de los constructores.

   Esto ha ocurrido en todos los campos: ya no vemos un hombre cargando un
   saco de azúcar de 350 libras, ni de 250 tampoco. Como regla general,
   todo el azúcar crudo, para los lugares que tienen centros de recepción,
   se exporta a granel; en los muelles vemos el mismo fenómeno. Realmente
   en todas las actividades el trabajo se ha humanizado mucho y la
   productividad se ha elevado. Pero una prueba de ello son los 9 000
   tractores de 1958 y los 80 000 de ahora.

   En fertilizante, se aplicó diez veces más en 1982 que en 1958; en
   pesticida, cuatro veces más; herbicida no se aplicaba prácticamente en
   1958 y se aplicaron casi 2 000 toneladas en 1982 en la agricultura
   general y más de 5 000 en la caña.

   La capacidad de embalse se incrementó 125 veces respecto a 1958, es
   decir, se multiplicó por 125 veces la capacidad de embalse; el área de
   riego pasó de 160 000 hectáreas a 815 000.

   La producción de arroz pasó de 252 800 toneladas métricas a 519 700,
   totalmente mecanizadas, alcanzándose más del doble de rendimiento por
   hectárea; en vegetales se ha más que duplicado la producción en los
   últimos 20 años; en cítricos se sobrepasaron las 600 000 toneladas
   métricas y se produce siete veces más que en 1958. En leche la
   producción se ha triplicado con relación a 1960; se han construido,
   solamente entre 1970 y 1981, 1 830 vaquerías y 429 centros de ganado en
   desarrollo. En huevos se alcanzó una producción de 2 400 millones, 11,5
   veces más que en 1960, y se produjo un 260% más de carne de ave que ese
   mismo año. En el área forestal se siembran 26 000 hectáreas por año.

   La cooperativización del sector campesino rebasa ya la cifra del 50%.

   En pesca la captura promedio de 1953 a 1957 ascendía a 14 400
   toneladas, la captura máxima antes de la Revolución fue de menos de 22
   000 toneladas en 1958; en 1982 la captura alcanzó 195 000 toneladas, es
   decir, nueve veces más.

   En el área de la Industria Básica, por ejemplo, la capacidad instalada
   en la producción de electricidad ha aumentado más de 12 veces en los
   últimos 30 años y se ha triplicado el número de núcleos consumidores;
   el país dispone de 5,5 veces más líneas eléctricas que en 1953.

   Con relación al níquel, en 1953 se produjeron en Cuba poco más de 12
   500 toneladas de níquel y cobalto; en 1982 la producción asciende a más
   de 41 000 toneladas, es decir, 3,2 veces. Una vez concluido el proceso
   inversionista previsto en esta rama hasta 1990, el país estará en
   condiciones de producir ocho veces más volumen de níquel que en 1953.

   En 1953 se procesaron en todo el país 393 000 toneladas de petróleo
   crudo. Al triunfo de la Revolución, algunos años más tarde, las cuatro
   refinerías existentes en ese momento procesaban 3,6 millones de
   toneladas anuales, y ya en 1982 se procesaron 6,5 millones. Este
   incremento a casi el doble, fue posible gracias a las ampliaciones
   realizadas en las mismas instalaciones y al esfuerzo y eficiencia de
   nuestros técnicos y trabajadores. Se construye actualmente la nueva
   refinería en Cienfuegos, con una capacidad anual de refinación de 6
   millones de toneladas. Y en 1985 se pondrá en marcha la ampliación de
   la refinería "Hermanos Díaz", en Santiago de Cuba, con una capacidad
   adicional de 1,5 millones.

   En 1985 se concluirá en Santiago de Cuba el Combinado de Grasas y
   Lubricantes, con una capacidad de 54 000 toneladas de lubricantes y 5
   000 de grasas plásticas, y la posibilidad de regenerar 50 000 toneladas
   de aceites usados, aceite que antes se botaba.

   La industria de producción de fertilizantes antes de la Revolución
   estaba compuesta por 19 pequeñas mezcladoras de materias primas y una
   planta de superfosfato sencillo, en las que se obtenía una producción
   total de apenas 196 000 toneladas. En 1982 esta industria produjo un
   total de 1 293 000 toneladas, lo que equivale a un impresionante
   crecimiento del 658%.

   La producción de papel y cartón, en 1982, triplicaba la de 1953, con un
   total de 111 000 toneladas, y las inversiones que se ejecutan durante
   el presente quinquenio permitirán incrementar ese volumen a unas 200
   000 toneladas anuales.

   La industria del vidrio, por su parte, prácticamente comienza a
   desarrollarse en el país con la Revolución. Para 1983, el plan de
   producción es de 252 millones de botellas, casi 20 veces más que en
   1958; 350 000 metros cuadrados de vidrio plano y 119 millones de
   ámpulas, bulbos y tubos.

   Al triunfo de la Revolución existían en Cuba unas 40 empresas dedicadas
   a la producción de industria sidero-mecánica, y de ellas solamente unas
   ocho ocupaban a más de 100 trabajadores; en la actualidad existen más
   de 180 empresas en la rama de la construcción de maquinaria,
   electrónica, electrotecnia y de conformación de metales. Se han creado
   en el transcurso de estos 25 años decenas de nuevas empresas para la
   producción de barcos de pesca, reparación de barcos mercantes,
   producción de implementos agrícolas, etcétera.

   En 1983 estas empresas cuentan con más de 110 000 trabajadores y deben
   producir unos 980 millones de pesos. Si se compara con cifras de menos
   de 10 000 trabajadores afiliados al Sindicato Metalúrgico y Mecánico en
   la década de 1950, en materia de fuerza de trabajo se ha crecido en
   estas ramas más de 10 veces; el conjunto de esta rama ha crecido en
   alto ritmo y se ha multiplicado varias veces en las últimas décadas.

   En la Industria Ligera, por ejemplo, como resultado de la
   reorganización y concentración de la producción y de las inversiones
   realizadas, se crearon capacidades que permitieron, en 1982, producir
   772 millones de pesos, más del doble de lo alcanzado en 1960, en las
   industrias de confecciones, en la textil se creció considerablemente;
   en esas industrias la de cuero y calzado, la producción ha crecido 2,6
   veces.

   La Industria Alimenticia. Al triunfo de la Revolución, estaba integrada
   por pequeñas industrias manufactureras con vieja tecnología y
   deprimente situación higiénico-sanitaria. La leche que consumía la
   población era en su mayor parte cruda y muchas veces adulterada. En la
   Ciudad de La Habana, solo se pasteurizaba el 60% de la leche y, en
   Santiago de Cuba, el 20%. La producción de yogur no existía, y el
   consumo de helados era apenas de 2,4 millones de galones en el año. La
   industria de la carne era mayormente artesanal. La industria de
   conserva de frutas y vegetales se reducía a unos 100 chinchales.

   En virtud de las inversiones realizadas se pueden mostrar hoy, entre
   otros logros importantes, los siguientes: el 99% de la leche fresca que
   distribuye la industria en todo el país, es pasteurizada; la producción
   de helados alcanzará los 20 millones de galones este año; en un solo
   mes, se produce la misma cantidad de helados que en todo un año antes
   de la Revolución. La producción de yogur ascendió, en 1982, a más de 51
   000 toneladas; más de 9 000 toneladas de queso fueron producidas en
   1982. La producción de harina de trigo en los primeros seis meses del
   presente año, en los primeros seis meses, es tres veces superior a la
   de 1958. En 1982 se produjeron más de 45 000 toneladas de carnes en
   conserva y 57 000 de pastas alimenticias. Se han incorporado a la
   producción nuevas fábricas de mantequilla, caramelos, sorbetos, hielo,
   agua mineral, conserva de frutas y vegetales, refrescos, molinos y
   secaderos de arroz, combinados cítricos, empacadoras de carnes,
   panadería, dulcería, el combinado de bebidas de Santa Cruz, y muchas
   otras instalaciones.

   En 1958 el valor de las construcciones en Cuba alcanzaba unos 200
   millones de pesos; en la actualidad, sobrepasa la cifra de 1 600
   millones, ocho veces más en 1983 que en 1958. Actualmente se construye
   en 45 días lo que antes se ejecutaba en un año.

   En 1959 trabajaban en la construcción 83 000 trabajadores, aunque no en
   forma estable; hoy más de 240 000 trabajadores laboran en la
   construcción y más de 40 000 en la industria de materiales. En 1958
   existían en la actividad de construcciones, unos 5 000 equipos
   valorados en 55 millones de pesos; actualmente, solo el Ministerio de
   la Construcción posee unos 60 000 equipos con un valor de inventario
   superior a los 800 millones de pesos, así como instalaciones para
   atender la reparación y mantenimiento de este parque valoradas en 60
   millones.

   La Revolución ha invertido más de 1 100 millones de pesos, en unas 180
   nuevas fábricas e instalaciones para la producción de materiales de
   construcción. La capacidad de la producción de cemento alcanzó a 5 600
   000 toneladas. En 1958 la capacidad de producción de cemento era de 740
   000 toneladas, aproximadamente. En 1958 la producción de piedra fue de
   1 500 000 metros cúbicos y 350 000 metros cúbicos de arena; en la
   actualidad, se producen más de 9 millones de metros cúbicos de piedra y
   4 millones de metros cúbicos de arena.

   En 1958 la producción de prefabricados fue de 15 000 metros cúbicos,
   mientras que en 1980 llegó a un millón de metros cúbicos.

   En 1959 la red de caminos y carreteras ascendía a 10 108 kilómetros,
   existiendo en la actualidad alrededor de 34 000 kilómetros, entre ellos
   510 kilómetros de nuevas autopistas.

   Al triunfo de la Revolución solo existían 13 presas que embalsaban 48
   millones de metros cúbicos de agua, y sistemas de riego dispersos, de
   bajísima tecnología, que cubrían unas 160 000 hectáreas. Actualmente
   contamos con 536 presas y micropresas construidas después de 1959, que
   embalsan 6 000 millones de metros cúbicos de agua y existen --como
   decíamos anteriormente--, más de 800 000 hectáreas bajo riego.

   En 1959, de un total de 300 asentamientos cuyas poblaciones excedían
   los 1 000 habitantes, solo 114 contaban con servicio de acueducto,
   beneficiando a 2 571 000 habitantes, a los cuales se les suministraban
   502 millones de metros cúbicos de agua. En la actualidad, 343
   poblaciones de más de 1 000 habitantes cuentan con servicio de
   acueducto y se les suministran 1 020 millones de metros cúbicos de
   agua, el 90% tratada, para beneficiar a 5 800 000 habitantes. Existían
   12 sistemas de alcantarillado en todo el país, que solo alcanzaba a 897
   000 habitantes; en 1982 se elevó a 106 sistemas, con los cuales se
   presta servicio a 4 800 000 habitantes.

   En el período revolucionario se han construido más de 1 100 nuevas
   industrias --ayer nosotros hablábamos de cientos, para no parecer
   exagerados, en realidad se han construido más de 1 100 nuevas
   industrias-- y a partir de 1970 se han construido, solo por el
   Ministerio de la Construcción, más de 185 000 viviendas, más de 2 700
   obras agropecuarias; de ellas, unas 2 500 vacunas, 85 avícolas y unas
   70 porcinas. Más de 150 obras para la salud; de ellas, 13 nuevos
   hospitales y 68 policlínicos. Unas 1 700 obras educacionales,
   incluyendo más de 260 círculos infantiles y unas 520 secundarias en el
   campo; más de 30 hoteles modernos, habiéndose reconstruido y ampliado
   otros tantos.

   En 1958 la Flota Mercante contaba con 14 buques para travesía
   internacional, con 58 000 toneladas métricas de peso muerto; hoy cuenta
   con 96 buques y una capacidad de más de un millón de toneladas métricas
   de peso muerto. En 1983 debe transportar 2,6 millones de toneladas
   métricas, 11 veces más que en 1962.

   El parque nacional de aeronaves civiles se duplicó entre 1959 y 1983,
   el tráfico de pasajeros creció más de ocho veces en esos años,
   operándose 43 rutas aéreas internacionales. En transporte ferroviario
   el país cuenta hoy con 398 locomotoras con una capacidad tractiva dos
   veces superior a la de 1959. El transporte automotor de carga ha
   duplicado entre 1962 y 1983 su parque de vehículos, ha triplicado su
   capacidad y ha más que quintuplicado el volumen de carga transportada.
   Esto es en lo que se refiere a la producción material. Sobre empleo y
   seguridad social. Al triunfar la Revolución había en Cuba cerca de 700
   000 desempleados y subempleados. Más del 16% de la fuerza de trabajo se
   hallaba permanentemente desocupada, proporción que crecía hasta cerca
   de un 20% en el tiempo muerto. ¿Ustedes los jóvenes que van a trabajar
   en esta fábrica, han oído hablar del tiempo muerto? Bueno, no saben lo
   que es. Tú dijiste que no, ¿quién dijo que no? El que dijo que no, para
   hacerle una pregunta, levantó la mano, ¿dónde está? Ah, bueno, ¿qué
   edad tú tienes? ¿Cuántos? (DEL PUBLICO LE RESPONDEN: "Veintinueve"),
   veintinueve, pues no oyó hablar del tiempo muerto. ¿Y aquel de 33 qué
   oyó hablar? (DEL PUBLICO LE RESPONDEN: "Nada"). ¿Nada tampoco? Bueno,
   ¿a qué edad te incorporaste al trabajo? ¿En qué año? (DEL PUBLICO LE
   RESPONDEN) Tempranito, no conociste el tiempo muerto, pues es una gran
   cosa, porque tendrías al triunfo de la Revolución ocho años. Es decir
   que los que tienen 35 años ya y tenían para esa fecha 10 años,
   pudiéramos decir los que tienen 40 años no han oído hablar del tiempo
   muerto, que era uno de los peores azotes en nuestro país.

   Más de un 17% de la fuerza de trabajo estaba compuesta por subempleados
   que trabajaban solo esporádicamente. Antes el problema era buscar un
   empleo, y ahora el problema es que hacen falta trabajadores para la
   construcción de la refinería, para la construcción de la textilera,
   para la textilera, para Moa, para Cienfuegos, para todas partes; el
   desempleo como fenómeno social desapareció en Cuba.

   La Revolución erradicó la explotación de los menores y la
   discriminación en el empleo y el salario por motivo del color de la
   piel. La mujer, antes marginada, participa hoy en todos los sectores de
   la producción y los servicios, y constituye ya el 36% de la fuerza
   laboral. Actualmente el 53% de la fuerza técnica del país está
   compuesta por mujeres.

   La actual masa laboral del país sobrepasa un nivel de sexto grado de
   escolaridad. ¿Hay por ahí alguno con menos de sexto grado? Que levanten
   la mano los que tienen menos de sexto grado (NADIE LEVANTA LA MANO).
   Que levanten la mano los que tienen más de sexto grado (TODOS LEVANTAN
   LA MANO) (APLAUSOS). Podríamos preguntar más: que levanten la mano los
   que tienen más de octavo grado (SE LEVANTAN MUCHAS MANOS). Hay una masa
   impresionante, luego pueden echar a andar esas máquinas, ¿verdad?

   Al triunfo de la Revolución, más del 50% de los trabajadores carecían
   de derecho alguno en materia de seguridad social. En 1953, los gastos
   por concepto de seguridad social fueron de 26,4 millones de pesos.

   Algunos de ustedes, los mayorcitos, también se acordarán lo que era en
   aquella época la seguridad social; un montón de cajas de retiros
   obreros, como le llamaban. ¿Alguno se acuerda de eso?, tiene que
   haberlo. Ah, miren, él podría decir mucho de eso. Había un montón de
   cajas de retiros, pero estaban desfalcadas todas, lo que les
   descontaban a los trabajadores se lo robaban. Ya tampoco nuestra masa
   de jóvenes de 25, 30, 35 años sabe lo que eran aquellas cajas de
   retiros y de las malversaciones y todas aquellas cosas.

   Pues en 1953 --repito--, por concepto de seguridad social se gastaron
   26,4 millones de pesos, unos 70 000 pesos diarios, con un gasto por
   habitante de 4 pesos 31 centavos al año. En 1982 el gasto de seguridad
   social ascendió a 809 millones de pesos, 30 veces más que en 1953, lo
   que equivale a dedicar 2 200 000 pesos cada 24 horas, con un gasto por
   habitante de 82 pesos. Es un cambio, ¿verdad?, de 4 pesos 31 centavos a
   82 pesos, de 26 millones a 809 millones. En solo 12 días, el Estado
   revolucionario desembolsa hoy en 12 días lo que en el año 1953 completo
   se destinó a seguridad social, cada 12 días se paga hoy lo que antes se
   pagaba en un año.

   En los últimos años, 100 000 ciudadanos --aparte de los retiros, las
   pensiones-- se han beneficiado solo por concepto de prestaciones
   monetarias y en especie, que es una de las actividades de la seguridad
   social.

   Se ha incrementado una vasta red de hogares de ancianos y de impedidos,
   que sumaba en 1982 un total de 107 instituciones y más de 12 700
   plazas. Y si en los primeros años hubo que dedicar muchas energías a la
   construcción de escuelas primarias, en el futuro habrá que dedicar
   esfuerzos a hogares de ancianos, porque se prolonga la vida con el
   sistema de salud. El otro día me decían que había más de 1 500
   centenarios en Cuba, personas con más de 100 años; va creciendo el
   número de ancianos, y habrá que atenderlos, es un deber sagrado, y
   tendremos que crear más instituciones para hacerle frente.

   En el campo de la salud solo algunos datos, para no ser extenso. La
   esperanza de vida al nacer se incrementó de menos de 60 años en 1953, a
   73,5 años en 1982. La mortalidad infantil se estimaba en 1953 en más de
   70 fallecidos por cada mil nacidos vivos. Pero, ¿quién lo sabe?, si no
   existía prácticamente en el campo el parto institucional, no había
   pediátricos, nadie sabía ni llevaba la cuenta de los que se morían, eso
   es un estimado. Hoy que el parto institucional alcanza casi el ciento
   por ciento de los nacimientos, que poseemos muchos pediátricos, que
   tenemos las cifras exactas, el índice en 1982 fue de 17,3 por cada mil
   nacidos vivos. Nos contaba hoy el Director del Hospital pediátrico Sur,
   que es un hospital que se ha transformado desde la epidemia de dengue
   hemorrágico, que han hecho un magnífico policlínico, una excelente sala
   de terapia intensiva, otras edificaciones; van a ampliarlo en 100
   camas, porque antes había un pabellón dedicado a hacer papel de
   policlínico, nos contaba que en la sala de terapia intensiva, desde que
   la inauguraron, habían atendido a más de 200 niños, casos graves, muy
   graves, muy graves, y habían salvado la vida del 90% de esos niños.

   Ya tenemos salas de terapia intensiva en todos los hospitales
   pediátricos o están al terminarse las últimas que faltan. Y en el
   primer semestre de este año la mortalidad infantil por cada mil nacidos
   vivos, era de menos de 16%; vamos a ver cómo se comporta ahora el
   verano, el calor, y si logramos bajar la cifra de 17,3, que ya es mejor
   que en varios países desarrollados, con todas esas terapias, con toda
   esa atención, aunque es un índice ya más difícil de bajar, estoy seguro
   de que seguirá bajando.

   En 1960 morían 118 mujeres por cada 100 000 nacidos vivos; en 1982,
   48,2. El 14,2% de las defunciones ocurrían, en 1953, a causa de
   enfermedades infecciosas y parasitarias, el ¡14,2%!; en la actualidad,
   solo el 2%. La gastroenteritis constituía la primera causa de muerte en
   los niños menores de un año y la tercera para todas las edades. No se
   dispone de cifras anteriores, pero todavía en 1962 murieron 4 157 niños
   por esa causa; actualmente, son alrededor de 400 los que mueren cada
   año víctimas de esa enfermedad: la gastroenteritis, que ha sido
   desterrada de las primeras causas de muerte. La tuberculosis, que
   ocupaba el séptimo lugar entre las causas de muerte en 1953 con 1 295
   víctimas, ha desaparecido de las primeras causas de muerte y, a pesar
   de contar con una población mucho mayor, solo 99 personas murieron en
   1982 en todo el país por esa enfermedad, prácticamente en fase de
   erradicación. El paludismo, el tétanos y la difteria tenían un peso
   considerable en las cifras de morbilidad y mortalidad --morbilidad se
   refiere al número de afectados y la mortalidad a los que fallecen. El
   paludismo fue erradicado en 1967, el tétanos infantil en 1972, y no
   existen casos de difteria desde 1980.

   En el año del Moncada, el país sufrió una epidemia de poliomielitis;
   esta enfermedad desapareció de Cuba desde 1963.

   Nosotros decíamos ayer que en los próximos 15 ó 20 años, nuestro país,
   que ya ocupaba en salud pública el primer lugar entre los del Tercer
   Mundo, ocuparía uno de los primeros lugares entre todos los países del
   mundo, y yo les voy a confesar la verdad: yo dije ayer que uno de los
   primeros lugares, pero en secreto les digo a ustedes que nuestra
   aspiración es llegar a ocupar el primer lugar (APLAUSOS). Y creo que
   con lo que estamos haciendo lo vamos a lograr; no es un misterio ni una
   cosa rara, no es una olimpiada. Bueno, nosotros sí estamos luchando por
   la salud como si fuera una olimpiada, pero no sé cuántos estarán
   luchando por la salud como si fuera una olimpiada.

   Nosotros teníamos 6 000 médicos al triunfo de la Revolución, se fueron
   3 000. Con los 3 000 que nos quedaron y con los que hemos formado hemos
   logrado estos resultados (APLAUSOS). Ahora tenemos casi 17 000, se
   gradúan este año 2 000, 2 000 ciento y tanto; tendremos ya alrededor de
   19 000 médicos desde agosto de este año. Estamos ingresando más de 4
   500 estudiantes seleccionados por año, de acuerdo con su expediente, su
   vocación; se ha constituido el Destacamento "Carlos J. Finlay" , el
   Destacamento de Ciencias Médicas, con estudiantes muy seleccionados,
   con una disciplina especial, con una preparación especial. Se están
   revisando todos los programas; se mandaron comisiones a las mejores
   universidades del mundo para ver cómo se forman los médicos y elaborar
   nuestros programas, perfeccionarlos --podríamos decir--; vamos a seguir
   con estos planes de formación.

   Nuestros médicos tienen una actitud excelente. Por ejemplo, hacía falta
   mandar unos 200 alumnos de sexto año a terminar el curso en Nicaragua,
   junto con los médicos cubanos que están allá: quiénes estaban
   dispuestos a ir, y los 2 150 se ofrecieron. Se hizo una selección de
   ellos, desde luego, pero la disponibilidad del estudiante de medicina
   es al ciento por ciento para cualquier tarea: hacen falta especialistas
   en algunas especialidades anémicas, hacen falta estudiantes para
   formarse en ellas, el ciento por ciento está dispuesto; es decir,
   tienen una actitud increíble, disposición a estudiar la especialidad
   que haga falta, a ir donde sea necesario; cientos de ellos marcharon a
   los hospitales rurales y municipales. Es decir, estamos desarrollando
   un médico con una vocación humana, una gran preparación, un gran
   espíritu de solidaridad, una gran conciencia revolucionaria. Hay que
   ver no solo el número, no es cuestión de número, sino la calidad de los
   médicos que estamos formando. Y los del Destacamento espero, incluso,
   que aun superen estas realidades; antes, de cada 100 llegaban al final
   50, esperamos que con los del Destacamento, de cada 100 lleguen 80.

   Ahora bien, entre 1982 y el 2000 se graduarán alrededor de 50 000
   médicos con esas cualidades. El país contará en el año 2000 con unos 65
   000 médicos; es decir, contará con 10 médicos por cada uno de los que
   había en 1959, pero de otro calibre, de otra formación; no serán
   aquellos de los que se van la mitad, como se fueron, aunque hay que
   hablar en honor de los 3 000 que se quedaron y que nos ayudaron tanto;
   el hecho es que tendremos 65 000 médicos de primera línea; podremos
   atender nuestra red de hospitales, policlínicos, tendremos todos los
   especialistas que necesitemos, tendremos un medico general que será
   especialista, que hará su carrera, que hará tres años de residencia,
   nueve años, más la práctica.

   Podremos tener un médico en cada escuela, en cada fábrica, en cada
   comunidad campesina, en cada centro de campismo o de obreros agrícolas,
   pero, además, podremos tener miles de médicos atendiendo grupos de
   familias; el médico será algo más que alguien que atiende a uno que se
   enfermó y fue al hospital, sino que tendrá un papel especial en la
   medicina preventiva, en la lucha por la higiene, en la lucha contra la
   obesidad, el sedentarismo; en fin, serán guardianes de la salud.
   Podremos tener, se puede decir, en cada grupo de familia un médico,
   aparte del sistema, de la red nacional, para que vigile por la salud de
   esa familia, los problemas que tiene, si hay cuestiones de diabetes, si
   hay cuestiones de hipertensión, si hay problemas de exceso de peso, si
   hacen la dieta que tienen que hacer, si hacen ejercicios, si no hacen
   ejercicios.

   Con ese programa yo estoy seguro de que ningún otro país va a tener esa
   red, ese sistema y si siguen desarrollándose las investigaciones, si
   siguen desarrollándose las especialidades que nos proponemos que se
   desarrollen al máximo, tomando experiencias de todos los países que
   están más avanzados en cada materia, si continuamos desarrollando
   nuestra red de hospitales y de policlínicos, entonces, no es exagerado
   decir que podemos aspirar no solo a uno de los primeros lugares, sino
   al primero, y no lo hacemos por chovinismo, que nadie se

   imagine que queremos ser mejores que otros ni mucho menos, sino que
   realmente la preocupación de la Revolución por la salud del pueblo y
   todas las medidas que con este objetivo ha tomado, van a dar ese
   resultado; no es que nadie se hubiera propuesto ocupar un lugar cimero,
   ojalá estemos en un magnífico lugar y haya muchos mejores que nosotros.
   Pero del esfuerzo que realiza la Revolución se deduce lo que va a
   resultar de eso en los próximos 15 ó 20 años. Y dispondremos, desde
   luego, de muchos más médicos que ahora para la cooperación
   internacional, que es grande, tenemos 1 500 médicos trabajando en el
   exterior. Y también ese trabajo que ellos desempeñan, aparte de que es
   muy valioso, muy humano, muy hermoso, influye sobre ellos, les da más
   conocimientos, más conciencia, más vocación, al percibir la tragedia
   que vive el Tercer Mundo en el campo de la salud.

   Y tengo muchas esperanzas, ¡muchas!, puestas en esos 50 000 médicos que
   se van a graduar en 18 años, son las razones por las que, decíamos
   ayer, estaremos entre los mejores del mundo; pero espero que ustedes
   nos guarden el secreto en la esperanza de que lleguemos a ocupar un
   lugar cimero en el campo de la salud (APLAUSOS).

   De la educación voy a hablar muy poco porque son datos conocidos, sobre
   la liquidación del analfabetismo, el vencimiento del sexto grado como
   mínimo entre los trabajadores, la lucha por el noveno grado: los 230
   000 profesores y maestros con que contamos, de los cuales más de 200
   000 se formaron en estos años de la Revolución, también con un espíritu
   y con un sentido del deber, una preparación cada vez mejor, una gran
   masa de maestros y profesores jóvenes que, en los próximos 15 ó 20 años
   tendrán una gran experiencia, y nos van a colocar en una situación
   privilegiada también con relación a la educación.

   Pero voy a señalar un dato sobre los presupuestos. En 1959 el
   presupuesto era de 83,7, para la educación. En 1982 fue de 1 499,2
   millones, como 18 veces mayor. Vaya, de 83,7 a 1 499,2, es la
   considerable diferencia del presupuesto desde el triunfo de la
   Revolución hasta hoy.

   Ahora, en la educación superior, en 1953, solamente existían tres
   universidades en el país: los perfiles tecnológicos o agropecuarios no
   eran los de mayor matrícula y sí los humanistas: se contaba
   nacionalmente con unos 309 ingenieros, 295 agrónomos--hoy existen
   provincias que ellas solas poseen 295 agrónomos-- y 350 veterinarios.
   Actualmente tenemos centros de estudios superiores en todas las
   provincias.

   En 1953 había 711 profesores en los centros de educación superior,
   ¡711!, hoy contamos con 10 960 profesores en ese nivel. En aquella
   época se graduaban, creo que en 1953, se graduaron 1 575 en 22
   especialidades.

   En 1983 la matrícula de la educación superior supera a los 200 000
   alumnos, de los cuales 96 464 son trabajadores que estudian en los
   cursos regulares universitarios sin desvincularse de su trabajo.

   Desde el triunfo de la Revolución, se han graduado más de 170 000
   estudiantes universitarios. Ya uno se los encuentra por todas partes:
   en los campos, en las fábricas.

   En la actualidad contamos con 42 centros de educación superior. Solo
   este año se graduarán alrededor de 20 000 alumnos, o estudiantes en la
   enseñanza superior. Y en el extranjero, donde tenemos alrededor de 10
   000 realizando estudios superiores, se graduarán alrededor de 1 600.

   Como se ve, hoy graduamos más estudiantes por año en las universidades,
   que todos los estudiantes que había en las universidades antes de la
   Revolución.

   Son realmente datos alentadores, estimulantes, que nos comprometen no a
   la vanagloria; creo que no debemos vanagloriarnos de lo que hemos
   hecho, porque también hemos cometido errores y hemos dejado de hacer
   cosas; pero, bueno, las esenciales, las fundamentales han marchado.
   Claro está que si al principio de la Revolución hubiéramos tenido
   tantos ingenieros, técnicos, cuadros de toda clase, gente experta,
   administradores, miles de ingenieros, habríamos hecho mejor las cosas.
   Pero ustedes sí los tienen, ¡ustedes sí los tienen!, más de 100
   solamente en esta planta y los que vengan, y en cualquier fábrica
   grande, con más de 100 técnicos universitarios, ingenieros,
   economistas; ustedes sí disponen de todos esos cuadros. Ya esta
   generación no cuenta con 3 000 médicos para enfrentar los problemas de
   salud, sino casi 20 000, y sabe los que va a tener de aquí al 2000, y
   lo mismo podemos saber cuántos ingenieros agrónomos, veterinarios,
   técnicos de todo tipo, ingenieros hidráulicos, ingenieros mecánicos,
   industriales, etcétera, es realmente impresionante y eso que no se mide
   en toneladas. Pudiéramos hablar de toneladas de inteligencia, de
   toneladas de conocimiento, de la cantidad de ciudadanos que tenemos,
   afortunadamente, en este país ya preparados, y los que están en las
   universidades, y los que van a prepararse. Es un caudal inmenso. Creo
   que es lo más importante de todo lo que ha hecho la Revolución, más que
   todo lo que ha hecho materialmente, y algunas cifras de lo que ha
   realizado materialmente son admirables.

   El trabajo que se ha hecho en la formación, preparación del pueblo, el
   saber que no hay un solo obrero analfabeto, el saber que el obrero
   tiene un nivel mínimo de sexto grado; las decenas de miles de técnicos
   medios, y decenas de miles de técnicos universitarios trabajando en
   todas partes. Eso tiene que reflejarse en el trabajo del país en los
   próximos 20 años también. Y está probado que el tiempo pasa, y pasa,
   incluso, rápido, pasa muy rápido, y pasarán cinco, diez, quince,
   veinte; habrá algunos de los dirigentes de ahora presentes, otros no
   estarán, vendrán otros. Pero ese tesoro de riqueza intelectual y de
   riqueza técnica creado en estos 25 años, tiene una importancia
   primordial. Es, a mi juicio, lo más valioso que ha hecho la Revolución
   (APLAUSOS).

   Es realmente un motivo de satisfacción y de orgullo el poder inaugurar
   hoy esta textilera. Es una obra gigante, de un gran valor; una hermosa
   obra, realmente. Ahora tenemos que demostrar toda nuestra capacidad,
   reitero, de hacerla producir al máximo.

   Esta obra habría sido imposible sin la colaboración soviética. Creo que
   nos enseña también, nos educa. Cuando nosotros expresamos nuestro
   reconocimiento, nuestra gratitud a los hermanos soviéticos, se
   fundamenta en una solidaridad práctica que puede palparse
   objetivamente, no solo en lo que significó su ayuda en la defensa, en
   los suministros de equipos para defendernos, sino en la colaboración en
   el campo de la economía, de la preparación de cuadros. En la URSS debe
   haber alrededor de 9 000 estudiantes universitarios cubanos,
   capacitándose en aquellas especialidades en que nosotros no tenemos
   mucha experiencia. Se puede apreciar la colaboración que se manifiesta
   en el campo de la técnica y en el desarrollo industrial del país;
   aparte del valor enorme que ha tenido nuestro comercio con la Comunidad
   Socialista y con la URSS: los precios de nuestros productos, el tipo de
   intercambio que se ha desarrollado, pero se aprecia muy objetivamente
   en obras como estas.

   Yo no mencioné ayer esta obra, y mencioné cinco. Hablé de cinco obras
   que estábamos haciendo en este momento, de las cuales, por su
   complejidad técnica, su importancia y su valor, podíamos sentirnos
   orgullosos, y mencioné cinco: la refinería de petróleo de Cienfuegos,
   la central electronuclear de esa misma ciudad, la central
   termoeléctrica del este de La Habana, la fábrica de níquel de Punta
   Gorda y la fábrica de níquel de Camarioca, cada una de las cuales va a
   producir 30 000 toneladas; son gigantescas plantas. La refinería de 6
   millones, bueno, ocupa un área, entre tanques, planta de tratamiento de
   agua, porque antes se hacía una refinería y allá botaban para el mar
   todo. Ahora prácticamente se puede tomar el agua que salga de la
   refinería después del tratamiento; lo que se bota al mar es casi agua
   potable. Ahora, las inversiones requieren por eso mayores gastos,
   mayores construcciones.

   Aquella refinería ocupa, yo hablé aquí de caballerías de fábricas,
   porque esta tiene una y media bajo techo, y alrededor de cuatro de área
   total. Bueno, qué diré de la refinería de Cienfuegos: va a ocupar --se
   está construyendo ahora-- un área de 33 caballerías, para construir la
   refinería con todos sus tanques, toda su seguridad, todas sus
   instalaciones, todas sus facilidades sociales, sus plantas de
   tratamiento de agua, como decía: 33 caballerías de fábrica allí.

   Allí mismo, al lado, cerca, a unos kilómetros, se está construyendo la
   primera central electronuclear de Cuba. Eso significa una capacidad en
   su primera etapa de casi un millón de kilowatts, más de 800 000, para
   ser más exacto; entre 830 000 y 850 000 kilowatts. ¿Qué significa esa
   planta? ¡Ah, bueno!, la termoeléctrica consume petróleo, y hay que
   parar, algunas a ciertas horas del día se detienen; se arrancan todas a
   esta hora en que gastamos electricidad, tal vez más de la cuenta y, por
   la madrugada, se paran las plantas menos eficientes, siempre tratan de
   que queden funcionando las que consumen menos petróleo. Las
   electronucleares están funcionando continuamente las 24 horas. Se paran
   cuando viene el mantenimiento, un período en el año.

   Cuando esa central electronuclear tenga sus cuatro unidades --y esto se
   construye por unidades, ahora se están construyendo las dos primeras--,
   significarán el ahorro de alrededor de 500 millones de dólares de
   petróleo por año, ¡500 millones de dólares de petróleo por año! Será lo
   que costaría producir, en termoeléctrica, la electricidad que van a
   producir esas cuatro unidades. Es de una importancia estratégica para
   el país muy grande. Su construcción es compleja, hay que ver allí donde
   se trabaja en los lugares donde van a poner los reactores, en la roca,
   cómo hay que escarbar, qué tipo de trabajo constructivo, qué
   complejidad. Y uno siente orgullo cuando ve las brigadas de
   construcción del país capaces de hacer una obra como esa.

   Uno dice: bueno, realmente hemos avanzado, cuando ya podemos asumir la
   tarea de construir una obra como esa.

   La central termoeléctrica del este de La Habana va a tener una
   capacidad de 1 200 kilowatts. Es decir que esa sola central
   termoeléctrica, va a tener una capacidad equivalente a cuatro veces la
   que estaba instalada en Cuba antes del triunfo de la Revolución, esa
   sola termoeléctrica. Ah, nos permitirá parar otras termoeléctricas que
   gastan mucho petróleo, que gastan el doble de petróleo casi y
   contaminan la ciudad. Es una obra grande, importante.

   La planta de níquel de Punta Gorda es un gigante. Hay que ver aquella
   planta lo que es. Y una gemela que se empezó a construir ahora en el
   mes de julio.

   Bien, yo mencionaba cinco plantas de las que estábamos orgullosos. No
   contábamos ésta, de la cual estamos muy orgullosos también, pero de
   ésta íbamos a hablar hoy. Pero aquellas plantas son más difíciles de
   construir que ésta, incluso, a decir verdad; tienen mayor complejidad
   técnica. Esa planta como la electronuclear, hay que hacerla con una
   calidad óptima, por el tipo de tecnología, porque si no no se puede
   echar a andar después.

   Bueno, de esas cinco obras que yo mencionaba que estábamos orgullosos,
   cuatro las estamos haciendo con suministro tecnológico soviético, son
   suministradas por la Unión Soviética, adquiridas en la Unión Soviética,
   a través de créditos concedidos a nuestro país, con intereses bajos y
   facilidades de pago. ¿Eso quién lo obtiene hoy? ¿De dónde sacaríamos
   nosotros capital suficiente para adquirir esas plantas que tienen tanto
   que ver con el desarrollo del país? Cuatro son adquiridas en la Unión
   Soviética, con créditos soviéticos: la refinería de petróleo, la
   electronuclear, la termoeléctrica del este de La Habana y la planta de
   Punta Gorda --que ya la terminan, habrá que inaugurarla el año que
   viene--, y la quinta, que comenzó en julio a construirse, es una planta
   hecha con la colaboración de todos los países del CAME, pero donde la
   participación fundamental es soviética. Esto es una enorme ayuda para
   nuestro país: nos forman técnicos, nos mandan especialistas en la
   construcción, nos mandan especialistas para echar a andar la planta.

   ¿Saben ustedes cuántos obreros necesita la electronuclear en el momento
   pico? Se calcula, se calcula, ojalá logremos todavía más productividad
   y no sean tantos, alrededor de 7 000 trabajadores de la construcción.
   Aquí tuvimos un máximo de 3 000. Claro, allí hay que construir todas
   las viviendas, porque es un área nueva, todas las instalaciones
   sociales hay que hacerlas, y tiene una enorme planta de apoyo a la
   construcción. Y además de los 6 000 ó 7 000 trabajadores, en cierto
   momento se tienen que reunir allí alrededor de 1 000 especialistas
   soviéticos, entre ellos obreros altamente calificados, porque es
   cuestión de soldaduras de alta calidad, que nosotros nunca hemos
   soldado un reactor de esos; aprenderemos, esperamos aprender a hacer
   las soldaduras de los reactores nucleares. ¡Siete mil cubanos y 1 000
   soviéticos para la construcción de la planta! También hay muchos
   técnicos soviéticos en Punta Gorda, y un número para echar a andar la
   planta exactamente como pasa aquí. Es una ayuda de extraordinario
   valor, decisiva para nuestro país.

   El compañero Bishop habló aquí elogiosamente de nuestros constructores,
   de la obra que estábamos haciendo en Granada, esa obra que Reagan ha
   convertido en un misterioso aeropuerto para usos militares. ¡Nadie ha
   hablado jamás de eso ni ha pensado nunca en ese aeropuerto para uso
   militar!, que, además, sería una tontería, ¿para agredir a quién? Pero
   lo que sí es increíble que Estados Unidos diga que el aeropuerto de
   Granada es un peligro para la seguridad de Estados Unidos, y está como
   a miles de kilómetros de Estados Unidos. Entonces, cada pista que
   nosotros hagamos para la fumigación se va a convertir también en una
   amenaza para Estados Unidos, porque estamos más cerca aquí. ¡Es
   ridículo, ya eso es ridículo!

   Un día en una conferencia de prensa sacaron una fotografía del
   aeropuerto de Granada. ¡Es el colmo de la ridiculez!, como si se
   presentara algo que se ha descubierto, fabuloso, misterioso. Y resulta
   que el aeropuerto es la vida de Granada, porque el ingreso principal
   del país es el turismo y los que van a usar ese aeropuerto son
   norteamericanos, canadienses, franceses, ni siquiera los cubanos,
   porque no tenemos muchos turistas, alguna que otra delegación y algunos
   otros visitantes por allí. Ese aeropuerto lo van a utilizar los
   ciudadanos norteamericanos para ir a tomar el sol ardiente de Granada y
   bañarse en sus playas. ¡Los norteamericanos son los que van a disfrutar
   ese aeropuerto!, y los canadienses, que también la visitan, y los
   europeos, no nosotros, ni los socialistas, porque en general no tenemos
   tantos recursos para el turismo, y las divisas las tenemos que ahorrar
   mucho para dedicarlas a las inversiones y a los equipos médicos y a
   todo eso. Entonces, le quieren hacer creer al pueblo norteamericano que
   aquel aeropuerto, que van a disfrutar precisamente los ciudadanos
   norteamericanos, es una amenaza para la seguridad de Estados Unidos. Y
   el aeropuerto es civil, completamente civil, con todas las
   instalaciones civiles, no tiene una sola instalación militar. Puede ser
   que Bishop por allí cerca tenga alguna pequeña unidad para que no vayan
   los contrarrevolucionarios a querer aterrizar allí, desde luego, eso
   sí, alguna medida preventiva tomará (APLAUSOS).

   Pues yo decía que el compañero Bishop hablaba con elogio y profundo
   sentimiento de reconocimiento por esa colaboración; pero, como nosotros
   decíamos una vez, ser internacionalista es pagar nuestra propia deuda
   con la humanidad. Nosotros podemos ayudar a construir un aeropuerto; no
   podíamos suministrarles una termoeléctrica, y muchos de los equipos
   esos para el aeropuerto tampoco podemos suministrarlos, tienen que
   adquirirlos en Europa, en distintas partes. Es una obra que estamos
   modestamente ayudando a construir en Granada.

   Hoy hemos recibido de allí un mensaje de los constructores, un
   compromiso de que lo terminan para el V aniversario de la revolución
   granadina. Y si cumplen como han cumplido los constructores de
   Santiago, seguro que lo terminan para el V aniversario, igual que se
   terminó esta obra, y la planta de reparación de camiones, y un montón
   de obras, con motivo del XXX aniversario.

   Nosotros tenemos dos fechas: el 26 de Julio y el 1ro. de Enero. Los
   granadinos tienen una sola, porque su 26 de julio y su 10 de enero se
   realizaron juntos.

   Bien, ¿qué menos podemos hacer nosotros, nosotros que recibimos tanta
   ayuda internacionalista? Hay unos cuantos médicos cubanos en Granada,
   20 y tantos. ¿Qué menos podemos hacer nosotros, si tenemos aquí miles
   de técnicos de los países socialistas? Mandar unos cuantos técnicos y
   ayudar a otros. Porque creo que esto es un deber, esto no es un favor,
   es un principio: la colaboración internacional. y si nosotros la
   recibimos, nosotros también, en la medida de nuestras posibilidades y
   de nuestras fuerzas, debemos brindarla. Ese es un principio de nuestra
   doctrina, de nuestra Revolución, del marxismo-leninismo.

   Aprovecho la ocasión de que estamos en presencia de la delegación
   soviética a los festejos del XXX aniversario, en presencia del Ministro
   de la Industria Ligera soviética, para hacer especial reconocimiento
   por la colaboración que nos han brindado, y expresar de manera especial
   nuestra gratitud más profunda por esa colaboración, y prometerles que
   nosotros haremos lo posible para que esta planta se mantenga como un
   reloj, y produzca como un reloj, y alcance sus capacidades, y que
   nuestros obreros harán el máximo, ya no solo como un deber hacia
   nuestro país, sino un deber con la comunidad socialista, un deber con
   el país que nos suministró los equipos y nos dio todos los créditos
   para poder construir esta planta. Yo diría que los trabajadores de esta
   planta no solo tienen un deber patriótico, tienen un deber
   internacionalista, en relación con su trabajo. Y haremos lo posible
   para que las noticias que reciba el compañero Ministro de la Industria
   Ligera de la URSS sean buenas noticias, y que nos sigan ayudando a que
   la planta alcance la plenitud de su capacidad, y nos digan en qué cosa
   estamos nosotros actuando de manera incorrecta, qué puntos débiles
   tenemos, para corregirlos. Tenemos confianza, cada día nuestro pueblo
   tiene más confianza en sí mismo, en su capacidad de enfrentar problemas
   y resolverlos (APLAUSOS).

   Queda, por último, compañeros, una cuestión, que es lo relacionado con
   el nombre del combinado. Los compañeros del Partido de la provincia de
   Santiago de Cuba propusieron, reiteraron e insistieron en que este
   combinado lleve el nombre de la compañera Celia Sánchez Manduley
   (APLAUSOS PROLONGADOS).

   La compañera Celia era muy exigente, muy meticulosa en todos los
   detalles, muy cumplidora, muy esclava del deber en todos los campos: en
   la guerra, en la paz, en la construcción del socialismo en nuestro
   país. Yo creo que es un nombre que entraña también para los
   trabajadores una obligación más, que sean tan exigentes, tan
   disciplinados y tan celosos cumplidores del deber como la compañera
   Celia Sánchez (APLAUSOS).

   Nuestro Partido, nuestra dirección política, nuestra dirección estatal,
   estarán atentos de cómo funciona este combinado. Todas las semanas y en
   ocasiones todos los días, vamos a preguntar cómo marcha este combinado
   textil; igual que estamos haciendo con las obras que se están
   construyendo que mencionaba antes, que todos los días deben informar
   sobre el estado de la obra, de la CEN, de la refinería, de la fábrica
   de níquel, si se atrasó el movimiento de tierra, cuánta tierra tiraron
   todos los días. Y vamos a seguir muy atentamente todas esas obras, para
   que no se produzca el atraso ni de un minuto en los cronogramas. Y
   ahora, como sabemos que esta planta es muy importante y la puesta en
   marcha es muy importante, vamos a solicitar de los compañeros que
   constantemente informen a la dirección del Partido y el Estado la
   marcha de esta planta.

   No sé cuántos de los nuevos obreros del combinado están aquí o de los
   obreros del combinado. Sé que están los constructores. ¿Podrían hacer
   el favor de levantar las manos los que son trabajadores del combinado?
   Hay bastantes, me alegro mucho; ya ustedes saben cuáles son sus
   compromisos.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
