       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, AL HACER ENTREGA DE LA FORTALEZA
    MILITAR AL MINISTERIO DE EDUCACION, EN LA CIUDAD DE HOLGUÍN, ORIENTE,
                          EL 24 DE FEBRERO DE 1960.


         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)


   Compañeros colegiales;

   Pueblo de Holguín:


   Hace hoy exactamente 65 años del Grito de Independencia en el histórico
   pueblo de Baire, el 24 de Febrero de 1895.

   Esa fecha ustedes la conocen perfectamente bien, porque la han
   estudiado en los libros de Historia de Cuba, y, precisamente, hemos
   querido escoger este día para inaugurar esta ciudad escolar.

   Ningún homenaje mejor a los fundadores de nuestra república; ningún
   homenaje mejor al Apóstol de nuestra independencia, José Martí; ningún
   homenaje mejor a todos los hombres que cayeron en aquellas luchas y a
   todos los cubanos que se sacrificaron en las luchas posteriores, que
   este acto de hoy, donde entregamos, convertida ya en escuela, en una
   formidable escuela, lo que fuera un baluarte de las fuerzas de la
   tiranía.  Y ningún homenaje más justo al pueblo de Holguín, que dio
   tantos patriotas en la lucha por la independencia y en las luchas
   revolucionarias, sobre todo en la última lucha, que significó para este
   pueblo de Holguín el sacrificio de muchos de sus mejores hijos.

   Por eso, ninguna satisfacción mayor para nosotros que el poder cumplir
   la promesa que hicimos de entregar el 24 de febrero la fortaleza de
   Holguín, convertida en una ciudad escolar, donde van a estudiar
   --aspiramos a que puedan estudiar en ella-- 4 000 niños (APLAUSOS).  No
   es solo lo que significa moralmente y lo que significa
   revolucionariamente haber convertido en escuela esta fortaleza, que ya
   es la cuarta ciudad escolar que ha hecho la Revolución, de las grandes
   fortalezas, en menos de un año, sino porque además, los niños de las
   escuelas públicas de Holguín, que carecían en muchas ocasiones de
   locales apropiados para dar sus clases, que carecían de campos
   deportivos, que carecían de espacio donde desenvolverse, van a tener
   ahora una escuela con la cual no se podrá comparar ninguna otra escuela
   existente en la ciudad de Holguín.  Es decir que los niños humildes de
   las escuelas públicas tendrán una escuela de primera clase que no
   tendrá que envidiar nada a nadie (APLAUSOS), con sus campos deportivos
   y con todo el espacio que necesitan no solo para estudiar, sino también
   para jugar y hacer ejercicios y, además, van a tener lo que se intenta
   por primera vez en una escuela pública:  van a tener ómnibus de la
   escuela para el transporte de los niños desde la ciudad hasta aquí.

   Es decir, antes nosotros veíamos que solamente las escuelas
   particulares tenían ómnibus y solamente las familias que podían pagar
   esas escuelas y podían pagar esos ómnibus podían enviar a sus hijos en
   ómnibus a las clases.

   Ahora cualquier niño pobre, cualquier familia humilde, podrá tener la
   satisfacción de ver cómo también los ómnibus pasan por allí, cerca de
   su casa, para recoger a sus hijos y traerlos al centro escolar.  Van a
   tener aquí, además, un magnífico comedor para que puedan recibir
   alimentación también durante el día (APLAUSOS).  Pero además, otra
   ventaja que nunca habían tenido los niños de las escuelas públicas:
   que los sábados y los domingos podrán los 10 ómnibus organizar viajes a
   las playas y al campo (APLAUSOS).

   Ahora mismo me decía una de las estudiantes de enseñanza secundaria,
   una jovencita, que ella sentía no estar ahora en primer grado.  Y es
   que verdaderamente los niños van a tener ahora una oportunidad y una
   serie de ventajas que no tenían los que ahora están ya en la
   universidad y están en la enseñanza secundaria.  Los niños antes no
   tenían estas ventajas.

   En ese sentido, ustedes se pueden considerar que han tenido la fortuna
   de poder estudiar en condiciones muy distintas de las que estudiaron
   los niños anteriormente en esta ciudad de Holguín.  Incluso, antes
   pasábamos por aquí, ¿y qué veíamos?  Guardias, fusiles, esbirros, hasta
   que llegaron los rebeldes y conquistaron esta fortaleza, y la
   conquistaron no para quedarse con ella, porque los rebeldes no
   necesitan esta fortaleza, los rebeldes conquistaron esta fortaleza para
   entregársela a los niños.

   Los rebeldes no necesitan fortaleza, el pueblo de Cuba no necesita
   fortaleza, ¿por qué?  ¿Quién defiende ahora a la Revolución?  ¿Dónde
   están las fortalezas de la Revolución?  En el pueblo, y en los caminos,
   y en las cooperativas, y en las montañas.  ¿Para qué queremos estas
   fortalezas, si tenemos la Sierra Maestra completa, la Sierra Cristal,
   la Sierra de Gibara, y tenemos todas las sierras de Cuba?  Y tenemos,
   además, una fortaleza en cada pueblo, tenemos una fortaleza en cada
   casa.  Pues nosotros no necesitamos fortalezas; ellos sí necesitaban
   fortalezas, ellos necesitaban fortalezas porque no tenían una fortaleza
   en el pueblo, ellos necesitaban una fortaleza contra el pueblo, y por
   eso, a pesar de que, por ejemplo, Holguín era una ciudad desarmada por
   completo, ellos tenían que tener aquí un gran regimiento, ellos tenían
   que tener estas lomas convertidas en fortalezas, ellos tenían que tener
   estas fortalezas rodeadas de aspilleras.

   ¿Para dónde apuntaban esas aspilleras?  Para el pueblo.  Y aquí tenían
   que tener una fortaleza muy grande.  ¿Por qué?  Pues porque tenían que
   defender los grandes latifundios que hay en toda esta zona norte de la
   isla de Cuba; pero como ahora no hay que defender los latifundios, pues
   no hace falta la fortaleza esa.  Como ahora el pueblo es el que
   defiende la Revolución, no hace falta que haya fusiles apuntando contra
   el pueblo, porque los fusiles no apuntaban hacia otro peligro, no
   apuntaban hacia el extranjero; los fusiles apuntaban hacia el pueblo.
   Y a pesar de que en el pueblo no había fusiles, pues ellos necesitaban,
   aquí en Holguín, que era un pueblo desarmado, un ejército completo.
   ¿Eso tiene lógica?  ¿Tiene sentido eso?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")
   Ahora es cuando el pueblo comienza a comprender todas estas cosas.
   Antes se había acostumbrado a pasar por aquí y ver una fortaleza.  No
   podía pasar nadie porque le ponían un fusil.  Y el pueblo veía aquellas
   cosas y no entendía bien para qué hacían falta tantos soldados, y
   tantos fusiles y, sobre todo, tantas fortalezas; ¿qué hacían más de
   1 000 soldados ahí en esa guarnición?

   Y el pueblo ahora empieza a comprender esas cosas, y las comprenderá,
   sobre todo, cuando pasen ahora por aquí y en vez de soldados vean el
   espectáculo de millares de niños jugando aquí en estos campos, de
   millares de niños correteando, estudiando, preparándose para ser útiles
   a su patria, preparándose para ganarse la vida honradamente, porque la
   cantidad de niños inteligentes, el número de inteligencia que hay en el
   pueblo, de inteligencia firme, es extraordinario.  Constantemente nos
   encontramos con alguien que, sin haber estudiado pintura, pinta un
   cuadro; que sin haber estudiado artesanía, fabrica un objeto, e incluso
   un niño de 13 años me acaba de traer un fusil, que él...  ¡Cuántas
   inteligencias se habrán perdido por falta de escuelas!  Hoy que la
   república necesita hombres preparados, que necesita hombres que sepan
   manejar una fábrica, que sepan construir, elaborar un producto, que
   sepan construir caminos, que sepan construir edificios; hoy que la
   república necesita hombres que sepan, confrontamos trabajo para
   encontrar estos hombres.  Y sin embargo, cuántas inteligencias se
   perdieron, cuántos niños inteligentes perdieron la oportunidad de
   estudiar, y que hoy podrían estar ayudándonos a hacer revolución.

   Es decir que nosotros tenemos que empezar por sembrar, sobre todo
   escuelas.  Tenemos que empezar por llenar de escuelas la república,
   para que todas las inteligencias tengan oportunidad de prepararse y
   adquirir conocimientos para que la república, el día de mañana, tenga
   lo que nosotros no hemos tenido hoy, para que la república, el día de
   mañana, tenga decenas de miles y cientos de miles de técnicos, de
   hombres que puedan contribuir a elevar la riqueza de nuestro país, para
   que el estándar de vida de todas las familias sea más alto, para que
   todas las familias puedan vivir mejor, para que todas las familias
   puedan tener casas decorosas, para que todas las familias puedan tener
   trabajo, para que todas las familias puedan vivir de una manera que no
   tengan que carecer de lo más elemental.  Para eso necesitamos que los
   niños estudien, para eso necesitamos que los niños aprendan; para que
   la república, el día de mañana, pueda brindarles a todos los ciudadanos
   lo que hoy no les puede brindar; porque, nosotros, ¿qué herencia fue la
   que recibimos?  Recibimos la miseria, recibimos esos bohíos que se
   están cayendo, recibimos esas escuelas derrumbadas, recibimos esos
   latifundios, recibimos esos pueblos sin acueducto, sin alcantarillado,
   sin hospital; recibimos un pueblo que no estaba preparado para la gran
   tarea de producir.

   Si cada familia no puede tener hoy un estándar de vida más alto; si
   cada cubano no puede tener trabajo todo el año; si cada familia no
   tiene lo indispensable para vivir cómodamente, ¿a qué se debe?  A que
   hemos heredado un país colonizado, a que hemos heredado un país pobre.
   Si muchos niños no tienen ropas, si muchos niños no tienen zapatos, si
   muchos niños no tienen ni con qué comprar unos caramelos, si muchos
   niños no tienen oportunidad de ir al cine, si muchos niños no tienen
   oportunidad nunca de pasear, si muchos niños carecen de todo, ¿por qué
   eso?  Porque hemos heredado un país colonizado, un país pobre, con
   500 000, 800 000 desempleados, y hemos tenido que empezar a hacerlo
   todo.  Hemos tenido que empezar a hacerlo todo con lo poco que tenemos,
   y hemos tenido que empezar a hacerlo todo con un pueblo donde todavía
   hay cientos de miles de hombres que no saben leer ni escribir, con un
   pueblo que no tuvo escuelas, con un pueblo que no tuvo salubridad, con
   un pueblo que no tuvo hospitales, con un pueblo que no tuvo centros
   técnicos de educación, con un pueblo que no tuvo tierra, con un pueblo
   que no tuvo fábricas; es decir, con un pueblo que era un pueblo
   colonizado y explotado.  Ese es el por qué la Revolución se encuentra
   ahora con la gran tarea que tiene que realizar por delante.

   Es natural que los frutos de esa obra que estamos haciendo, los frutos
   de estas ciudades escolares que estamos construyendo, los cosecharán
   ustedes:  esta propia generación de niños que el día de mañana vivirá
   de una forma muy distinta de lo que ha vivido esta generación.  Esta
   generación de niños y las generaciones venideras serán las que recojan
   los frutos, porque dentro de 10, dentro de 15 años, muchos de los niños
   que ahora van a estudiar en estas escuelas se habrán graduado en
   universidades y estarán capacitados, y otros gobernantes en el futuro
   podrán disponer de lo que nosotros no hemos podido disponer hoy.
   Podrán disponer de cuantos hombres capaces necesiten, podrán disponer
   de un pueblo preparado, porque este es un pueblo cívico, es un pueblo
   con conciencia revolucionaria, es un pueblo valiente, pero no es un
   pueblo preparado todavía, preparado como lo necesitamos para hacer la
   obra que estamos haciendo.

   Sin embargo, este pueblo tiene un gran mérito, y tiene el mérito de
   haber derrotado la tiranía, tiene el mérito de haber conquistado la
   liberación nacional, y tiene el mérito de empezar una obra que si él no
   va a recibir los mejores frutos de ella, tendrá la satisfacción de que
   el día de mañana las generaciones venideras tendrán que reconocerle a
   este pueblo todo lo que está haciendo por su felicidad en el futuro
   (APLAUSOS).

   Es necesario que todas esas manos infantiles, que agitan las banderas
   de la patria, sean las manos que el día de mañana dirijan nuestras
   fábricas, que el día de mañana dirijan nuestros hospitales, que el día
   de mañana dirijan nuestros centros de trabajo, que el día de mañana
   sean las manos también que, con la ayuda de la maquinaria y con la
   ayuda de la técnica, produzcan todas las riquezas que la patria
   necesita.  Que esas manos que hoy esgrimen la bandera de la patria,
   esgriman mañana la herramienta del trabajo fecundo; esgriman la pluma,
   esgriman el libro, esgriman, en fin, todos los instrumentos que hay que
   esgrimir para hacer a un pueblo feliz.  Que esas manos que hoy se
   levantan agitando las banderas orgullosas de la patria, en un instante
   emocionante como este, los que van a esgrimir mañana en estas aulas los
   lápices y los libros, sean también los brazos poderosos, los brazos
   revolucionarios que sepan defender la obra de hoy, que sepan defender
   la patria (APLAUSOS); los brazos revolucionarios que defiendan esta
   obra y que continúen esta obra, y eso es lo que debe estar en nuestras
   mentes.

   Este acto de hoy es un acto de niños y un acto donde también han
   acudido muchas personas mayores.  Y lo que tenemos que pensar nosotros,
   los mayores, lo más honesto, y lo más noble, y lo más correcto que
   debemos de pensar nosotros, es en el futuro, es en esta generación de
   niños.  Nosotros no hemos tenido la fortuna de tener lo que ellos
   tienen hoy y, sobre todo, lo que van a tener mañana.  Pero el deber
   nuestro es precisamente hacer para estos niños lo que nosotros no
   tuvimos la fortuna de recibir.  Nuestro pensamiento ha de estar, sobre
   todo, en ellos, porque ellos serán los que el día de mañana constituyan
   el núcleo fundamental de la nación.  Ellos serán los que trabajen para
   sus padres; ellos serán los que trabajen para los que ya no puedan
   trabajar.  Ellos serán los que produzcan para los que ya no puedan
   producir.

   Nosotros también recibiremos parte de los frutos, porque cuando muchas
   de las personas aquí presentes tengan que retirarse del trabajo y ya no
   puedan trabajar, tendrán su vejez asegurada en la misma medida en que
   estos niños progresen, en la misma medida en que estos niños sean
   capaces de producir grandes bienes para la patria, en la misma medida
   en que el país se industrialice y progrese económicamente, será el
   mejoramiento de todos nosotros y será la seguridad y el bienestar de
   los que hoy trabajan para ellos y mañana tendrán que recibir los frutos
   del trabajo de estos niños.

   Y en eso es en lo que más debemos pensar: en los niños de hoy, que son
   el pueblo de mañana.  Hay que cuidarlos y velar por ellos como los
   pilares con que se funda una obra verdaderamente hermosa y
   verdaderamente útil.  Hay que pensar en ellos, repito, más que en
   nosotros.  La tarea de esta generación es, sobre todo, crear para el
   futuro, y nosotros seguiremos convirtiendo las fortalezas en escuelas,
   y esta zona de Holguín se convertirá en una gran área escolar, porque
   allí tenemos otros edificios que se van a llenar de niños y de
   estudiantes también, y así tendremos en esta sola área más de 6 000
   niños (APLAUSOS).  Y continuaremos convirtiendo las grandes fortalezas
   en escuelas y no daremos tregua hasta que se hayan convertido todas las
   grandes fortalezas en escuelas como esta, que realmente emocionan, que
   realmente impresionan, y esta en particular, porque es de las que mejor
   nos han quedado hasta este momento.  Por eso hay que felicitar a los
   trabajadores, hay que felicitar a los ingenieros de Obras Públicas y
   hay que felicitar al Ministerio de Educación, por este verdadero
   monumento que hoy se levanta a los mártires de la Revolución y,
   simbolizando a estos mártires, a aquel heroico compañero de Holguín,
   Oscar Lucero, cuyo nombre hemos escogido para el de este formidable
   centro escolar (APLAUSOS).

   Y ahora, después del esfuerzo que hemos realizado todos, solo les
   pedimos a los niños una cosa:  les pedimos que jueguen, les pedimos que
   se diviertan, les pedimos que hagan ejercicios, les pedimos que hagan
   excursiones, pero, sobre todo, ustedes van a decir lo que queremos de
   ustedes:  Estudiar.

   (OVACION).
