       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE CLAUSURA DEL PRIMER
       CONGRESO LATINOAMERICANO DE JUVENTUDES, EL 6 DE AGOSTO DE 1960.


         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)


   Compañeros delegados de las Juventudes de América Latina y de todos los
   países del mundo que nos visitan;

   Dirigentes obreros de América;

   Pueblo de Cuba:


   Para nosotros esta reunión de representativos de la juventud de los
   pueblos de América Latina, de América entera, por cuanto lo malo de
   América no es ningún pueblo, sino que lo malo de América es el sistema
   implantado al pueblo norteamericano y al pueblo latinoamericano por el
   imperialismo yanki (APLAUSOS).  Para nosotros, repito, este es un
   acontecimiento único en nuestra historia:  significa que vemos por
   primera vez convertido en realidad lo que para nosotros, los cubanos,
   como para todos los pueblos hermanos de este continente, no habían sido
   más que ilusiones hasta hoy.

   Los que hemos leído la historia de América, los que más de una vez nos
   hemos puesto a meditar, desde que adquirimos las primeras nociones
   políticas, desde que adquirimos los primeros conceptos de lo que era
   este continente, de su origen, de su historia; y se nos hacía difícil
   comprender por qué la América nuestra había llegado al estado actual,
   por qué nosotros, hombres y mujeres que hablábamos el mismo idioma, que
   poseíamos la misma tradición, por cuyas venas corría la misma sangre y
   en cuyos corazones corría también el mismo sentimiento y que sobre
   nuestras espaldas llevábamos la misma carga, que sobre nuestros cuellos
   llevábamos el mismo yugo, en nuestros pies las mismas cadenas y en
   nuestra entraña el mismo dolor, que era el dolor de los 200 millones de
   latinoamericanos explotados y esclavizados (APLAUSOS) por el sistema
   colonial; que sustituyó en nuestros pueblos al coloniaje español; por
   qué habíamos vivido tan ausentes; por qué habíamos vivido tan
   distantes; por qué habíamos vivido tan indiferentes nosotros a los que
   muchas veces no nos ha separado más que un río, o una línea imaginaria,
   o una montaña o un brazo de mar; pero que en el fondo y en esencia
   éramos la misma cosa.

   Para los que nos habíamos preguntado cómo los pueblos de América Latina
   habían caído bajo el dominio del imperio, apenas sin resistir; para los
   que nos habíamos preguntado dónde estaba el orgullo de vivir como
   vivíamos, dónde estaba la honra en la humillación perenne que
   padecíamos; para los que nos habíamos preguntado tantas veces el
   porqué, el porqué de esa inconcebible debilidad, el porqué de esa
   absurda desunión, el porqué de esa criminal indiferencia.  Este acto de
   hoy, este acto de estos días, esta reunión de representativos de la
   juventud de nuestro continente, tiene que ser extraordinariamente
   emotivo para todos nosotros.

   Para nuestro pueblo y para ustedes los delegados que nos visitan,
   porque tanto lo que vemos nosotros, como lo que ven ustedes, es nuevo
   para ambos; para ustedes es nueva una revolución en este continente y
   para nosotros es nueva esa unión, es nueva esa solidaridad y no solo es
   nueva, sino que para nosotros esa unión, esa solidaridad y esa
   presencia es la vida misma de la Revolución que ustedes están viendo
   (APLAUSOS).

   Decimos que es nuevo este cuadro de una revolución en este continente y
   con ello no negamos los esfuerzos que otros pueblos han hecho por
   liberarse, más correctamente podríamos decir que es la segunda
   revolución de América y para ser más exacto, la segunda revolución
   libertadora de América (APLAUSOS).  Fue la primera contra el yugo
   colonial español y es esta la segunda última contra el yugo colonial
   yanki (APLAUSOS).

   Pero, ¿es que se había podido concebir una revolución en América?
   ¡No!  Las revoluciones en América estaban proscriptas, las revoluciones
   en América estaban prohibidas; estaban prohibidas de hecho, y hasta de
   derecho.  El hecho de la dominación material y el derecho que había
   implantado el imperio en este continente.

   Las revoluciones no estaban autorizadas en América.  ¡Las únicas
   revoluciones autorizadas en América eran las revoluciones "made in
   United States"!  (APLAUSOS.)  Es decir, los golpes de estado que aquí
   llamaban "revoluciones", o los movimientos revolucionarios hasta donde
   estuviera dispuesto a permitirlo el gobierno norteamericano
   (EXCLAMACIONES y ABUCHEOS DE:  "Fuera").

   Los obreros explotados por razón social y económica fundamental son
   revolucionarios; el campesino hambriento y sin tierra es también,
   necesariamente, revolucionario; el hombre joven es, por temperamento,
   revolucionario; todo pueblo explotado, toda clase social explotada son,
   por naturaleza, revolucionarios.  Pueblos explotados y clases sociales
   explotadas tenían que ser, necesariamente, revolucionarios.  El germen
   de la revolución estaba en la realidad social y económica de América.

   Sin embargo, ¿qué derechos tenían nuestros pueblos a hacer
   revoluciones?  Ninguno, porque el derecho a hacer revolución, es decir,
   el derecho a romper las cadenas es un derecho inmemorial de los hombres
   (APLAUSOS); el derecho a destruir la injusticia, el derecho a suprimir
   la explotación, es un derecho inmemorial de los hombres.  Ese derecho
   estaba impedido no solamente por las fuerzas represivas que, en el
   interior de cada una de nuestras fronteras, impedían la más mínima
   manifestación de inconformidad, de rebeldía y de protesta.

   El derecho a hacer revolución lo impedían no solamente las castas
   militares, los ejércitos profesionales, las policías políticas
   represivas; lo impedían no solo el control monopolista de las armas, de
   la fuerza, sino incluso de los medios espirituales de los pueblos; es
   decir, no de su prensa, de sus universidades, de sus centros de
   enseñanza, de los medios de información nacional o internacional.  Lo
   impedían no solamente el control de los recursos militares, de los
   recursos intelectuales y de los recursos económicos, porque enseñaban
   lo que la camarilla gobernante quería que enseñaran; se escribía lo que
   la camarilla gobernante quería que se escribiese; se repartía de la
   renta nacional lo que la camarilla gobernante, al servicio de los
   privilegios nacionales o extranjeros, quería que se distribuyese.  Y
   los recursos de la nación no se repartían con criterios de justicia, la
   parte de los recursos, es decir, de la renta de la nación que repartían
   al pueblo, la repartían también en tal forma que, si era posible
   dividiera a los obreros entre sí; si era posible dividiera a los del
   campo de los de la ciudad, dividiera los de una región del país, contra
   otra región del país.

   No solo eran esos factores los que impedían a nuestros pueblos el
   derecho a hacer una revolución, porque nosotros tenemos una prueba muy
   elocuente, demasiado elocuente, de que había todavía más trabas para
   hacer revoluciones; porque nosotros vencimos aquí, al ejército
   profesional mercenario al servicio de los privilegios nacionales y
   extranjeros (APLAUSOS); nosotros logramos vencer al monopolio que esos
   intereses tenían de los medios de divulgación.

   Nadie crea que las ideas de la rebeldía y de la justicia que inspiraron
   a la Revolución Cubana se escribieron en los periódicos, ni se
   explicaron en las estaciones de radio y televisión.  Nadie crea que las
   ideas que engendraron a la Revolución Cubana se inspiraron en los
   libros de texto de nuestra historia, porque para vergüenza de los que
   contribuyeron a esa sumisión criminal al interés extranjero, en
   nuestros libros de historia se les enseñaba a nuestros jóvenes y a
   nuestros niños que debíamos la libertad al imperio que nos la había
   arrebatado (APLAUSOS).  Nadie crea que esas ideas se enseñaron en los
   libros de texto; nadie crea que esas ideas nos las trajeron las
   agencias internacionales de información.  Nadie crea que la UPI y la AP
   nos enseñaron a los cubanos doctrinas revolucionarias (EXCLAMACIONES Y
   ABUCHEOS); las únicas noticias que a nuestro país llegaban eran las
   noticias de la AP y de la UPI (EXCLAMACIONES Y ABUCHEOS).

   Nadie crea que la Revolución surge de las organizaciones campesinas;
   las organizaciones campesinas estaban absolutamente impedidas en
   nuestra patria.  Nadie crea que la Revolución surge de las
   organizaciones obreras; las organizaciones obreras (APLAUSOS) en su
   afán (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel!") de controlarlo todo...
   (EL COMANDANTE FIDEL CASTRO PIERDE MOMENTANEAMENTE LA VOZ)
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Que se cuide, que se cuide!, ¡que descanse, que
   descanse!")...  Yo recobro la voz, yo la recobro (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Que descanse!")..., sí, no me hagan ruido, déjenme a mi, yo recobro
   mi voz; ¡vamos, colaboren conmigo y no me hagan ruido!..., sí
   (CONTINUAN LAS EXCLAMACIONES DE:  "¡Que descanse!" Y COREAN:  "¡Raúl,
   Raúl, Raúl!").

   Locutor- Fidel quiere seguir hablando.  Fidel no quiere irse porque se
   encuentra fuerte, solo con un poco de afonía.

   Comandante Raúl Castro.-  Queridos compañeros (EXCLAMACIONES Y
   APLAUSOS):

   No es una simple casualidad que esto suceda (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")
   en momentos que han de ser históricos para Cuba y para la América
   nuestra, ¡que es la verdadera!  (APLAUSOS), no es ni cosa del destino,
   ni cuestiones de malos augurios; eso es, simplemente, un ligero revés
   sin importancia, porque se ha ido una voz por un momento; ¡pero ahí
   está él y estará!  (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fidel!")

   En muchos años no habíamos visto, o no había visto temblar mi mano como
   tiembla de emoción en estos momentos (APLAUSOS).  Esto que acabamos de
   ver, y que por un fugaz instante fue el deleite de los enemigos de
   nuestros pueblos, no es nada, porque eso no es más que la consecuencia
   de una vida joven, dinámica y honrada, dedicada al bien de su pueblo
   (APLAUSOS).  Y esto, que no ha sido nada, porque ahí está él, que es lo
   que importa; más esto otro que tengo en la mano (MUESTRA UN DOCUMENTO)
   (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, Fidel, Fidel!"), pudo haberse
   evitado, si el querido y admirado compañero Fidel hubiese dedicado
   algún tiempo a cuidar su persona (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Que
   se cuide, que se cuide!").

   Y en estos momentos, sufre él y sufrimos nosotros, porque los
   magníficos pronunciamientos que hacía e informar al pueblo y a nuestra
   América de los frutos que hemos conquistado, ¡es una gloria que solo le
   cabía a él!  (APLAUSOS.)  Por lo tanto, no vamos a ser extensos, ni a
   mantener por mucho más tiempo vuestro desesperado interés en conocer el
   objetivo de esta reunión; pero antes, antes, déjenme recordarles una
   anécdota de la guerra.

   Luchar contra el ejército batistiano (ABUCHEOS), apoyado y sostenido,
   además de instruido y armado por los yankis, fue una tarea dura; pero,
   más duro fue para nosotros, durante los dos años de guerra civil,
   tratar de separar a Fidel de los combates y de la línea de fuego
   (APLAUSOS).  Al final, esa pelea se hacía más dura.  Por fin, los
   compañeros oficiales que en aquellos meses finales estaban junto a él
   aceptaban o se transaron, con que Fidel dirigiera al menos, además de
   las operaciones, las baterías de morteros.  En Guisa, una de las más
   grandes batallas que la Columna No. 1 "José Martí", bajo su mando,
   libró, fue necesario --aunque esté mal el decirlo-- que una tropa, la
   misma que lo obedecía hasta la muerte, se le sublevara para que él no
   diera ni un paso más al frente (APLAUSOS).

   Fidel ahora tiene que descansar y recuperarse, porque no tiene nada
   grave; y así nos lo ha prometido.

   Leeremos estas leyes revolucionarias, que es lo que hay aquí hoy
   (APLAUSOS).  Y juremos que cuando esté aquí restablecido, para cuando
   él pueda dirigirse nuevamente a su pueblo, como siempre lo ha hecho, y
   haga la magnífica y brillante, además de histórica y profunda
   exposición, no de Cuba --porque hoy aquí no hablará Cuba--, sino de
   toda nuestra América Latina (APLAUSOS).

   Y para eso, juremos, hermanos cubanos, prepararle la concentración más
   grande que jamás nuestra patria haya visto (APLAUSOS).

   "República de Cuba, Poder Ejecutivo.  Resolución."  (En los Por Cuanto
   ustedes podrán observar que todo está explicado)

   "Por Cuanto:  La ley No. 851, de 6 de julio de 1960, publicada en la
   Gaceta Oficial de la República, de julio 7, autorizó a los que
   resuelven para que, mediante resoluciones, dispongan conjuntamente,
   cuando lo consideren conveniente a la defensa del interés nacional, la
   nacionalización; por vía de expropiación forzosa de los bienes o
   empresas, propiedad de personas naturales o jurídicas nacional de los
   Estados Unidos de Norteamérica" (APLAUSOS Y EXCLAMACION DE:  "¡Cuba sí,
   yankis no!" Y DE:  "¡Fidel, Fidel!", "¡Fidel, seguro, a los yankis
   dales duro!" "¡Qué tiene, que los americanos no pueden con él).

   Una mala noticia para el imperialismo yanki (EXCLAMACIONES); porque
   puede ser que se le vuelva a ir, pero le está volviendo la voz a
   Fidel.  Vamos a hacer un pequeño esfuercito, él y nosotros; él hablando
   bajito, y ustedes haciendo silencio; dentro de cinco minutos solamente,
   mientras, vamos a cantar el Himno, dirigido por Almeida (SE ENTONAN LAS
   NOTAS DEL HIMNO NACIONAL.  POSTERIORMENTE EL COMANDANTE FIDEL CASTRO
   CONTINUA EN EL USO DE LA PALABRA).

   Comandante Fidel Castro.-  "Por Cuanto:  En la fundamentación de la
   expresada Ley, se contempló la actitud asumida por el Gobierno y el
   Poder Legislativo de los Estados Unidos de Norteamérica de constante
   agresión, con fines políticos, a los fundamentales intereses de la
   economía cubana, evidenciada en la enmienda acordada por el Congreso de
   dicho país a la Ley Azucarera; mediante la cual se concedieron
   facultades excepcionales al Presidente de dicha nación para reducir la
   participación en el mercado azucarero del mencionado país, a los
   azucareros cubanos, como arma de acción política contra Cuba.

   "Por Cuanto:  El Ejecutivo del Gobierno de los Estados Unidos de
   Norteamérica, haciendo uso de las expresadas facultades excepcionales,
   y en notoria actitud de agresión económica y política contra nuestro
   país, ha procedido a la reducción de la participación en el mercado
   norteamericano de los azúcares cubanos, con la indiscutible finalidad
   de agredir a Cuba, y a su desarrollo y proceso revolucionario.

   "Por Cuanto:  Este hecho constituye una reiteración de la continuada
   conducta del Gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica, dirigida a
   evitar el ejercicio por nuestro pueblo de su soberanía y su integral
   desenvolvimiento, correspondiendo así, a los deleznables intereses de
   los monopolios norteamericanos, que han obstaculizado el crecimiento de
   nuestra economía, y la afirmación de nuestra libertad política.

   "Por cuanto:  Ante tales hechos, los que resuelven, conscientes de sus
   altas responsabilidades históricas, y en defensa legítima de la
   economía nacional, están en la obligación de proveer las medidas
   necesarias para contrarrestar el daño causado por las agresiones de que
   ha sido objeto nuestra nación.

   "Por cuanto:  De conformidad con nuestro ordenamiento constitucional y
   legal, en ejercicio de nuestra soberanía, y como medida legislativa
   interna, entendiendo que resulta conveniente ante la consumación de las
   medidas agresivas a que se refieren los Por Cuantos anteriores,
   ejercitar las facultades que confieren a los que resuelven la Ley No.
   851, del 6 de julio de 1960; o sea, proceder a la expropiación forzosa,
   a favor del Estado, de bienes y empresas propiedad de personas
   jurídicas nacionales de los Estados Unidos de Norteamérica, como
   decisión justificada, por la necesidad que tiene la nación de
   resarcirse de los daños causados en su economía, y afirmar la
   consolidación de la independencia económica del país.

   "Por Cuanto:  La Compañía Cubana de Electricidad (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES) y la Cuban Telephone Company (EXCLAMACIONES), han
   constituido un ejemplo típico de monopolios extorsionistas y
   explotadores que han succionado y burlado durante largos años la
   economía de la nación y los intereses del pueblo.

   "Por Cuanto:  Las Compañías Azucareras se apoderaron de las mejores
   tierras de nuestro país y al amparo de la Enmienda Platt, cláusula
   ominosa y cercenadora de la economía nacional, que facilitó la invasión
   al país por el capital imperialista de sus insaciables e inescrupulosos
   amos extranjeros, que han recuperado muchas veces el valor de lo
   invertido.

   "Por Cuanto:  Las compañías petroleras (ABUCHEOS) estafaron de manera
   continuada la economía de la nación, cobrando precios de monopolio, que
   significaron durante muchos años la erogación cuantiosa de divisas, y
   el afán de perpetuar sus privilegios desacataron las leyes de la
   nación, y fraguaron un criminal plan de boicot contra nuestra patria,
   obligando al Gobierno Revolucionario a su intervención.

   "Por Cuanto:  Es deber de los pueblos de América Latina propender a la
   recuperación de sus riquezas nacionales, sustrayéndolas del dominio de
   los monopolios de intereses foráneos que impiden su progreso; promueven
   la injerencia política y menoscaban la soberanía de los pueblos
   subdesarrollados de América.

   "Por Cuanto:  La Revolución Cubana no se detendrá hasta la liberación
   total y definitiva de la patria.

   "Por Cuanto:  Cuba ha de ser ejemplo luminoso y estimulante para los
   pueblos hermanos de América y todos los pueblos subdesarrollados del
   mundo, en su lucha por librarse de las garras brutales del
   imperialismo.

   "Por Cuanto:  En uso de las facultades de que estamos investidos, de
   conformidad con lo dispuesto en la Ley No. 851, del 6 de Julio de 1960,

   "RESOLVEMOS:

   "PRIMERO:  (EXCLAMACIONES DE JUBILO)  Se dispone la nacionalización,
   mediante la expropiación forzosa, y por consiguiente se adjudican a
   favor del Estado cubano, en pleno dominio, todos los bienes y empresas
   ubicados en el territorio nacional, y los derechos y acciones de
   emergentes de la explotación de esos bienes y empresas, que son
   propiedad de las personas jurídicas nacionales de los Estados Unidos de
   Norteamérica, u operadoras empresas en que tienen intereses
   predominantes nacionales de dicho país, que a continuación se
   relacionan:

   1. Compañía Cubana de Electricidad (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Bravo!" Y DE "¡Fidel, seguro, a los

   yankis dales duro!")

   2.- Compañía Cubana de Teléfonos.

   3.- Esso Standard Oil, S.A., División de Cuba.

   4.- Texas Company West Indian.

   5.- Sinclair Cuba Oil Company, S.A.

   6.- Central Cunagua, S.A.

   7.- Compañía Azucarera Atlántica del Golfo, S.A.

   8.- Compañía Central Altagracia, S.A.

   9.- Miranda Sugar States.

   10.- Compañía Cubana, S.A.

   11.- The Cuban American Sugar MilI.

   12.- Cuban Trading Company.

   13.- The New Tuinicú Sugar Company.

   14.- The Francisco Sugar Compay.

   15.- Compañía Azucarera Céspedes.

   16.- Manatí Sugar Company.

   17.- Punta Alegre Sugar Sales Company.

   18.- Baraguá Industrial Corporation of New York.

   19.- Florida Industrial Corporation of New York.

   20.- Macareño Industrial Corporation of New York.

   21.- General Sugar States.

   22.- Compañía Azucarera Vertientes Camagüey de Cuba.

   23.- Guantánamo Sugar Company...  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Se llamaba!").

   24. United Fruit Company (EXCLAMACIONES DE:  "¡Se llamaba!")

   (EL EX PRESIDENTE DE GUATEMALA, JACOBO ARBENZ, VIENE A LA TRIBUNA Y
   ABRAZA AL COMANDANTE FIDEL CASTRO)

   25.- Compañía Azucarera Soledad S.A.  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Se
   llamaba!")

   26. Central Ermita, S.A." (EXCLAMACIONES DE:  "¡Se llamaba!")


   Es decir que quedan nacionalizadas todas las empresas de la compañía
   eléctrica, todas las empresas de la compañía de teléfonos, todos los
   bienes, por supuesto, y empresas de la Texaco y de la Esso
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Se llamaba!"), la Sinclair (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Se llamaba!") y, además, los 36 centrales azucareros que tenía
   Estados Unidos en Cuba (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Se llamaba!",
   "¡se llamaba¡").

   "En consecuencia --bajito, bajito, como para que no oigan--, se declara
   al Estado cubano subrogado en lugar y grado de las personas jurídicas
   relacionadas en el apartado anterior, al respecto de los bienes,
   derechos y acciones mencionados, así como de los activos y pasivos
   integrantes del capital de las referentes empresas, etcétera, etcétera,
   etcétera.

   "Firmado:  Dr. Osvaldo Dorticós, Presidente de la República (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Dorticós, Dorticós!").  Y el que les habla, Primer
   Ministro del Gobierno Revolucionario" (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fidel, Fidel!").

   Como ustedes saben, de acuerdo con la Ley del 6 de julio de 1960, de
   defensa de la economía nacional y de soberanía del país, esos bienes se
   indemnizarán (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO).

   Todavía, ahora le vamos a preguntar al pueblo.  Estamos explicando.

   Se van a indemnizar.  ¿Cómo?  En bonos vencederos en un plazo de 50
   años, al 2%, con un fondo...  ¿Con qué vamos a pagar?  Muy bien:  con
   un fondo que se constituirá con la cuarta parte del valor de lo que nos
   compren de azúcar por encima de 3 millones de toneladas (APLAUSOS), es
   decir que cuando nos compren azúcar por encima de 3 millones, 3
   millones y medio o 4 millones, por ejemplo, lo que pasa de 3 millones,
   con la cuarta parte de lo que pase de 3 millones, siempre que sea a un
   precio de 5,40 dólares el quintal para arriba (APLAUSOS), con la cuarta
   parte del valor --¿ustedes entienden bien?-- (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Sí!"), con la cuarta parte de lo que valga, lo que nos compren de
   azúcar de 3 millones para arriba, siempre que sea a un precio de 5,40
   dólares el quintal, o más, en bonos.  Así que los bonos se pagarán con
   ese fondo, en 50 años; hay un plazo de 50 años para pagarlo.  Esta es
   la Ley, la resolución adoptada de acuerdo con la Ley, aprobada por el
   Consejo de Ministros y que autorizaba al Presidente de la República y
   al Primer Ministro para adoptar estas medidas, en defensa de nuestra
   economía (EXCLAMACIONES).  No, no, no, la voz no se me va a ir...

   Como ustedes saben, ellos nos habían arrebatado cerca de un millón de
   toneladas de nuestra cuota; azúcar que ya estaba producida de acuerdo
   con las leyes existentes en aquel país, que nos había costado
   producirla y que estaban destinadas a ese mercado, que siempre fue
   abastecido por nuestro país, sobre todo en los días difíciles, cuando
   ellos no podían recibir azúcar de ningún otro punto, la recibían de
   Cuba, y la vida les fue dulce, dulce, aun cuando el mundo se veía
   envuelto en las catástrofes y en las miserias y en las hambres de las
   guerras.

   Ellos siempre tuvieron nuestro azúcar, azúcar que era nuestra, pero
   cuyos dividendos se los llevaban ellos mismos a través de las compañías
   que eran dueñas de los principales centrales, y además la pagaban a un
   precio inferior al mercado mundial en los años de guerra, cuando no
   tenían a quien comprarle azúcar, y nuestros obreros se sacrificaban,
   nuestros agricultores se sacrificaban para que ellos tuvieran azúcar,
   mucha azúcar; cuyos precios, al fin y al cabo, se los llevaban ellos.

   Y nos arrebataron un millón de toneladas de nuestra cuota, cuando ya
   estaba producida, en un evidente propósito de rendirnos por hambre, de
   torcer el destino de nuestra patria mediante ese acto de agresión
   económica.  Y nosotros les advertimos claramente que las agresiones a
   Cuba y las cuotas que nos arrebataran, las pagarían central por central
   y propiedad por propiedad (APLAUSOS).

   Sin embargo, faltaba un detalle, un detalle --¡uh!, todavía quedan
   algunas cosas.  Ya iremos discutiendo a su debido tiempo golpe por
   golpe, a su debido tiempo, ¡golpe por golpe!  (APLAUSOS.)

   Ellos se creen demócratas, es decir, Wall Street, la casa Morgan, la
   casa Rockefeller, y ese puñado de casas que controlan cientos de miles
   de millones de pesos que constituyen el nervio del imperio económico:
   el grupo exiguo y minoritario que controla las riquezas que tienen
   invertidas en el mundo.  Ellos, se llaman demócratas.  Ellos que
   linchan a los hombres negros; ellos, que lincharon a los indios; ellos,
   que no son capaces de dar siquiera un mitin como este, porque no hay
   partido en Estados Unidos que reúna, en Estados Unidos, tanto pueblo
   como nosotros reunimos aquí en unas horas (APLAUSOS); ellos, que llaman
   democracia a esa farsa que tienen montada, a ese "cachumbambé" entre
   camarillas que son juguetes de Wall Street; ellos, que persiguen las
   ideas, que a todos los hombres de pensamiento progresista los han
   encarcelado o expulsado; ellos, que tratan de engañar al mundo con esa
   farsa, en medio de la indiferencia de su propio pueblo; porque aun
   cuando fabrican allí opiniones, como fabrican butifarras, perros
   calientes o coca colas (RISAS), a través de esas películas
   insoportables, que lo peor y lo más retrógrado del pensamiento de ese
   país produce.  Porque las mentes brillantes, los artistas brillantes
   como Charles Chaplin, verdaderos actores, verdaderos escritores, los
   expulsaron de ese país; solo porque veían el lado obrero, solo porque
   veían el lado humilde del pueblo norteamericano, solo porque sufrían
   con el perseguido, solo porque intentaron decirles la verdad que se
   esconde detrás de todas las apariencias y de todas las mentiras.  A
   pesar de que en ese país el control monopolista de la prensa, de la
   radio, de la televisión, la persecución que desatan contra todo
   periodista que difiera, que lo expulsan de su trabajo, le cierran las
   puertas y lo matan de hambre, a pesar de que así ellos fabrican sus
   opiniones y le hacen creer al noble pueblo norteamericano las cosas más
   absurdas, las mentiras más inauditas; y lo mismo le dicen que aquí
   tenemos una base de cohetes, que le afirman que asesinamos a los
   norteamericanos por las calles respondiendo a una sola voz; porque son
   los resortes económicos de los monopolios los que quitan y ponen
   directores de periódicos, los que sostienen esos periódicos.  Ustedes
   saben que los periódicos cuestan cantidades fabulosas, y esas mismas
   compañías y trusts con sus anuncios y con sus subvenciones, son las que
   sostienen esas cadenas de periódicos; a pesar de que ellos así han
   cocinado al pueblo norteamericano en ese caldo de mentira constante y
   sistemática; a pesar de eso, ellos, en Estados Unidos, donde hay
   ciudades de 8 millones de habitantes que tienen cerca de 200 millones
   de ciudadanos, no pueden reunir nunca, ellos, que se llaman demócratas;
   esos partidos que dicen que practican la democracia, esos grupitos de
   farsantes y de hipócritas que dicen practicar la democracia y
   representar al pueblo, son incapaces de reunir allí, donde hay ciudades
   de 8 millones de habitantes, un público como este.  Esto es demasiado,
   esto sería lo nunca visto allí, por uno de los partidos que se
   disputan, se tiran y se cambian de mano el poder de Estados Unidos.

   Prueba inequívoca, porque, ¿cómo puede haber democracia donde no hay
   pueblo?  ¿Cómo puede haber democracia donde el pueblo no participa,
   donde el pueblo no actúa, donde el pueblo no cuenta?  y al pueblo, a
   pesar de que lo engañan, por instinto aquel pueblo, aunque no pueda
   conocer las verdades del mundo, aunque no pueda comprender los
   desastres de la política absurda de ese grupo que está llevando al
   abismo a la nación norteamericana, por lo menos, no han podido evitar
   que los invada la indiferencia, la repugnancia y el asco contra sus
   propios políticos.  Y no pueden reunir ni siquiera un pueblo como este.

   La Revolución, en unas horas, en un llamado, reúne tanto público, que
   no es, por cierto, el acto más grande.  No hemos movilizado la ciudad,
   no hemos movilizado los pueblos del interior.  Aquí se ven camisas
   azules, que son las camisas azules de nuestras milicias obreras
   (APLAUSOS); aquí se ven las camisas verdes de nuestras milicias
   campesinas (APLAUSOS).  La Revolución puede reunir muchas veces más
   público que este, no solo en la capital; la Revolución los reunió en
   pleno campo, en la Sierra Maestra (APLAUSOS), porque revolución sí es
   democracia, revolución sí es pueblo que actúa y que lucha, porque la
   democracia no está en las formas.  A las formas les rinden pleitesía
   los hipócritas; a las formas se aferran los falsos valores.  Los
   verdaderos y profundos valores se agarran de los hechos, se afincan en
   los hechos y en la esencia.

   Ellos se lamentan de que nosotros, en pleno proceso revolucionario, no
   les hayamos hecho el favor de caer en aquella politiquería falsa e
   incolora que era disputa de las camarillas, expresión de intereses de
   las clases dominantes; sin que el campesino, el obrero y la gran masa
   del pueblo contara para nada.

   Ellos se aferran a la forma y nosotros nos aferramos a los hechos, a la
   esencia; y los hechos constantemente nos dan la razón.  Ellos querían
   llamar democracia a aquel sistema de hambre, a aquel sistema de
   analfabetismo, a aquel sistema de desempleo y de miseria; como si
   pudiese ser libre un hombre que no tenía ni siquiera un trabajo con qué
   ganarse el pan; como si pudiese ser libre un hombre inculto; como si en
   medio de aquella dominación, de aquel control de que hablaba, de todos
   los medios de dominación, desde el poder militar hasta el poder
   espiritual, pasando por las magistraturas, pasando por el control
   económico; puesto que eran ellos los que distribuían y manejaban a su
   antojo todos los recursos de la nación, los periódicos y, en fin, todos
   los medios.  Precisamente me había interrumpido cuando les explicaba
   que en su afán de controlarlo todo, habían controlado también, por
   medio de la pistola y por medio de la corrupción, las organizaciones
   oficiales de los trabajadores.  Hasta eso, los instrumentos de lucha
   del obrero, en medio de un régimen de explotación estaban controlados a
   la fuerza por los servidores de esos intereses y privilegios.

   Por eso es que nosotros, tomando al pueblo de La Habana como una
   representación y una expresión, en sus sentimientos, del sentimiento de
   la nación, le queremos preguntar al pueblo, para que ellos que de
   democracia no entienden una palabra, sepan que aquí el blanco y el
   negro, porque aquí el negro es como el blanco (APLAUSOS), aquí, aquí
   donde no se juntan los abogados ni los millonarios de la casa Morgan o
   de la casa Rockefeller; aquí donde se reúne el obrero, el hombre
   humilde, el hombre que trabaja; aquí donde se reúnen las mujeres
   humildes, las mujeres que trabajan, los estudiantes, el pueblo.  Porque
   si esto no es el pueblo, ¿qué será el pueblo?  Ellos entienden por
   pueblo el millonario aristocrático que vive saqueando al pueblo, ¿eso
   es lo que ellos quieren llamar pueblo?  (APLAUSOS.)  Si esto no es el
   pueblo, si el hombre que trabaja, si el hombre honesto, si el hombre
   que quiere a su patria, si aquel ciudadano que quiere luchar por ella y
   está dispuesto a morir por ella, si ese ciudadano que lo da todo, si
   ese ciudadano generoso, si ese que practica las virtudes verdaderamente
   humanas de hermandad y de comprensión entre los hombres, de solidaridad
   y de amor, si ese no es el pueblo, ¿qué es el pueblo?  Ya este pueblo
   aquí, delante de nosotros, queremos también consultarlo, para que el
   pueblo también participe directamente en esta medida y que, por tanto,
   levanten la mano los que suscriban esta determinación del Gobierno
   Revolucionario (EL PUEBLO EN PLENO LEVANTA LOS BRAZOS)  (APLAUSOS
   PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Ya votamos, ya votamos!" Y "¡Fidel,
   Fidel, qué tiene Fidel, que los americanos no pueden con él!").

   De las milicias vamos a hablar dentro de un ratico.  ¿Y quién dice que
   las milicias no tienen armas?, ¿qué ustedes quieren, que yo diga ahora
   dónde están?  Todas las armas de todos ustedes están depositadas, y en
   puntos donde en brevísimo tiempo están todas en manos de ustedes
   (APLAUSOS).  Quiero que sepan que están probadas, engrasadas, con su
   parque, con su bayoneta, todo absolutamente (APLAUSOS).  Y ya dije que
   las milicias no iban a desfilar más sin armas, porque es que ya están
   las armas, ya están las armas (APLAUSOS).

   Ahora, ustedes saben que ya los responsables estuvieron un mes en la
   Sierra Maestra, y ahora serán sometidos a un curso de entrenamiento
   intensivo, y todos ustedes van a ser sometidos a un curso de
   entrenamiento intensivo (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES), para que organicen
   verdaderos batallones con la máxima eficiencia; porque no basta con
   tener las armas, el problema es saber hacer el uso más perfecto y más
   efectivo de ellas para que el que choque con nosotros aquí sepa lo que
   le toca (APLAUSOS).  Hay armas para todos, y tan buenas armas que
   cuando ustedes las vean, se van a maravillar (APLAUSOS).

   El pueblo, del cual emanó el poder de la Revolución...  Porque es una
   cosa curiosa preguntarles a esos señores del Pentágono y a esos señores
   del Senado, si ellos creen que el poder de ellos, que ya sabemos cómo
   lo lograron, en medio de una indiferencia donde la mitad del país ni va
   a votar y donde todo está hecho de antemano, a través de los trusts que
   dirigen la prensa de ese país y dirigen los recursos, donde ya se sabe
   quién va a ser el candidato y cómo se seleccionan los candidatos, que
   su poder sea más legítimo que el de nosotros.  Porque al señor
   Eisenhower (ABUCHEOS), al señor Eisenhower, con todo respeto, con todo
   respeto, y al señor Nixon, con todo respeto (ABUCHEOS), y a todos esos
   señores que están en el Senado, con todo respeto (ABUCHEOS), los
   llevaron, los postularon, les hicieron la propaganda --que ya ustedes
   saben lo que es la propaganda-- y allí los hicieron senadores y los
   hicieron funcionarios, no del país, sino funcionarios, ¿de quién?, de
   la plutocracia; porque esos señores no representan al pueblo
   norteamericano, esos señores tienen engañado al pueblo norteamericano,
   y representan la plutocracia norteamericana:  los dueños de todos los
   trusts, de todos los bancos y de todo el dinero de Estados Unidos, que
   son un grupito, un porcentaje ínfimo de la nación norteamericana.  Esos
   señores que representan la plutocracia,  seguro que creen que tienen un
   poder más legítimo que el de la Revolución.  Y al Gobierno
   Revolucionario no lo llevó al poder ningún dinero de ningún banco, de
   ningún monopolio, de ninguna maquinaria política; al Gobierno
   Revolucionario no lo llevaron al poder las bayonetas, esas bayonetas
   que llevan a los gobiernos al poder; no lo llevaron los fusiles
   mercenarios, esos fusiles con que ellos arman las pandillas que
   defienden sus intereses; no nos llevó el Pentágono, ni nos llevó al
   poder la Junta Interamericana de Defensa, ni nos llevó al poder la
   misión militar norteamericana; no fueron los coroneles, ni las glorias
   con que, por ejemplo, el señor Eisenhower, respaldado en decenas de
   miles de aviones, de barcos, de tanques y de todo el poderío militar,
   le permitió cosechar las victorias en Europa, cuando los ejércitos
   alemanes habían sido desangrados en los campos de batalla de la Unión
   Soviética (APLAUSOS).  No.  Nosotros no teníamos ni un miserable
   tanque; al contrario, los tanques los tenían los esbirros de la
   tiranía, eran tanques Sherman, yankis.  No teníamos un miserable avión;
   los aviones los tenían los servidores del imperialismo, y eran aviones
   yankis.  No teníamos bombas; la dinamita que nosotros usábamos era la
   dinamita de las bombas que nos tiraban y que no explotaban; las que
   explotaban, explotaban.  Y de las que no explotaban sacábamos nosotros
   la dinamita.

   La Revolución llega al poder porque está consagrada con un respaldo,
   que no es el respaldo de ir allí, a una urna, a votar una vez cada
   cuatro años.  La Revolución llega al poder con ese respaldo verdadero
   que dan los pueblos, cuando dan todo lo que tienen; porque dan sus
   hijos, dan los esposos, dan los hermanos, dan los seres queridos, dan
   su sangre por conquistar algo.  Y con sangre, con sacrificio, sin un
   miserable avión, sin un miserable tanque, sin fusiles Garand, sin
   millones de ningún trusts, sin maquinarias políticas, sin periódicos
   que nos hicieran la propaganda, sin cadenas de prensa, sin UPI, ni AP;
   con sangre y sudor de pueblo llegó al poder la Revolución, y sus
   funcionarios son los más legítimos representantes de ese pueblo
   (APLAUSOS).  Y se mantiene en el poder, a pesar de ellos.  Si el
   imperialismo, si Wall Street, si el State Departament quieren medir
   nuestro mérito, les vamos a dar una regla para que vean todo el
   respaldo que tiene la Revolución Cubana, para que vean toda la fuerza
   popular que tiene la Revolución Cubana, para que vean todo el apoyo
   democrático que tiene la Revolución Cubana; les vamos a dar una regla:
   estamos en el poder, a pesar de ustedes, y ya eso lo dice todo.

   Porque, ¿qué gobierno podía mantenerse en el poder?, no ya contra
   ellos, sino ellos.  ¿Qué gobierno en América --y si no quieren hablar
   de América, en Cuba-- podía mantenerse en el poder contra ellos?  Y si
   quieren tener la medida del respaldo con que contamos, baste decirles
   que estamos en el poder a pesar de ellos (APLAUSOS).

   Y si en un mundo como el nuestro, en un país pequeño, subdesarrollado,
   que no solo vivió bajo sus botas, que no solo vivió bajo el poder de
   sus dólares, que no solo vivió bajo su propaganda; porque nosotros aquí
   no leíamos otra cosa que revistas norteamericanas; nosotros no veíamos
   otras películas que películas norteamericanas; nosotros no oíamos otras
   consignas, que consignas norteamericanas; nosotros no veíamos otras
   costumbres que costumbres norteamericanas; nosotros no teníamos otras
   noticias del mundo que noticias norteamericanas.  En nuestra escuela,
   ¿qué se enseñaba?  Lo que decía el norteamericano.  En nuestros libros,
   ¿qué se enseñaba?  Lo que quería el norteamericano.  Cómo van a venir a
   decir que doctrinas extrañas, si doctrinas extrañas hubiésemos
   asimilado, habrían sido doctrinas extrañas (APLAUSOS).

   Y, ¿por qué no hemos asimilado, y por qué hemos arrojado de nuestra
   conciencia sus doctrinas extrañas, rarísimas?  Porque son las doctrinas
   que van acompañadas de hambre, de la miseria, de la explotación más
   despiadada de los pueblos.  Por no aceptar sus doctrinas que son las
   únicas, las únicas que aquí llegaban, porque, ¿qué otra doctrina, a
   través de la UPI, a través de la AP, a través de las revistas y del
   cine norteamericano, qué otra doctrina llegaba a nuestro país?  Y como
   prueba de que la Revolución Cubana surge de las entrañas del dolor, del
   sufrimiento de Cuba, porque ha demostrado nuestro pueblo esa
   sensibilidad que le permitió reaccionar frente a ese tóxico, frente a
   ese veneno, frente a tanta mentira; eso no viene sino a demostrar la
   extraordinaria sensibilidad moral y revolucionaria del pueblo cubano.
   Que nosotros hayamos descubierto nuestro camino, como lo descubrieron
   otros pueblos, eso no quiere decir sino, que los pueblos reaccionan
   frente a la injusticia en todas partes del mundo y que, además, todos
   los pueblos que han surgido al mundo victorioso frente a la explotación
   y a la injusticia, son pueblos llamados a ser amigos y hermanos
   (APLAUSOS).

   Y ese era el pan de cada día en nuestro país:  el pan yanki.  Y eso
   sirve para que se mida el respaldo que tiene el Gobierno
   Revolucionario.  Nos habían creado hasta una mentalidad fatalista que
   hacía pensar a cada ciudadano, que sin ellos el mundo se hundía, que
   contra ellos jamás nadie podría gobernar, porque, entre otras muchas
   armas, se valían de esa arma, se valían de la superstición, se valían
   de esas mentiras tradicionales.  Y a nuestro pueblo le habían hecho
   creer eso también, el fatalismo geográfico, que no es lo mismo el
   fatalismo que la fatalidad geográfica.  Era en todo caso la fatalidad,
   pero no el fatalismo.  Fatalismo quiere decir, seguir de todas maneras,
   irremisiblemente, en una situación; fatalidad quiere decir, ir hacia la
   situación que le convenga a un pueblo, a pesar de la fatalidad, es
   decir, de las adversidades.  Para nosotros en cada caso será una
   fatalidad, pero no un fatalismo.  Sin embargo, ellos hablaban y aquí se
   habla del fatalismo.  Y si a pesar de todo eso, a pesar de la
   influencia que tenían aquí, nuestro pueblo ha roto las cadenas, y
   nuestro pueblo mantiene su actitud y su línea.  ¿Qué quiere decir eso?,
   que nuestro poder es mil veces más legítimo que el poder que ellos
   ostentan, y que nosotros aquí no representamos al garrotero, ni al
   prestamista, ni al latifundista, ni al monopolista, ni al banquero;
   nosotros aquí representamos a la víctima, al explotado, al extorsionado
   por todos esos intereses.  Nosotros, históricamente, sí representamos
   al pueblo y nuestro poder es, por tanto, mil veces más legítimo, y mil
   veces más democrático, porque, posiblemente, haya pocos pueblos en el
   mundo en que el pueblo tenga una participación tan directa y tan
   decisiva en sus propios destinos, como tiene el pueblo de Cuba.

   Pero este es un pueblo en campaña, este es un pueblo sobre las armas
   (APLAUSOS), este es un pueblo virtualmente atrincherado frente a la
   agresión; un pueblo que realiza una tarea, un pueblo que transforma su
   estructura económica y social para que sobre estos grandes cambios,
   crezcan las nuevas instituciones de la república, que no serán
   instituciones al servicio del privilegio, que no serán instituciones al
   servicio del explotador, sino que serán, definitivamente, y para
   siempre, instituciones al servicio del pueblo.

   Por eso es bueno que el pueblo haya votado aquí también y, desde luego,
   el Gobierno Revolucionario no hace sino interpretar la voluntad del
   pueblo, ¡del pueblo!  El pueblo no es garrotero, ni explotador, ni
   latifundista, ni privilegiado.  Esos señores, no, esos señores no
   forman parte del pueblo, esos señores son antipueblos, que no es lo
   mismo (APLAUSOS).

   Y con nosotros han votado también los delegados del congreso de
   juventudes (APLAUSOS), porque ellos también tienen derecho a votar aquí
   (APLAUSOS).  Porque el problema de Cuba no es solo el problema de Cuba;
   el problema de Cuba es hoy el problema de toda la América Latina, pero
   no solo de la América Latina; el problema de Cuba es el problema del
   negro del sur de Estados Unidos; el problema de Cuba es el problema de
   los "espaldas mojadas" que trabajan en la zona fronteriza con México;
   el problema de Cuba es el problema del intelectual progresista de
   Estados Unidos, es el problema del obrero norteamericano, del campesino
   norteamericano y también del pueblo norteamericano (APLAUSOS).

   Por eso ellos tienen derecho aquí también a votar, y porque, además,
   cada uno de estos centrales que antes eran de la Atlántica, de la
   United, de la tal y más cual company, se llamarán desde ahora, llevará
   cada uno de ellos el nombre de una república hermana de América Latina
   (APLAUSOS PROLONGADOS).  Y en especial hay un central que es de los más
   grandes, era propiedad de la United Fruit Company, y ese central
   llevará en lo adelante el nombre de Guatemala (APLAUSOS), en homenaje
   al pueblo guatemalteco, cobardemente acribillado por las balas y los
   aviones de la United Fruit Company en homenaje al pueblo de Guatemala,
   en homenaje a los guatemaltecos que murieron asesinados o fusilados por
   las hordas mercenarias de Castillo de Armas, es decir, las hordas de
   Foster Dulles armadas por la United Fruit y el State Departament; en
   memoria a aquellos héroes, en memoria de aquellos que cayeron víctimas
   de la más cobarde y más infamante conjura que ha visto este continente
   en los últimos años; conjura cobarde y criminal que marcó con el sello
   de la infamia a los que se hicieron cómplices de ella en la
   Organización de Estados Americanos; porque fueron cómplices de aquella
   agresión, fueron cómplices cobardes y viles de aquel crimen.  La mano
   criminal del imperio no habría podido ensañarse sobre Guatemala, si
   cual una horda de serviles, si cual una manada de sumisos y de lacayos
   al imperio, las cancillerías de los pueblos de América no hubiesen
   consagrado con su apoyo aquella agresión cobarde.

   Y bueno es que en honor de los guatemaltecos, le pongamos el nombre de
   ese heroico país a un central de la United, víspera del minuto en que
   se pretende otra vez escribir aquella página sin nombre; de vergüenza y
   de entreguismo al imperio explotador, al imperio humillador, al imperio
   que tanto daño, tanta humillación y tanta deshonra nos ha traído.  ¡Qué
   papel tan miserable desempeñaron las cancillerías en el caso de
   Guatemala!  ¡Qué papel tan cobarde, qué papel tan cómplice!, porque
   ayudaron al brazo extranjero, ayudaron al brazo poderoso a clavar el
   puñal sobre el pueblo guatemalteco, sencillamente porque quiso hacer
   una revolución y las revoluciones estaban prohibidas en América.

   Ustedes, jóvenes representativos de la América Latina, ustedes deben
   saber que las revoluciones estaban prohibidas en América; ustedes que
   como jóvenes han de ansiar para su patria lo mejor; ustedes que como
   jóvenes, si se quiere por diversos caminos, si se quiere con diversas
   concepciones políticas, pero en el fondo movidos de una misma y única
   inquietud; porque a los rebeldes, a los revolucionarios los mueve una
   inquietud, los mueve ese espíritu que no se reconcilia con el abuso,
   que no se reconcilia con el crimen, que no se reconcilia con la
   injusticia, ese espíritu que no se reconcilia con la maldad; que ama
   bien, que ama la justicia, que ama la libertad; ustedes que querrán lo
   mejor y lo más perfecto para cada una de sus patrias; ustedes que mil
   veces habrán mordido en silencio ese dolor, esa angustia que nace de la
   impotencia frente a lo que no han podido remediar; ustedes que saben de
   camarillas políticas, ustedes que saben de farsantes, ustedes que saben
   de entreguistas, de vendepatrias, de intereses, de privilegios; que han
   tenido que morder la impotencia, la impotencia de no haberlo podido
   remediar; que se reúnen y se mueven para conquistar algo mejor; que se
   reúnen y luchan y están dispuestos a morir por algo mejor, ustedes
   deben saber que las revoluciones están prohibidas en América.

   Revolución quiere decir destrucción del privilegio, desaparición de la
   explotación, creación de una sociedad justa donde los hombres perciban
   el fruto de su esfuerzo, donde las naciones perciban el fruto de sus
   riquezas naturales, y que los hombres vivan de su trabajo, y que sin
   trabajar solo vivan los que no puedan valerse por sus brazos, o los que
   son demasiado ancianos, o los que son demasiado jóvenes para producir.

   Ustedes que quieren revoluciones, que quieren que sus patrias dejen de
   ser juguetes del imperio, que quieren que sus gobiernos dejen de ser
   títeres del imperio, que quieren justicia en América, que quieren
   libertad en América, que quieren dignidad en América; ustedes han de
   saber que las revoluciones están prohibidas en América, porque para
   prohibir revoluciones el imperio tiene los ejércitos mercenarios, las
   misiones militares, los gobiernos títeres, la prensa vendida, la UPI,
   la AP, los convenios colectivos suscritos a la cañona, y los pactos
   bilaterales suscritos a la fuerza, con gobiernos que no representaban
   el sentir de los pueblos.  Para combatir revoluciones tienen la OEA,
   para combatir revoluciones tienen a los títeres, tienen a los
   dictadores, tienen las cancillerías vendidas, para prohibir
   revoluciones; y en cuanto en cualquier país de América tenga lugar una
   revolución que se decida a arrebatarles de una vez la tierra a los
   grandes latifundistas, a las grandes compañías extranjeras; a ponerles
   impuestos a las minas, o a recuperar el subsuelo del país, el petróleo,
   o el estaño, o el cobre, o cualquier mineral; en cuanto quieran tener
   una economía propia, en cuanto quieran liberarse, en cuanto quieran
   desarrollarse económicamente, en cuanto quieran convertir los cuarteles
   en escuelas; en cuanto expulsen una misión militar norteamericana, que
   son misiones de espías que están allí cumpliendo órdenes del Pentágono
   (APLAUSOS); en cuanto proclamen los derechos soberanos de la nación,
   comenzarán las presiones.  Primero son las presiones, después las
   amenazas, después las agresiones, y después la OEA.  ¡Para eso tienen
   la OEA!

   ¿Y qué quieren los yankis?  ¿Quieren decir que nosotros desacatamos la
   OEA?  Pues si quieren decirlo, magnífico que digan lo que nosotros
   decimos:  que tienen la OEA como un instrumento para impedir
   revoluciones en América (APLAUSOS).

   Y claro, los yankis tienen doctrinas, tienen esa doctrina
   proteccionista que se llama "doctrina de Monroe", en virtud de la cual
   ellos convierten a los pueblos de América en protectorados.  Pero,
   ¿será posible que en nombre de la democracia y que en nombre de la
   integridad continental quieran resucitar la doctrina de Monroe, un
   gobierno que tiene 22 bases militares en la España de Franco?  ¿Qué
   gobierno que traicionando a los cientos de miles de norteamericanos que
   cayeron en los campos de batalla luchando contra el fascismo y contra
   el nazismo, contra ese nazismo que engendró a Franco, y que engendró el
   franquismo y que engendró esa tiranía de 20 años, no en una tierra del
   continente americano; estos señores yankis que tienen 22 bases
   militares en la España fascista de Franco, quieran esgrimir ahora la
   palabra democracia y la doctrina de Monroe para agredir a la Revolución
   Cubana?  ¿Con qué cara estos señores que, incluso, tienen una base en
   este territorio, una base que se la quitaron al pueblo de Cuba, una
   base que le impusieron al pueblo de Cuba, a un país que no era libre
   para decidir, y le impusieron ese gobierno bajo las cláusulas de la
   Enmienda Platt, con su derecho a intervención, que fue una traición a
   Cuba; a una Cuba que tanta sangre había derramado por su independencia,
   traicionando sus propios acuerdos, traicionando la resolución conjunta
   que previamente habían aprobado, nos imponen una Enmienda Platt y nos
   imponen una base naval por 99 años; esa nación, que tiene aquí una base
   con todos los peligros que implica para nuestro país que una potencia
   imperialista guerrerista y agresiva tenga una base militar en el país,
   que venga esgrimiendo supuestas interferencias extracontinentales para
   preparar la maniobra en la OEA contra Cuba?

   Y debemos expresar aquí que la próxima reunión de la OEA no es sino una
   maniobra yanki contra Cuba, y debemos expresar aquí que lo que se
   propone el imperialismo yanki en la reunión de la OEA es una encerrona
   contra Cuba.

   ¿Y de qué hablan?  ¿Quién convoca a esa reunión y por qué?  Es curioso,
   muy curioso que esa reunión no se haya convocado cuando los aviones
   procedentes de Estados Unidos y en muchas ocasiones con pilotos yankis,
   estaban bombardeando nuestros cañaverales y nuestros centrales; es
   curioso que nadie pida esa reunión cuando el gobierno de Estados Unidos
   interfería toda la gestión que hacía Cuba por adquirir armas,
   interfería sin razón y sin derecho, cuantas gestiones hacía Cuba por
   adquirir aviones para defenderse de los aviones que quemaban nuestros
   cañaverales.  No se pide esa reunión cuando misteriosamente, un barco
   que traía pertrechos para Cuba explota, costándole la vida a decenas de
   obreros, un barco que explota, precisamente, cuando fracasa la gestión
   del gobierno norteamericano para que uno de esos países no nos vendiera
   armas.  Al fracasar la gestión, ¡oh, casualidad!,  el barco explota en
   el momento en que iba a ser descargado.  No se pide esa reunión cuando
   nos arrebatan nuestra cuota azucarera; no se pide esa reunión cuando en
   el Pentágono discutían los planes de agresión militar a nuestra
   patria.  Y, sin embargo, cuando la Unión Soviética declara que si se
   comete...  (APLAUSOS)...  contra nuestro país el crimen de una
   agresión, apoyarían a Cuba; es decir que expresan con toda claridad que
   si se comete un crimen contra Cuba, ellos apoyarían a Cuba, que si no
   se comete un crimen contra Cuba, pues entonces no habrá necesidad de
   apoyar a Cuba.  Y entonces no se promueve una reunión contra el crimen
   posible, sino que promueve una reunión contra el apoyo posible si el
   crimen se comete.

   ¿Y quién lo propone?  Lo propone el gobierno de Perú.  Pero, ¡qué
   casualidad, qué casualidad!, que en el mismo momento en que el gobierno
   de Perú propone una reunión de la OEA, evidentemente cumpliendo órdenes
   del imperialismo yanki, propone una reunión en la OEA, para discutir
   interferencias extracontinentales; el gobierno de Estados Unidos
   declara que le presta 53 millones de dólares al gobierno de Perú.  ¡Si
   eso es una decisión vendida, si esa no es una decisión a cambio de oro,
   si esa no es una decisión comprada, es lo que más se parece a una
   decisión comprada por el Departamento de Estado norteamericano!
   (APLAUSOS.)

   ¿Y puede concebirse, puede concebirse que en medio de una agresión a
   nuestro país, una agresión que viola directamente los acuerdos de esa
   Organización de Estados Americanos, una organización que viola la ley
   continental, en medio de una agresión a Cuba, convoque a la OEA para
   discutir los problemas de Cuba; en el mismo momento en que el gobierno
   de Estados Unidos reparte entre los demás gobiernos de América Latina
   la cuota que le arrebataron a Cuba?  ¿Con qué moral van a ir a analizar
   los problemas de Cuba las cancillerías de América Latina, después que
   Estados Unidos les ha repartido los despojos de la cuota que le
   arrebató a Cuba?  ¿Cómo pueden tener validez moral, cómo puede tener
   sentido que Estados Unidos promueva una reunión de la OEA en el mismo
   instante en que reparte los despojos de lo que le quitaron a Cuba, en
   el mismo instante en que ofrece millones de dólares y préstamos?  ¿Qué
   concepto tienen de la justicia, qué concepto tienen de la ética y qué
   concepto tienen de la vergüenza?  ¿Y cómo creen que pueden tener
   validez para el mundo y validez para la América, y validez para nadie
   los acuerdos que vayan a tomar, en el cual el país poderoso, el país
   imperialista, el país agresor ha repartido entre los que van a juzgar
   los despojos de su agresión?

   Imagínense un pirata, porque la agresión de Estados Unidos contra
   nosotros fue una agresión filibustera, una agresión de piratas;
   arrebataron nuestra cuota, imagínense un pirata que se apodera de un
   botín y que lo reparte entre los que van a juzgar de sus hechos.
   Estados Unidos ha repartido el botín de lo que arrebató a Cuba antes de
   la conferencia de la OEA; Estados Unidos ha ofrecido ayuda antes de la
   conferencia de la OEA; Estados Unidos ha concedido préstamos.  ¿Cómo es
   posible que pueda juzgarse allí  a nuestro país?  ¿Cómo es posible que
   puedan tener validez moral?

   Si no bastaron las circunstancias de que el imperio norteamericano se
   las ha arreglado para mantener divididos a nuestros pueblos,
   empobrecidos a nuestros pueblos, gobernados a nuestros pueblos por
   castas militares, u oligarquías privilegiadas, si no bastara el hecho
   de que allí el índice yanki es el índice que estarán mirando una gran
   parte de los delegados representativos no de los pueblos de América,
   sino de dictaduras como la de Somoza, o de Stroessner, o la de
   Trujillo, o de gobiernos títeres como hay en abundancia en América
   Latina; y los ojos de esos delegados estarán mirando para el índice de
   míster Herter.  ¡Ah!  Ellos no prestarán oídos a las razones de Cuba,
   el pueblo hermano, el pueblo pequeño del continente que se yergue
   heroica y gallardamente contra el imperio poderoso.  Ellos no prestarán
   oídos al honor de América Latina, como no prestaron oídos al honor de
   América cuando se trató de agredir a Guatemala, como no prestaron oídos
   al honor de América cuando los yankis invadieron a Nicaragua, y Sandino
   luchaba heroicamente en la provincia de Segovia (APLAUSOS).  Las
   cancillerías no prestaron oídos al honor de América, ni al dolor de
   América, ni al interés de América; prestaron oídos a la voz mandona de
   Washington, prestaron oídos a las órdenes de Washington, y el poderoso
   imperio sacrificó la pequeña república, como antes había sacrificado a
   México, como antes había sacrificado a Colombia, como antes había
   sacrificado a Santo Domingo, a Haití y a Cuba.

   ¡Las cancillerías no prestaron oídos al sentimiento y al corazón de
   América, prestaron oídos a la voz poderosa del gigante del norte!

   Así, hoy las cancillerías se prestan a escuchar no el dolor de América,
   no el interés de América, no la razón del pueblo pequeño y heroico que
   con toda la entereza que lo honra y lo enaltece se enfrenta hoy, sin
   miedo y sin tembladeras, al gigante del norte (APLAUSOS).  Las
   cancillerías americanas, si querían ir a discutir a la OEA, limpias de
   sospecha, ¡debieron comenzar por renunciar a los repartos que hizo el
   gobierno de Estados Unidos de la cuota azucarera cubana!  (APLAUSOS.) Y
   allí, con todo su poderío, con su cuota arrebatada a Cuba, con sus
   promesas de millones, se prepara el imperio a reunir su instrumento,
   que es la OEA, contra revoluciones.

   Y, ¿qué creerán?  ¿Creerán que Cuba va a guardar silencio?  ¡No, el
   imperio y las cancillerías de América deben prepararse a oír la voz de
   Cuba!  (APLAUSOS.)  Cuba irá a la OEA a poner los puntos sobre las íes;
   ellos decidirán lo que estimen conveniente.  ¿Cuántos votos lleva
   Washington?  ¡Ya se sabe!  Ya se sabe que Washington tiene en el
   bolsillo un considerable número de votos de América Latina, de los
   gobiernos que no representan el sentimiento de esos pueblos; ya se sabe
   que los latifundistas que gobiernan en la América, ya se sabe que los
   privilegiados que gobiernan en la América no van a votar a favor de la
   revolución que hace la reforma agraria; ya se sabe que los abogados de
   los monopolios norteamericanos no van a votar a favor de la revolución
   que nacionaliza los monopolios; ya se sabe que las castas y las
   oligarquías militares no van a votar a favor de la revolución que hizo
   polvo la oligarquía militar que había en Cuba, ¡ya se sabe!
   (APLAUSOS.)  Ya se sabe que Washington lleva sus cartas marcadas; ya se
   sabe que Washington, jugador tramposo, lleva sus dados cargados al
   evento de Costa Rica, como los ha llevado siempre; eso lo sabemos, pero
   que no se crean que Cuba ve a la OEA a contemporizar.  ¡Cuba va a la
   OEA a denunciar, Cuba va a la OEA a denunciar la agresión contra su
   economía!  (APLAUSOS.)  Pero no va a denunciar solo la agresión contra
   su economía, Cuba va a la OEA a denunciar todas las agresiones que se
   han perpetrado contra la economía de los pueblos de América Latina
   (APLAUSOS); Cuba va a denunciar no solo la agresión de hoy, sino la
   agresión de ayer; Cuba va a decir la verdad con toda claridad, porque
   Cuba sabe que no habla para los títeres de hoy, Cuba sabe que no habla
   para los cobardes que se venden al poderoso del norte; ¡Cuba sabe que
   habla para los pueblos, Cuba sabe que habla por los pueblos, Cuba sabe
   que habla para la historia!  (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   Cuba no habla para los monopolios de América, Cuba no habla para los
   abogados de los latifundistas de América, Cuba no habla para los
   gobiernos títeres, Cuba no habla para las oligarquías y las castas
   militares, Cuba no habla para los explotadores de América; ¡Cuba habla
   para los trabajadores de América, Cuba habla para los campesinos sin
   tierra de América (APLAUSOS), Cuba habla para los estudiantes de
   América, Cuba habla para los intelectuales de América, Cuba habla para
   los pueblos de América:  los indios, los negros y los explotados sean
   blancos, sean indios o sean negros!  (APLAUSOS.)

   Cuba habla, sí, y no le ha pedido permiso a Washington para hablar.  Lo
   que Cuba diga allí, no lo consultará en Washington; lo que Cuba diga
   allí, no se lo preguntará primero a míster Herter.  La Revolución
   Cubana no está aquí --sépase de una vez--- porque nos la haya
   autorizado Washington, ni la Revolución Cubana está aquí porque nos la
   haya autorizado la OEA.  Y si la Revolución Cubana es una realidad, sin
   permiso de Washington y sin permiso de la OEA, ello quiere decir que la
   Revolución Cubana seguirá siendo una revolución profunda y seguirá
   siendo una realidad, ¡a pesar de Washington y a pesar de la OEA!
   (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   Los hombres que entregaron su vida por la patria cubana, los jóvenes
   que murieron a lo largo del camino, los 20 000 muertos de la patria no
   le pidieron permiso a Washington ni le pidieron permiso a la OEA,
   murieron bajo las balas que Washington le entregó a la tiranía, sin que
   la OEA se preocupara para nada; supieron morir y con su sacrificio y
   con su heroísmo nuestro pueblo conquistó su derecho a conquistar su
   felicidad, sin pedirles permiso a ellos.  ¿Qué importa que se reúnan?
   ¿Qué importa que pretendan condenarnos?  ¡Estarán condenando a los
   humildes de nuestra patria, estarán condenando el derecho de los
   humildes de América a ser libres y a ser felices; estarán condenando la
   aspiración de los que no tienen pan al pan, de los que no tienen
   maestro a tener el maestro, de los que no tienen trabajo a tener
   trabajo, de los que no tienen felicidad, de los que no tienen un lugar
   de honor, un lugar en el seno de su patria, estarán condenándolos a no
   tenerlo, o más correctamente, estarán condenando su derecho a tenerlo,
   estarán condenando su decisión irrenunciable de tenerlo!

   ¿Qué importa que nos condenen?  ¿Qué importa que Washington maniobre?
   ¿Qué importa que los títeres lo secunden?  Y después de eso, ¿qué?
   Después de eso, seguirá viviendo una revolución que surgió a la vida
   sin permiso de unos ni de otros; después de eso, seguirá teniendo más
   vida que nunca.  Cuanto más sola la dejen, cuanto mayor deshonra
   acumulen los que hoy se pongan del lado del imperio, que tanto ha
   agredido a los pueblos de nuestra propia sangre, más honra acumularán
   sobre los hombros de la patria cubana; cuanta más deshonra carguen
   sobre sus hombros, ¡más honra echarán sobre los hombros nuestros!
   (APLAUSOS.)  Porque Cuba lo que hace hoy es recoger la bandera de
   América, la bandera de Bolívar, la bandera de Sucre, de San Martín, la
   bandera de Juárez y de Sandino, la bandera de los hombres dignos de
   América, la bandera de la dignidad de América.  Cuba lo que hace hoy es
   rebelarse contra el coloniaje yanki, como ayer se rebelaron ellos, en
   Venezuela, o en México, o en Argentina contra el coloniaje de España.
   El grito de Cuba aquí y el grito de Cuba en Costa Rica será el grito de
   la libertad de América, será el grito de los derechos de América, será
   el grito de la dignidad de América frente al grito del imperio
   (APLAUSOS), frente a la complicidad vergonzosa de los que entregan sus
   pueblos en bandeja de plata al poderoso imperio del norte.

   Después que adopten acuerdos contra Cuba, ¿qué?  La vida de la
   Revolución Cubana no es vida prestada, es vida que nació de la entraña
   de nuestro pueblo, vida que se alimenta de esa entraña de pueblo, vida
   vigorosa, vida indestructible; porque por encima de todos esos
   quehaceres yankis, por encima de todas esas maniobras, por encima de
   esos planes, hay una realidad viviente aquí, en nuestra isla, que para
   destruirla, ¡tienen que destruir la isla!  (APLAUSOS.)

   Y la Revolución Cubana que nació sin permiso de Washington
   --sépalo Washington--, que nació sin permiso de la OEA --sépalo la
   OEA--, seguirá viviendo, a pesar de Washington y a pesar de la OEA.
   Seguirá viviendo, porque estamos decididos a que siga viviendo.
   Seguirá viviendo, ¡porque los hijos de Cuba estamos dispuestos a morir
   para que la patria siga viviendo!  (APLAUSOS PROLONGADOS.)  Y seguirá
   viviendo, seguirá viviendo, ¡porque contamos con la solidaridad de los
   trabajadores, los estudiantes, la juventud, de los intelectuales y los
   campesinos de América!  (APLAUSOS.)  Y seguirá viviendo, ¡porque
   contaremos con la solidaridad de todos los pueblos explotados del
   mundo!  (APLAUSOS.)  Y seguirá viviendo, ¡porque contaremos con la
   solidaridad de todos los pueblos liberados del mundo!  (APLAUSOS.)

   Y no solo vivirá, sino que la Revolución será realidad en América, no
   porque lo queramos nosotros; sino porque las realidades de América
   engendran la Revolución de América, como las realidades de Cuba
   engendraron la Revolución de Cuba, ¡a pesar de los yankis!

   Las realidades de América engendrarán la revolución de América, a pesar
   de la OEA y a pesar de los yankis.  Y si los yankis intentan destruir
   la Revolución Cubana por la fuerza, ¡no encontrarán aquí su Guatemala,
   sino que encontrarán aquí su Waterloo!  (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   No podrán destruir la revolución en América, como no podrán destruir la
   revolución del mundo.  Por más bases militares que construyan en la
   España de Franco, por más que se esfuercen en confundir y en engañar al
   mundo.  La revolución del mundo, ¿cómo van a impedirla?  ¿Es que acaso
   están tan miopes y tan ciegos que no ven el grito de libertad que surge
   de los pechos de Africa, de los pueblos arábigos?  ¿Es que no han visto
   el grito que surge de los pechos de América?  ¿Es que no han visto esa
   solidaridad superior a todo el poder de sus agencias, a todo el poder
   de sus mentiras en la América nuestra?  ¿Es que están tan ciegos que no
   comprenden que la revolución es una realidad que no hay fuerza humana
   capaz de impedirla, y que la liberación de los pueblos es una verdad en
   todos los continentes de la Tierra?

   La liberación de los pueblos del coloniaje y de la explotación es un
   hecho que no podrán impedirlo los yankis.  Mucho menos cuando se tiene
   en cuenta que militarmente, militarmente sí están en desventaja con la
   Unión Soviética (APLAUSOS).

   ¡A qué cuentos de camino!  ¿Cómo van a intentar destruirnos?
   ¡Insensatos!, no comprenden que para destruirnos a nosotros hay que
   destruir aquí la vida de millones de invasores (APLAUSOS).
   ¡Insensatos!, no comprenden que en el intento de destruirnos van a
   precipitar la llama de la revolución en toda la América y en todo el
   mundo (APLAUSOS).  Insensatos que no comprenden que mientras más han
   agredido a nuestra patria, más fuerte han hecho nuestra Revolución; que
   mientras más han agredido a la Revolución Cubana, más ha crecido el
   prestigio de la Revolución Cubana en todo el mundo!

   ¡Torpes imperialistas que no comprenden que al arrebatarnos nuestra
   cuota, no hicieron sino quitarse "la hoja de parra" ante el mundo!
   (APLAUSOS.)  Y por eso, hoy, en respuesta a esa agresión, ahí tienen la
   ley, ahí tienen la resolución cumpliendo la voluntad del pueblo de
   Cuba; resarciéndose de los daños que nos ocasionaron.  ¡Y no es todo lo
   que les podemos quitar todavía, que todavía podemos quitarles unas
   cuantas cosas más!  (APLAUSOS.)

   ¡Comprendan de una vez por todas que no nos van a doblegar!
   ¡Comprendan de una vez por todas que Cuba devolverá ley revolucionaria
   por agresión contrarrevolucionaria!  (APLAUSOS.)  ¡Comprendan de una
   vez por todas que Cuba ni se rendirá ni se venderá!  (APLAUSOS.)

   Cuando quieran discutir que vengan a discutir de igual a igual.  Cuando
   quieran discutir que vengan a discutir aquí, con un país que ni se
   rinde ni se vende (APLAUSOS).  Y desde luego, no sueñen jamás que Cuba
   podrá volver a su carro, que Cuba podrá volver a su círculo de
   títeres.  ¡Cuba jamás volverá a ser lo que fue!  ¡Cuba jamás le hará el
   juego a los intereses del imperio yanki!  (APLAUSOS.)  Cuba estará
   siempre al lado de los pueblos oprimidos; Cuba estará siempre al lado
   de los pueblos que no explotan a otros pueblos (APLAUSOS); Cuba no
   estará jamás al lado de las castas de privilegiados; Cuba estará
   siempre junto a los humildes, ¡Cuba estará siempre junto a los amigos
   de los humildes!  (APLAUSOS.)

   Y además, para escándalo de Washington y del Pentágono si se quiere,
   ¡Cuba no se considera atada a Estados Unidos por ningún compromiso!
   (APLAUSOS.)  Y para escándalo de Washington, si lo desea, con mucho
   gusto le declaramos que Cuba no se siente atada al carro belicista y
   agresivo de Estados Unidos por ningún compromiso (APLAUSOS).  Y que si
   esos compromisos los contrajeron las camarillas gobernantes, si ayer
   habló en nombre de Cuba la voz de los sumisos, la voz de los
   entreguistas, la voz de los privilegios, hoy habla, en nombre de Cuba,
   la voz del pueblo (APLAUSOS).  Para que lo sepa:  Cuba no se siente
   atada a Estados Unidos por ningún compromiso belicista; Cuba, agredida
   por Estados Unidos, no se considera atada a Estados Unidos por ningún
   pacto militar (APLAUSOS).  Cuba no se considera atada al carro
   belicista de Estados Unidos por ningún pacto militar.  Y si quieren,
   que lo añadan al mamotreto ese que presentaron a la Organización de
   Estados Americanos (APLAUSOS).

   Y así, con esa claridad va a hablar Cuba en la Organización de Estados
   Americanos.  Ante la coyuntura histórica, ante el minuto que vive
   nuestro continente, Cuba no vacila, Cuba no se atemoriza; Cuba, con
   todo el vigor y con toda la entereza que le da saber que está
   defendiendo la causa justa del continente explotado y esquilmado; Cuba,
   que sabe que habla en nombre de todos los que no pueden hablar hoy en
   la América; Cuba, que sabe que habla en nombre de los perseguidos, de
   los guajiros y de los obreros que no pueden hablar, de los estudiantes
   que no pueden hablar, de las masas que no pueden hablar, ante esta
   coyuntura, Cuba que habla en nombre, lo mismo del panameño que quiere
   su canal, que del puertorriqueño que quiere su independencia
   (APLAUSOS), o del guatemalteco que quiere recobrar su libertad.  ¡Cuba
   en esta coyuntura, sabrá estar a la altura que esperan de ella los
   hermanos de América!  Cuba en este minuto histórico sabrá enfrentarse
   --por sola que se encuentre-- al imperio y a sus cómplices, a
   Washington y a sus marionetas, al imperialismo y a sus juguetes, y a
   sus muñecos; Cuba, por sola que se encuentre, irá allí a denunciar y a
   decir la verdad como nunca se ha dicho.  Y si en ninguno de esos
   augustos salones donde se han reunido siempre a escuchar la voz de
   Washington, y a nunca escuchar la verdad en boca de un pueblo de
   América Latina, aquí se escuchará, en nombre de Cuba, y en nombre de
   las masas oprimidas de América:  la verdad que nunca se escuchó.  Y si
   los títeres nunca han oído la verdad, si Washington nunca ha oído la
   verdad, allí, por boca de Cuba, escuchará la verdad; que la sostiene
   con su sentimiento solidario la América hermana, y la sostienen con sus
   brazos y sus fusiles las milicias cubanas (APLAUSOS), los soldados del
   Ejército Rebelde, los militares revolucionarios (APLAUSOS), las
   brigadas juveniles y estudiantiles, porque esa verdad la podemos decir
   por nuestro propio derecho, sin pedirle permiso a nadie (APLAUSOS); y
   la sostiene un pueblo entero, que no solo ha dicho "Patria o Muerte",
   significado que cada uno de sus hijos está dispuesto a morir por su
   patria (APLAUSOS); como tendrán que decirlo ustedes los jóvenes y los
   obreros de América algún día.  Ustedes conocerán de represiones y de
   persecuciones, porque el imperialismo se vale de gobiernos que no andan
   con mano suave; se vale de esbirros que asesinan, se vale de esbirros
   que encarcelan, se vale de esbirros que torturan.  Y así, ya lo vemos:
   en la Argentina los amigos de Cuba encarcelados, en Venezuela los
   amigos de Cuba encarcelados o asesinados.

   Eso quiere decir que ser amigo de Cuba es ser cruzado de una causa
   justa, es ser cruzado de una causa redentora, es ser apóstol de la
   justicia, apóstol de la verdad.  Para ello se necesita valor y
   entereza, para ello se necesita convicción; esa convicción que hace que
   cada mañana sepamos mantener firmes nuestras ideas, aunque veamos un
   cerco de calumnias que trata de nublarnos el entendimiento, aunque
   veamos un coro de voces mercenarias tratando de apartarnos de la
   verdad.  Tener convicción significa saber mantenerla en la cárcel o en
   el cadalso; saber mantenerla en la soledad más espantosa, saberla
   sostener en todas las circunstancias.  Y ustedes, los amigos de Cuba,
   han de saber que el imperialismo no les perdonará que hayan venido aquí
   a ver la verdad, que hayan venido aquí a ver cuán calumniosa y falsas,
   cuán infames son sus mentiras; que hayan venido aquí para poder
   decirles a los hermanos del continente:  "Mentirosos son los que
   calumnian a Cuba."  Calumniadores que han tratado de ocultar al mundo
   la verdad de un país que nace a la verdad, de un país que nace a la
   felicidad, de un país que está convirtiendo sus fortalezas en escuelas,
   de un país que está sembrando la patria de escuelas y de maestros, de
   un país que está sembrando su tierra de riqueza, que está sembrando la
   dignidad en el hombre.  El país democrático que practica la más
   sincera, la más honesta, la más inequívoca de las democracias:  darles
   fusiles a los obreros, darles fusiles a los campesinos, darles fusiles
   a los estudiantes (APLAUSOS).  La democracia revolucionaria de Cuba le
   da al campesino, al obrero, al estudiante y al pueblo algo más que un
   voto que ustedes falsean, que ustedes prostituyen, que ustedes
   compran.  La democracia cubana le da a cada cubano algo más, la
   democracia cubana le da a cada cubano un fusil para defender sus
   derechos y para defender su patria (APLAUSOS).

   Los esbirros del imperialismo no les perdonarán que hayan venido a
   Cuba, no les permitirán que hayan cruzado la "cortina de luz" para
   descubrir la verdad, por sobre la cortina de infamia y de calumnia que
   alrededor de nuestra isla quisieron sembrar.  Y los perseguirán,
   tratarán de tomar venganza, y tendrán ustedes que conocer lo que son
   las garras crueles, sangrientas y despiadadas del imperialismo.  Pero
   no importa, el imperialismo está en su ocaso, el imperialismo está en
   su senectud, el imperialismo está tocando a su juicio final (APLAUSOS).

   Ustedes han de saber, cuando se vean perseguidos, que aquí en Cuba,
   aquí hay millones de brazos hermanos que los esperan; han de saber que
   aquí en Cuba tienen también su patria, y que aquí en Cuba los hogares
   de los hijos de nuestro pueblo son también los hogares de ustedes
   (APLAUSOS).  Y que cuando dentro de las fronteras de la patria los
   esbirros al servicio del imperio explotador los quieran privar de la
   patria, aquí tienen patria (APLAUSOS), aunque el deber de todos es
   luchar, allá o aquí.  América es una sola:  campo de lucha por la
   libertad, campo de lucha por la dignidad y por la justicia.  Aquí o
   allá, todos tendremos que decir también "¡Patria o Muerte!" (APLAUSOS);
   aquí o allá todos diremos a la larga:  "¡Venceremos!", ¡y venceremos!

   (OVACION)
