       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CLAUSURA DEL PRIMER
    CONGRESO NACIONAL DE LOS CONSEJOS MUNICIPALES DE EDUCACION, EFECTUADO
   EN EL SALON TEATRO DEL PALACIO DE LOS TRABAJADORES, EL 10 DE OCTUBRE DE
                                    1960.


         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)


   Compañeras y compañeros del Congreso de Consejos Municipales de
   Educación:

   Vamos a hablar de la educación.  Es significativo que los propios
   miembros del congreso que se han reunido aquí para tratar estos
   problemas de la educación, estén también preocupados por los problemas
   de la defensa de la Revolución y de la patria.  Eso quiere decir una
   cosa, y es que estamos muy conscientes de que hay que trabajar y luchar
   en todos los campos; de que cada día adquirimos más conciencia de que
   una revolución no es solo el trabajo creador, sino de que una
   revolución, a la par que crea, tiene que defender lo que crea y tiene
   que combatir al mismo tiempo que crea.

   Nosotros nos hemos reunido aquí hoy para una obra creadora, para
   cumplir un propósito más, entre los muchos que nos hemos propuesto; a
   realizar, quizás, una de las más hermosas obras que la Revolución tiene
   la misión de realizar y una de las más sentidas por nuestro pueblo:  la
   misión de enseñar al pueblo, de educar a los ciudadanos, de darles
   oportunidad de saber a todos y cada uno de los hijos de nuestra patria
   sin excepciones de ninguna clase.

   Y confesamos que entre las obras de la Revolución, ninguna más
   estimulante ni más hermosa que la obra educacional de la Revolución.
   Pudiera decirse que es un pilar indispensable para alcanzar el éxito en
   todas las demás cosas que nos hemos propuesto.  Por eso, la importancia
   de este congreso y la importancia de este día para la Revolución.

   Nos estamos proponiendo algo muy ambicioso, una tarea difícil y que, en
   realidad, va a poner a prueba la capacidad de todos nosotros, va a
   poner a prueba la capacidad de nuestro pueblo, ya que nos estamos
   proponiendo hacer en un año lo que no pudieron o no quisieron hacer
   otros en 58 años.  Es decir que nos proponemos en el año 1961, que ya
   lo hemos calificado como el Año de la Educación, erradicar el
   analfabetismo en nuestro país.

   ¿Cuántas veces no hemos oído hablar de este problema? ¿Cuántas veces no
   se ha escrito sobre este tema, y no se ha hablado sobre este tema?
   Casi casi desde que tenemos uso de razón cada uno de nosotros ha estado
   oyendo hablar del problema del analfabetismo, de la falta de escuelas,
   de la falta de maestros y que si el índice de analfabetos alcanza el
   40% o el 38%, o el 37%.

   Por lo tanto, es una especie de viejo mal que a todos nos ha dolido
   mucho y nos ha deprimido mucho, y frente al cual no se habían buscado
   remedios, ni habíamos logrado adelantar gran cosa.  En primer lugar, en
   el campo faltaban 10 000 maestros.  Tenemos entendido que el número
   total de maestros en las zonas rurales alcanzaba aproximadamente el
   número de 5 000, y hacían falta 15 000.  ¿De qué manera podía reducirse
   la proporción de analfabetos, si faltaban maestros para las dos
   terceras partes de nuestra población infantil campesina?  Y, además, en
   las escuelas establecidas, en las 5 000 aulas restantes, muchas veces
   faltaba el material escolar y, en ocasiones, algo todavía más esencial:
    faltaban las ropas y los zapatos de los niños que debían ir a la
   escuela, y que teniendo la escuela cerca no iban, porque sencillamente
   no tenían ni ropa para ir a la escuela.

   Esta es una verdad sabida por todos nosotros.  No sé si también la
   quieran negar los enemigos de la Revolución.  Y lo cierto es que la
   Revolución, en el curso de un año, ha creado ya cerca de las 10 000
   aulas que se necesitaban en los campos y las que faltan serán
   establecidas en este propio trimestre y, por lo tanto, ya al comenzar
   el año 1961, estarán establecidas las 10 000 aulas que faltaban para
   dotar de maestros a toda la población infantil de Cuba (APLAUSOS).

   Por lo pronto, para los que sueñan todavía y a quienes ha logrado
   inculcarle el extranjero la alusión siquiera de que nuestro país pueda
   retroceder, quede ahí constancia de esa formidable trinchera que
   significa haber elevado de 5 000 aulas a 15 000 en un solo año en
   nuestros campos (APLAUSOS), y haber dotado de maestros a toda la
   población infantil rural de Cuba, que parecía difícil.  Y no solo eso,
   sino que los maestros se encuentren hoy ya, cumpliéndose una promesa
   que hizo el gobierno hace apenas cinco meses, en los rincones más
   apartados de nuestras montañas (APLAUSOS), lugares donde nunca se soñó
   en tener una escuela, grupitos de familias situados en valles
   apartados, donde ni siquiera había vías de comunicación, y que hoy
   tienen allí un maestro.

   Y no era una tarea fácil, porque las escuelas de maestros estaban
   concentradas en las ciudades.  Casi todos los maestros eran de
   procedencia urbana, y no resulta fácil que se puedan adaptar los
   graduados de nuestras escuelas, que no han conocido, no han tenido
   oportunidad de conocer cómo es la vida apartada en las montañas;
   personas que no se han separado de sus familiares nunca, muchachas
   jóvenes, lo difícil que resulta para ellas el ejercer su profesión en
   los lugares donde se carece de las cosas más elementales a las que
   estamos acostumbrados.

   Es decir que primero había que preparar el personal para poderlo enviar
   a las montañas, y la Revolución demostró su capacidad de movilizar los
   recursos del pueblo y reunir el personal necesario para satisfacer las
   necesidades escolares en los lugares que parecía muy difícil resolver
   el problema.  Eso, para que se vaya teniendo una idea de si es posible
   que nuestra patria vuelva al pasado (EXCLAMACIONES DE: "¡Jamás!").

   Porque, en realidad, podemos decir con satisfacción que nuestro país ha
   ido operando una transformación muy amplia y muy profunda, que hemos
   echado a andar la maquinaria de la historia de nuestra patria
   (APLAUSOS), que era difícil echarla a andar, que requería muchas piezas
   nuevas, que requería muchos cambios estructurales; pero, si difícil es
   echar a andar hacia delante la maquinaria de la historia de un país,
   ¡mucho más difícil es echar hacia atrás la maquinaria de la historia de
   ese país! (APLAUSOS PROLONGADOS), sobre todo cuando se trata de una
   historia como la nuestra que no tiene marcha atrás (APLAUSOS), sino
   todo lo contrario:  tiene pedales mediante los cuales se puede acelerar
   (APLAUSOS) y el Gobierno Revolucionario está en condiciones y en
   disposición de ánimo ¡de acelerar la marcha de la historia de nuestro
   país! (APLAUSOS.)

   Los enemigos de la Revolución, con el respaldo total de los intereses
   extranjeros, y esos propios intereses extranjeros directamente, se han
   lanzado a la ofensiva contra la Revolución (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Paredón!, ¡Paredón!").  Es preciso que todos sepamos perfectamente lo
   que es un proceso revolucionario y a veces hemos expuesto algunas ideas
   sobre este particular.  Es un proceso por etapas.  Surge la lucha
   revolucionaria contra la tiranía.  Aquella lucha tuvo etapas de auge,
   etapas de descenso; pero cada nueva etapa superaba la anterior, y
   culminó en la victoria aplastante sobre el aparato militar de los
   grandes intereses.

   El Primero de Enero, el aparato militar de la tiranía y del
   imperialismo en nuestro país quedó aplastado, la Revolución victoriosa
   tomó el poder y el enemigo, desconcertado, requirió tiempo para
   reorganizarse, para rehacerse de aquella derrota.  El enemigo,
   naturalmente, volvería al ataque.  Una revolución es un proceso largo,
   muy largo a veces, que continúa por etapas.  La Revolución está ahora
   en la etapa en que sus enemigos, reagrupados y reorganizados, vuelven a
   la carga contra la Revolución.  Es decir que la Revolución afronta hoy
   la ofensiva del imperialismo y de la reacción, que están a la ofensiva.

   Todos nosotros debemos saber cómo es el proceso a fin de comprenderlo
   perfectamente bien.  Esa ofensiva proseguirá, se hará cada día más
   intensa; volveremos a caer en etapas de lucha, pero vendrá también una
   nueva etapa victoriosa.  Es decir que ellos ahora ensayan sus fuerzas,
   atacan desde distintos ángulos, prueban sus recursos, movilizan todos
   los medios posibles.  Se encuentran, naturalmente, no ya al movimiento
   revolucionario incipiente de los primeros meses de la lucha contra la
   tiranía; se encuentran, no ya a un grupo de hombres.  No es, por
   supuesto, el enemigo contrarrevolucionario más débil de lo que fuera la
   tiranía; el enemigo contrarrevolucionario es más poderoso de lo que
   fuera la tiranía.  ¿Por qué?  Porque agrupa a los derrotados por la
   Revolución en la etapa de lucha contra el aparato militar; agrupa los
   intereses afectados por la Revolución, nacionales y extranjeros; agrupa
   los resentidos; agrupa la peor escoria social; agrupa todos los
   viciosos, todos los corrompidos, todos los inmorales, todos los
   egoístas, todos los sinvergüenzas, todos los vendepatrias (APLAUSOS
   PROLONGADOS); agrupa a todos los asesinos; agrupa a todos los
   torturadores; agrupa a todos los confidentes; agrupa a todos los
   explotadores; agrupa a los traidores; y agrupa, además, sobre todo --y
   digo sobre todo porque sin eso la contrarrevolución no sería
   absolutamente nada-- agrupa, como dirigentes y como fuerza fundamental,
   los poderosos intereses del imperialismo yanki (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fuera!").  Y no solo eso:  agrupa a la reacción internacional de
   América Latina y agrupa, contra la Revolución Cubana, como agrupa
   contra todas las revoluciones justas, a la reacción colonialista e
   imperialista de todo el mundo.

   Por eso, por eso la contrarrevolución es más poderosa de lo que fuera
   la tiranía.  Pero, la Revolución, como decíamos, no es ya el pequeño
   grupo de los primeros meses, el movimiento incipiente, el puñadito de
   rifles con que se mantuvo en alto durante más de un año la bandera de
   la Revolución, en aquellos días en que no se le ocurría alzarse a
   nadie; porque era curioso:  a nadie se le ocurría alzarse; a nadie se
   le ocurría empuñar un arma; todos daban por descontado que era
   imposible luchar contra un ejército.  Y los que iniciamos la lucha
   revolucionaria, cuando en el mundo prácticamente se creía que aquello
   era un absurdo, cuando esas ínfulas de guerreros no la padecían ciertas
   gentes, y tuvimos que mantenernos solos, absolutamente solos, un puñado
   de hombres.  No somos, por supuesto, hoy, lo que éramos entonces.  ¡La
   Revolución es también hoy mucho más poderosa de lo que fue nunca, la
   Revolución tiene también hoy muchas más armas de las que tuvo nunca!
   (APLAUSOS), mucha más experiencia de la que tuvo nunca, y mucha más
   organización de la que tuvo nunca.  La Revolución no agrupa un puñado
   de hombres; la Revolución agrupa lo mejor y lo más honesto y lo más
   patriota de nuestro pueblo (APLAUSOS); la Revolución agrupa hoy lo
   bueno de nuestro pueblo, todo lo generoso de nuestro pueblo, todo lo
   honesto de nuestro pueblo, todos los ciudadanos desinteresados de
   nuestro pueblo, todos los hombres y mujeres con espíritu de lucha y de
   sacrificio, todos los hombres y mujeres con ideal en nuestro pueblo,
   todos los hombres y mujeres con conciencia revolucionaria de nuestro
   pueblo (APLAUSOS).  Y así como la contrarrevolución agrupa la canalla,
   agrupa a los gangsters, agrupa a los cobardes, agrupa a los asesinos,
   agrupa a los corrompidos, agrupa a los torturadores, agrupa a los
   explotadores, agrupa a los mercenarios, agrupa a los traidores y
   vendepatria (EXCLAMACIONES); la Revolución agrupa a lo mejor de la
   patria y con lo mejor de la patria se dispone a librar cuantas batallas
   sean necesarias en cada una de las etapas de la Revolución (APLAUSOS).

   Es decir, ¡una contrarrevolución fortalecida por el aglutinamiento de
   poderosos intereses extranjeros se enfrenta a una revolución
   fortalecida por la agrupación del pueblo y el apoyo solidario de todos
   los pueblos del mundo y de todos los gobiernos antimperialistas y
   anticolonialistas del mundo! (APLAUSOS.)

   Este análisis es indispensable para que comprendamos en qué términos se
   irá librando la batalla de la Revolución; en qué términos han crecido
   las fuerzas, y con qué fuerzas va contando cada parte.  Y así, la
   escoria se moviliza.  ¿Cuál escoria?  La escoria de 50 años de
   república: los ex militares de la tiranía, decenas de miles de ex
   miembros de las fuerzas armadas de la tiranía; decenas de miles,
   verdaderas plagas de politiqueros que perdieron su oficio con el
   triunfo de la Revolución; plagas de pillastres, garroteros,
   explotadores del juego, mercaderes de la peor especie, los que
   traficaban...

   (DEL PUBLICO LE DICEN:  "Los curas.")  Una buena parte (APLAUSOS).  Es
   decir, todo el mundo irá sabiendo de qué elementos se integran las
   fuerzas revolucionarias y de qué elementos se integran las fuerzas
   contrarrevolucionarias.  Es decir, aquí cada uno conocerá a su enemigo,
   y lo conocerá perfectamente bien, por las huellas, por muchas
   características, por su vida pasada, su profesión pasada y sus hechos
   presentes.

   Decíamos que toda esa plaga de politiqueros, de mercaderes, de
   agiotistas, de explotadores, de saqueadores del pueblo, son el material
   humano con que cuenta el imperialismo, porque esta batalla frente a la
   Revolución Cubana no la dirigen, por supuesto, elementos nacionales.
   La batalla contra la Revolución Cubana está dirigida hoy directamente
   por el imperialismo; la batalla contra la Revolución Cubana está
   dirigida por el Departamento de Estado yanki... (EXCLAMACIONES), el
   Servicio Central de Inteligencia yanki y el Pentágono guerrerista
   yanki.  Movilizan, además, todos los recursos económicos, cuantiosos,
   fabulosos recursos económicos.

   Nosotros debemos saber que a eso tenemos que enfrentarnos; nosotros
   debemos saber que el imperialismo cuenta aquí con toda la escoria del
   pasado, que ese es un material humano, que ese es su instrumento; que
   utiliza para ello sus recursos cuantiosos; que utiliza a todos los
   contactos que durante 50 años habían estado estableciendo aquí; que
   utilizan a los hombres que ellos forjaron en sus universidades, muchas
   veces, que ellos forjaron con su propaganda, que ellos moldearon a su
   gusto.  El imperialismo --que es ducho en cuestiones
   contrarrevolucionarias, porque en otros países las ha realizado, porque
   a otros países les ha aplicado sus tácticas--, se enfrenta hoy, o lucha
   hoy contra nuestra Revolución movilizando todos esos recursos y esos
   medios de que dispone.  De ahí salen los terroristas, de ahí salen los
   alzados, de ahí salen los desembarcos.  Al principio, nadie se
   explicaba perfectamente bien qué sentido tenía eso de recibir allí a
   los "Tigres" de Masferrer (EXCLAMACIONES), recibir allí a los peores
   asesinos de todas las calañas.  Y ya es posible que queden muy pocos
   que no comprendan el por qué.  Los habían recibido allí para eso:  para
   ir haciendo sus "stock" de mercenarios, sus reservas de criminales para
   emplearlas en el momento oportuno.  Pero, aun cuando el imperialismo
   sea ducho en contrarrevoluciones, aun cuando el imperialismo haya hecho
   muchas contrarrevoluciones, aun cuando el imperialismo haya hecho
   muchas maniobras internacionales; el imperialismo está frente a un caso
   difícil (APLAUSOS), el imperialismo está frente a un pueblo difícil, el
   imperialismo está frente a una revolución difícil.

   Ya vamos aprendiendo.  La Revolución es una gran maestra, una
   formidable maestra, porque enseña mucho; y esa palabra, la palabra
   revolución, que para muchos tenía en un principio un sentido vago y
   general, se va poblando en la mente de todos nosotros de una serie de
   ideas y de una serie de conceptos que nos permiten ir sabiendo de veras
   qué es una revolución.  Palabra que habíamos oído mencionar muchas
   veces; acontecimiento que habíamos leído en la historia de otros
   pueblos, pero que habíamos visto siempre a distancia, que no era
   posible comprenderlo como lo puede comprender un pueblo que es actor de
   una revolución, como lo es hoy nuestro pueblo.

   Y vamos aprendiendo, vamos comprendiendo mejor, y por eso podemos
   decir, porque hemos ido aprendiendo rápido, que el imperialismo está
   frente a un problema muy difícil, frente a una de las batallas más
   difíciles en que se haya enfrascado.  Nosotros tenemos que empezar por
   comprender y por saber los términos exactos del problema para no
   engañarnos, para no fallar; nosotros tenemos que ver las cosas con
   claridad.  Esa es nuestra tarea.  Nuestra tarea nunca será, o mejor
   dicho, nuestra política nunca será la política del avestruz, no.  ¡Que
   la política del avestruz siga siendo la política del imperialismo!
   (APLAUSOS), que nosotros no ocultaremos la cabeza en la tierra para no
   ver; nosotros levantaremos la cabeza para ver, y para ver con mucha
   claridad, para comprender perfectamente lo que debemos comprender, y
   para explicarle al pueblo, ayudar al pueblo a comprender, junto con
   nosotros, lo esencial del problema revolucionario.  Vendrán, pues,
   nuevas luchas.

   Hace apenas 15 días, en una reunión improvisada por televisión, en la
   CMQ Revolucionaria (APLAUSOS), dijimos:  vendrán expediciones, no les
   queda otro remedio que venir.  Cuando se comienza el juego de las
   armas, cuando se comienza la conspiración, esos hombres son simples
   instrumentos; desde el momento en que los llevan a los campamentos ya
   no pueden evadirse; vendrán, aunque presientan el resultado; o vendrán
   porque presuman una situación distinta en nuestro país, porque los
   engañan y porque se autoengañan.  Dijimos que necesariamente vendrían.
   No había pasado ni una semana y ya llegaba a las costas de Cuba el
   primer grupito, y nosotros insistimos aquel día y dijimos:  recuerden
   que cuantas cosas hemos pronosticado se han ido cumpliendo.  Y aquel
   día asumíamos la responsabilidad de asegurar que vendrían.  Esos no son
   más que los primeros; vendrán muchos más, no les queda más remedio,
   porque ya entraron dentro de la máquina de la contrarrevolución, y esa
   máquina no la manejan ellos, la manejan allá en Washington, la manejan
   otros, y esos son simples instrumentos arrastrados por los
   acontecimientos.

   Esto debemos saberlo, porque el imperialismo y la reacción están a la
   ofensiva, la Revolución se defiende.  ¿Está a la defensiva la
   Revolución?  Sí, la Revolución está a la defensiva.  ¿Y es algún error
   decir que la Revolución está a la defensiva?  No, no es un error,
   porque es, sencillamente, el cumplimiento de una ley indefectible en la
   historia de las revoluciones:  etapas de avance, etapas de lucha,
   ofensivas contrarrevolucionarias, contraofensivas revolucionarias.  Es
   lo mismo que ocurrió, muchas veces durante la guerra.  El enemigo se
   organizaba, atacaba, era vencido, se replegaba, y a los pocos meses
   volvía a la carga, era vencido de nuevo, se replegaba.  Y así, hasta
   después de la Huelga de Abril, después de la Huelga de Abril, fracaso
   revolucionario, viene una gran contraofensiva de la tiranía en todos
   los órdenes; nos atrincheramos, esperamos al enemigo, lo derrotamos, y
   entonces se inició el avance revolucionario, la invasión hasta Las
   Villas, la toma de las ciudades y la victoria del Primero de Enero
   (APLAUSOS).

   Hay que saber apreciar, hay que saber apreciar cuándo el enemigo ataca;
   hay que saber apreciar cuándo el enemigo se lanza a la ofensiva; porque
   hay que saber hacer en cada momento lo que corresponde, y eso ha estado
   haciendo el Gobierno Revolucionario frente a la ofensiva imperialista.
   En primer lugar, desde hace muchos meses el Gobierno Revolucionario se
   prepara y prepara al pueblo.  Frente a los primeros ataques el Gobierno
   Revolucionario ha tomado las primeras medidas, pero, además, dentro de
   este cuadro de ofensiva y contraofensiva, hay ataques y contraataques,
   y en este momento la Revolución está contraatacando, y en esta semana
   la Revolución contraatacará enérgicamente (APLAUSOS).

   ¿Quiere decir que el contraataque liquide la ofensiva imperialista, la
   actual ofensiva imperialista?  No.  Liquidará las primeras
   manifestaciones de la ofensiva imperialista, pero la ofensiva
   imperialista continuará, vendrán luchas más extensas, vendrán derrotas
   más grandes para los enemigos de la Revolución (EXCLAMACIONES).  ¡No,
   para la Revolución no habrá derrotas!  La Revolución sabe dónde está
   parada y sabe lo que tiene que hacer.  Estas derrotas de ahora de los
   contrarrevolucionarios son pequeñas derrotas; los grupitos de alzados
   liquidados, las expediciones pequeñas liquidadas, esas son pequeñas
   derrotas para ellos.  Claro que se hicieron muchas ilusiones.

   Un día nosotros dijimos aquí que hasta una aguja que se extraviara en
   las montañas del Escambray (APLAUSOS) la encontrábamos nosotros, que
   nos iban a obligar a movilizar unos cuantos centenares de milicias, o
   unos cuantos millares de milicias (APLAUSOS).  ¿Por qué no el Ejército
   Rebelde?  Porque el Ejército Rebelde se está entrenando para batallas
   más grandes y más importantes que tendremos que librar (APLAUSOS). Las
   unidades del Ejército Rebelde están en entrenamiento.  Formidables
   unidades de combate que están en sus campos de entrenamiento, unidades
   de artillerías del Ejército Rebelde, morteros de todos los calibres, y
   equipo bélico de la mejor calidad (APLAUSOS); hombres que han pasado
   por un entrenamiento riguroso y fuerte.  Para combatir grupitos
   contrarrevolucionarios nosotros no hemos interrumpido las instrucciones
   de las unidades del Ejército Rebelde; hemos movilizado las unidades de
   milicias campesinas, y hemos empleado, incluso, las unidades de
   milicias obreras que están en entrenamiento.

   Es decir que para combatir los grupitos contrarrevolucionarios del
   Escambray, movilizamos a las milicias del Escambray, 1 000 milicianos
   campesinos.  Pero, además, para que no pudiera moverse un solo
   contrarrevolucionario, le movilizamos 700 milicianos campesinos de la
   Sierra Maestra y del Segundo Frente de Oriente (APLAUSOS) y, además de
   los responsables, es decir, de los jefes de milicias de la capital que
   están en entrenamiento en la provincia de Matanzas, movilizábamos
   también una compañía que se iba turnando.

   En resumen, para que no se pusieran a jugar a la guerra, ni a jugar a
   la guerrilla, a esos, a los que Kennedy ofrecía ayuda, y la confesión
   de parte del relevo de pruebas, ahí están los números y las marcas de
   las armas norteamericanas lanzadas por un avión norteamericano a sus
   heroicos servidores en el Escambray, pero que fueron a caer
   "mansamente" en manos de las milicias guajiras que estaban esperando a
   los paracaídas (APLAUSOS).  Y claro, no se ofreció la noticia.  ¿Por
   qué? Porque estábamos esperando más paracaídas que nos vienen muy bien
   con las armas que traen.  Y aun cuando nosotros tenemos mejores armas
   que las armas yankis (APLAUSOS) y tenemos fusiles superiores a los
   fusiles yankis (EXCLAMACIONES), de todas formas lo que abunda no daña,
   en armamento.  Y precisamente ellos llegaron a ilusionarse, llegaron a
   creerse que de veras tenían ¡una tremenda fuerza, un tremendo frente
   contrarrevolucionario, que la Revolución era impotente frente a esa
   fuerza! Y lo que estaban haciendo era empaquetando armas para
   mandárselas a las milicias campesinas del Escambray (APLAUSOS
   PROLONGADOS). Así que para que no se hicieran ilusiones, ni se pusieran
   a jugar a la guerra, les movilizamos 3 000 milicianos campesinos y
   obreros en aquellas montañas, que las registraron de punta a cabo, mata
   por mata, cueva por cueva, piedra por piedra (APLAUSOS), como una
   ligera idea...  Y claro, lo que había allí era un "correcorre"
   descomunal (RISAS), tres contrarrevolucionarios solamente murieron
   tratando de escapar (EXCLAMACIONES), 102 más 12 más, 114 prisioneros
   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Paredón!").  Es decir que los
   "gloriosos" soldados del imperialismo (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!")
   solo morían por equivocación, por equivocación, tratando de escapar por
   un camino o cuando no se apresuraron mucho en correr; los demás, los
   demás ¡levantaron bandera blanca! (EXCLAMACIONES.)

   Es decir que ahí tienen Kennedy, Nixon y los demás imperialistas
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!") sus esperanzas por el suelo, y esos
   datos son reveladores; claro, lo que no pueden decir que hay un solo
   prisionero asesinado; lo que no pueden decir que hay un solo prisionero
   golpeado; lo que no pueden decir que haya un solo prisionero torturado;
   lo que no pueden decir es que haya un solo herido al que no se le haya
   curado inmediatamente; lo que no pueden decir es que haya una sola casa
   de campesinos quemada; lo que no pueden decir es que haya un solo
   campesino preso; lo que no pueden decir es que haya un solo avión que
   haya disparado una sola bala frente a ningún bohío o en aquellas
   montañas.  Nosotros no necesitamos aviones para obligar a levantar
   bandera blanca a los "gloriosos" soldados del imperialismo
   (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).  Y eso sí vale la pena resaltar, porque no
   se le sacó a ninguno una declaración mediante tortura, o mediante
   maltrato físico y de ninguna índole; no necesitábamos sus
   informaciones; estuvieran donde estuvieran, más tarde o más temprano
   tendrían que caer y los que anden desperdigados ya saben, ¡ya saben que
   es muy difícil escaparse de las férreas redes de las milicias
   campesinas, que tienen ocupada aquella zona! (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   A fuerza de hombres sin nada de aviones ni de procedimientos crueles,
   tuvieron que capitular; nosotros los aviones y las armas gruesas las
   guardamos para cuando vengan "los grandes" (EXCLAMACIONES y APLAUSOS);
   las guardamos para cuando vengan los grupos esos que están entrenando
   en Guatemala y en Swan; para ese momento las vamos a guardar, para
   hacerles una gran recepción cuando lleguen aquí (APLAUSOS); pero los
   grupitos de alzados, con patrullas de milicias campesinas.

   ¡A ver si se acaban de convencer!  Porque si no se convencen, ¡allá
   ellos!, de que no se puede estar jugando a la guerra con la Revolución
   y que la historia del "huevo de Colón" no se va a repetir aquí
   (EXCLAMACIONES Y RISAS), porque en definitiva para hacer guerrillitas
   hay que estar luchando con los campesinos contra los explotadores, pero
   esto de hacer guerrillas apoyados en los explotadores y los monopolios
   extranjeros contra los campesinos, nada más se les ocurre a... al
   imperialismo nada más se le ocurre eso, exclusivamente nada más que al
   imperialismo embrutecido y cada día más bruto se le ocurre eso
   (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Por eso, esperamos que aprendan algo, y por eso decíamos que estas son
   escaramuzas, ¡escaramuzas!  ¿Quiere decir que desaparezcan los hechos
   de terrorismo y de sabotaje?  ¡No!, es posible que aumenten; es
   posible, a mayor cantidad de recursos, a mayor asistencia, a mayor
   apoyo del imperialismo, movilizando toda su escoria de decenas de miles
   de gangsters y de criminales, movilizando sus millones y millones de
   dólares, facilitándoles explosivos, facilitándoles medios para hacer
   los sabotajes; es decir que tendrá su auge, pero tendrán también su
   declive.  Lo tendrán en la misma medida en que la ofensiva
   imperialista, meses más tarde o más temprano sufra un rudo golpe y un
   golpe decisivo, que al menos los obligue a esperar otra etapa, porque
   no quiere decir que tendremos que soportar una sola ofensiva
   imperialista.  Tendremos que soportar muchas ofensivas imperialistas en
   nuestro país, cada vez con distintos métodos, con distintas tácticas;
   ahora están ensayando sus grupitos de contrarrevolucionarios, sus
   grupos de mercenarios.  Les hemos hecho difícil la agresión directa,
   hemos advertido al mundo contra una autoprovocación y les hemos ido
   poniendo difícil la intervención directa; por eso ellos se hacen
   ilusiones y es bueno que se las hagan y estén ahora en una etapa de
   ensayo con elementos mercenarios y contrarrevolucionarios, en vez de
   emplear directamente sus fuerzas regulares, porque esto además los
   sitúa en una posición harto difícil, ya que al Pentágono, si nos ataca,
   lo que le va a caer arriba no son precisamente merengues (APLAUSOS).

   Por eso, al hacérseles más difícil la agresión directa están acudiendo
   al empleo masivo de elementos mercenarios, están acudiendo al
   terrorismo y están acudiendo a los gobiernos títeres como el de
   Guatemala y están acudiendo al entrenamiento de expediciones como las
   que realizaron en Guatemala para aplastar allí al movimiento
   revolucionario.

   Así que la situación es esa, continuarán brindándoles un apoyo cada vez
   mayor y más recursos a los terroristas y los terroristas, por eso,
   envalentonados, ayer mismo en dos cines de la capital pusieron dos
   petardos (EXCLAMACIONES) y hoy, en la madrugada pusieron una bomba en
   una de las tuberías maestra de la capital.  Es decir que se
   intensificarán esas actividades acompañadas del auge general de la
   ofensiva imperialista, que solo iniciará su declive cuando sus fuerzas
   centrales sean lanzadas al ataque y reciban un tremendo golpe y cuando
   además el pueblo, la organización civil del pueblo, se mejore y se
   adelante; porque estamos organizando militarmente al pueblo en las
   milicias, en los batallones de combate, bien, hay que organizar
   civilmente al pueblo, en los comités de vigilancia colectiva, o en los
   Comités de Defensa de la Revolución (APLAUSOS).  Es decir, la defensa
   civil de la Revolución, ¡la defensa civil de la Revolución! para
   vigilar a los contrarrevolucionarios, para reprimir sus actividades y
   para estar preparados en caso de lucha, cumplir la misión que
   corresponde a esos comités que deben estar organizados manzana por
   manzana, barrio por barrio, ciudad por ciudad, y campo por campo, no
   solo milicias, es decir que hay que ir trabajando en la elaboración de
   los reglamentos para la formación y la organización de los Comités de
   Defensa de la Revolución para que todo el pueblo participe en esta su
   batalla por su liberación y por su triunfo (APLAUSOS).

   Pero, ¿el auge del terrorismo significa que el pueblo se vaya a
   acobardar?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¡No!  En esos dos cines lo que
   el pueblo hizo fue quedarse allí y gritar:  "¡Paredón, paredón,
   paredón!" (APLAUSOS.)  ¿Quiere decir eso que el pueblo no va a salir a
   la calle?  ¡No!  El pueblo va a seguir paseando, el pueblo va a seguir
   yendo a las playas; va a seguir yendo al cine; va a seguir yendo a
   todas partes (APLAUSOS).  Y con el pueblo, con el pueblo nosotros;
   seguiremos yendo a todas partes; seguiremos por todas partes, y
   seguiremos reuniéndonos con el pueblo en todas partes, sencillamente
   (APLAUSOS), porque no les tememos a los contrarrevolucionarios, no le
   tememos al imperialismo y no les tememos a las manos asesinas del
   imperialismo que están tratando de fomentar la perturbación y el
   terror.

   El terror se lo dejamos a ellos, es decir, su terror a la Revolución
   Cubana, su miedo a la Revolución Cubana.  Ese se lo dejamos a ellos, y
   nosotros seguiremos haciendo revolución; satisfechos de estar haciendo
   revolución, y decididos a seguir haciendo revolución hasta que sea
   necesario hacer revolución (APLAUSOS), sin perder la calma.  ¡Que la
   calma la pierdan ellos!

   ¿Qué quieren?  ¿Pintarnos de crueles?  Pues están equivocados; no nos
   van a pintar de crueles, todavía nadie le ha dado una galleta, ni le va
   a dar una galleta a ningún detenido; no.  Nosotros no vamos a abandonar
   nuestros métodos civilizados; nosotros podremos siempre, en cualquier
   lugar del mundo donde nos paremos, decir que nuestra policía y nuestro
   ejército y nuestras autoridades les pueden dar grandes lecciones de
   civismo y de respeto humano a la policía y a las fuerzas represivas del
   imperialismo.  Es decir que siempre con nuestra moral en alto.

   ¿Qué quieren?  ¿Que castiguemos?  Pues vamos a castigar.  Pero, ¿en qué
   medida?  En la medida...  ¿En qué medida, en la medida en que quieran
   ellos?  ¡No, en la medida en que sea necesario y en la medida en que
   ellos se lo busquen!  Después que no nos echen la culpa al Gobierno
   Revolucionario, porque el Gobierno Revolucionario ha sido
   extremadamente generoso, y el Gobierno Revolucionario puede exhibir su
   hoja de generosidad, de generosidad con exceso, porque hemos preferido
   pecar de exceso de generosidad, a pecar de exceso de rigor.

   Pero, ¿qué quieren?  ¿Quieren encontrarse con la justicia
   revolucionaria?  ¿Quieren desafiar las leyes de la Revolución?  Pues
   tendrán que atenerse a sus actos.  A nosotros que no nos culpen;
   nosotros lo decimos aquí claramente, que no queremos nunca ser
   excesivos en el castigo; que no queremos nunca ser excesivos en el
   rigor.  Nosotros, realmente, sentimos el que las circunstancias nos
   obliguen a tener que castigar, a que los contrarrevolucionarios nos
   obliguen a tener que aplicarles medidas severas.

   Pero conforme debe quedar aclarado aquí cuál es el espíritu del
   Gobierno Revolucionario, cuál fue siempre el espíritu de la Revolución,
   los esfuerzos que ha hecho el Gobierno Revolucionario por ir llevando
   la Revolución adelante, sin rigor, debe quedar sentado también que el
   Gobierno Revolucionario, consciente del deber que le corresponde, sobre
   todo de su deber de defender al pueblo, de defender las leyes de la
   Revolución, de salvar a la patria, sobre todo, de los intereses de los
   hombres humildes del pueblo que está defendiendo, del humilde
   campesino, del humilde niño que no tenía una escuela, del obrero, del
   discriminado, del pobre, es decir, de la parte explotada y sacrificada
   de la sociedad cubana; intereses que defiende, intereses que sabrá
   defender, consciente el Gobierno Revolucionario que defiende los
   intereses de los humildes de la patria frente a los grandes
   explotadores nacionales y extranjeros, consciente de que defiende lo
   mejor de la patria frente a los vendidos al extranjero poderoso y
   frente al extranjero criminal y explotador, al Gobierno Revolucionario
   no le quitará el sueño el tener que aplicar las medidas de castigo que
   las circunstancias exijan.

   No queremos nosotros vernos en la necesidad de fusilar, pero como el
   que a hierro mata, a hierro debe morir (APLAUSOS PROLONGADOS y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Paredón, Paredón!"), el que con el hierro
   extranjero a sus propios compatriotas quiere matar, no merece otro
   castigo que el hierro de la muerte también (APLAUSOS).  Por cuanto los
   incorregibles enemigos de la sociedad cubana, las plagas de alimañas
   incorregibles, asesinos que durante tantos, tantos años ensangrentaron
   a nuestro suelo y enlutecieron a nuestra patria, no conformes todavía,
   intentan de nuevo ensangrentarla y quieren de nuevo ser amos aquí en
   este país, para volver a perpetrar los horrores que habían perpetrado
   en el pasado, horrores que serían indescriptiblemente mayores que los
   de ayer, entonces, en virtud de ningún principio, en virtud de ninguna
   razón moral o humana, podrán alegar el derecho a que se les preserve la
   vida, porque es esta una ley biológica de la sociedad cubana:  para que
   no nos aniquilen, ¡los aniquilaremos a ustedes! (APLAUSOS), en virtud
   del derecho que tiene nuestro pueblo a vivir, y del derecho que tiene
   nuestro pueblo a castigar con el exterminio a los que quieren
   exterminarlo a él, a los que quieren destruirlo a él, a los que quieren
   ensangrentarlo a él, y porque la sociedad cubana tiene derecho a su
   destino y a su vida.

   Pero que quede constancia para la historia de cuáles son nuestros
   sentimientos; que quede constancia para la historia de nuestro dolor
   ante el hecho triste de que nuestro país, a lo largo de 50 años de
   explotación, a lo largo de 50 años de irle incubando el veneno, tenga
   que soportar hoy la existencia de una escoria, escoria social creada
   por el pasado, instrumento hoy de los enemigos de la liberación y del
   progreso de la patria; que quede constancia y que la responsabilidad
   histórica caiga sobre los explotadores, caiga sobre los imperialistas
   criminales, caiga contra los que saquean a los pueblos y saquean a las
   colonias, y explotan a las naciones, porque nosotros no estamos
   haciendo otra cosa que librándonos de esos crímenes, del crimen de la
   explotación, del crimen de la opresión y del crimen del saqueo.  ¡Caiga
   la responsabilidad histórica sobre los grandes criminales
   contemporáneos, que no son otros que los imperialistas yankis lideres
   de los imperialistas del mundo!

   Que caiga sobre ellos, porque la historia tendrá que juzgar su
   responsabilidad, sus agresiones, sus abusos, su cobardía contra los
   pueblos pequeños, sobre todo la gran cobardía de hoy:  todo el poder de
   un imperio y todos los millones de un imperio, empeñado en destruir el
   porvenir de un pueblo pequeño.  ¡Este pueblo pequeño se defenderá, y se
   defenderá con el rigor que sea necesario, y que sobre ellos caiga la
   responsabilidad; caiga la responsabilidad de los criminales que arman y
   los criminales que mandan a Cuba, caiga la responsabilidad de los que
   tengan que morir frente a los pelotones de fusilamiento!  (APLAUSOS
   PROLONGADOS.)

   Y desde luego, desde luego, sepa el pueblo que estamos empezando; sepa
   el pueblo que no ha llegado todavía la hora de aplicar las medidas más
   drásticas; sepa el pueblo que oportunidad tendremos de sobra, más
   adelante.  Porque la ofensiva comienza, y la Revolución no tiene por
   qué agotar las medidas drásticas; la Revolución irá aplicando las
   medidas drásticas en la misma medida en que recrudezca la ofensiva
   imperialista, en la misma medida en que sea mayor la ofensiva
   imperialista, se irán aplicando las medidas drásticas paso a paso, con
   el auge del ataque imperialista.  No nos apuramos, porque nosotros
   sabemos perfectamente bien dónde estamos situados, y estas son las
   primeras escaramuzas; porque estamos empezando, y los rigores con que
   castiguen los Tribunales Revolucionarios serán los primeros rigores de
   los Tribunales Revolucionarios; y que el rigor crecerá en la misma
   medida en que ataquen ellos; el rigor crecerá en la misma medida en que
   lancen su ofensiva; porque nosotros no perdemos la calma, no nos
   impacientamos.  Es posible que el pueblo esté mucho más impaciente que
   nosotros.

   El pueblo en Baracoa quiso linchar a los primeros prisioneros del grupo
   de "tigres" y de "gringos" que llegaron allí (APLAUSOS).  El pueblo
   estaba impaciente, pero allí fue Raúl y le habló al pueblo; interrogó
   en público a aquellos criminales, para que quedara en evidencia ante el
   pueblo su papel de vulgares mercenarios al servicio del extranjero, y
   calmó al pueblo.  El pueblo está más impaciente todavía que nosotros;
   pero es mejor que los hombres que tienen la responsabilidad del
   gobierno, que tienen las grandes responsabilidades del gobierno, tengan
   todavía más calma que el pueblo, se impacienten todavía menos que el
   pueblo; porque más peligroso sería que se impacientara el gobierno más
   que el pueblo, y nosotros preferimos que se impaciente el pueblo más
   que nosotros (APLAUSOS); y que exija el pueblo más severidad de la que
   exigimos nosotros, porque eso quiere decir que, lejos de excedernos,
   los que tenemos grandes responsabilidades en nuestro país iremos junto
   con el pueblo, nunca nos excederemos por encima del pueblo, y siempre
   más bien siendo menos severos de lo que el pueblo quiere que seamos,
   pero nunca muy lejos de la severidad que el pueblo quiere que se
   aplique (APLAUSOS).

   Dijimos que íbamos a hablar de educación primero y de problemas
   contrarrevolucionarios luego.  Hemos hecho al revés:  hemos hablado de
   problemas contrarrevolucionarios primero y falta decir algo breve
   --pero breve de verdad-- sobre el objetivo fundamental de este
   congreso; ya que lo importante no es solo que nosotros derrotemos la
   contrarrevolución --en definitiva, nosotros estamos seguros de que la
   contrarrevolución la derrotaremos en todas las batallas y en todas las
   ofensivas (APLAUSOS)--; la misión de nosotros en el país no es derrotar
   contrarrevoluciones, sino hacer revolución; esa es nuestra misión en el
   país.  Nuestra misión en el país es crear; combatimos porque queremos
   crear; combatimos porque tenemos que defender lo creado; combatimos
   porque queremos seguir adelante; y, sobre todo, no estamos aquí por
   combatir, sino estamos aquí para crear.

   Lo que sí sería una victoria de la contrarrevolución sería que atrasara
   los planes de la Revolución, que atrasara los planes de la reforma
   agraria, los planes de educación, los planes de industrialización, los
   planes de construcción de viviendas, los planes de desarrollo general
   de nuestra economía; esa sí sería una victoria de la contrarrevolución
   y por eso a la contrarrevolución hay que ganarle la batalla no solo en
   el campo militar; hay que ganarle la batalla en el campo de creación
   revolucionaria.

   ¿Nos ha atrasado?  No.  Pudiera decirse prácticamente lo contrario: que
   mientras más han aguijoneado a la Revolución, más ha avanzado la
   Revolución.  No nos han atrasado, ¡ni nos van a atrasar! (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Nunca!")  Y, para demostrarlo, ahí tenemos esa meta ambiciosa
   del año que viene:  alfabetizar a todos los analfabetos que hay en Cuba
   (APLAUSOS).  Ahí tenemos una oportunidad de probar lo que puede hacer
   el pueblo.

   No nos van a retrasar, ni en una casa, ni en una cooperativa, ni en una
   escuela, ni en una fábrica; no nos van a atrasar en nada, sino por el
   contrario:  mientras mayor sea la ofensiva contrarrevolucionaria del
   imperialismo, mayor debe ser el esfuerzo creador de la Revolución.

   No vamos a hablar de otros campos, porque hoy estamos reunidos aquí
   para tratar sobre la educación, pero véase lo que se ha hecho ya.  Ya
   no queda apenas un cuartel grande que no esté convertido en un gran
   centro escolar; ya en Ciudad Libertad tenemos miles de niños, y allí,
   en el edificio del estado mayor, el Ministerio de Educación, y 2 000
   plazas para becados universitarios de familias pobres, que empezarán a
   funcionar de un momento a otro (APLAUSOS); el cuartel Moncada,
   convertido en ciudad escolar; el cuartel de Holguín, del regimiento de
   Holguín, convertido en ciudad escolar; el cuartel del regimiento de
   Camagüey, convertido en ciudad escolar; el cuartel del regimiento de
   Santa Clara, convirtiéndose en ciudad escolar; el cuartel Goicuría,
   convertido en centro escolar, y el otro cuartel nuevo que hicieron no
   está convertido en ciudad escolar porque estamos allí entrenando a
   jefes de milicias; el de La Habana, porque estamos entrenando a las
   milicias, pero el de Pinar del Río también está siendo convertido ya en
   ciudad escolar.

   Nos quedan entonces solamente dos grandes fortalezas... y Ciudad
   Libertad, por supuesto, y La Cabaña pronto estará convertida también en
   un gran centro de educación.  Nos quedan dos, la de Matanzas y la de
   La Habana, porque estamos empleándolas en la preparación de las
   milicias.

   Algunos vieron, en los meses de verano, que había soldados en la
   escuela tecnológica de Rancho Boyeros, y de Matanzas, y de Holguín.
   ¿Era que nosotros estábamos convirtiendo en cuarteles algunas escuelas?
   No, eran los batallones de trabajo, que estaban pasando un curso de
   tres meses en esos centros tecnológicos y que ya están construyéndoles
   casas a los campesinos.  Por eso ustedes pasaban por algunos de esos
   sitios y veían allí algún centinela rebelde, porque pasaron un curso de
   tres meses.

   Es decir que hemos convertido todas las grandes fortalezas (DEL PUBLICO
   LE DICEN ALGO)...  ¿Y no lo mencioné?, dije que de Camagüey...  ¡Ah,
   también el otro!, se me había olvidado... (RISAS)...  Sin contar
   numerosísimos cuarteles de escuadrones que hemos convertido también en
   centros escolares.  Se han creado 10 000 plazas de maestros; se han
   enviado maestros hasta los últimos rincones de las montañas; se están
   construyendo 150 centros escolares en este momento, de siete aulas cada
   uno; se han construido instalaciones para 4 500 becados universitarios
   (APLAUSOS); se ha creado la Imprenta Nacional, que puede hacer 150 000
   libros cada 48 horas; y se han logrado récords de venta de libros que
   pueden considerarse récords mundiales, como el del Tiburón y la Sardina
   que se vendieron 174 000 en una semana.  Es fabulosa la cifra de libros
   que a precios que nunca se soñaron, se están poniendo al alcance del
   pueblo; se está editando toda clase de libros.  Nuestro pueblo podrá
   llegar a ser, en el curso de algunos años, uno de los pueblos más
   cultos del mundo, un pueblo que estudia, un pueblo que aprende a
   pensar, porque lo que queremos nosotros no es inculcarle a nadie una
   idea, sino que cada cual por sí mismo vaya descubriendo la verdad, como
   la hemos ido descubriendo todos nosotros.  Lo que nosotros queremos
   darle al pueblo, son los instrumentos que le permitan adquirir su
   propia idea acerca de las verdades de la sociedad y de las verdades del
   mundo.  Es decir que nuestro pueblo aprenda a pensar, y por eso vamos a
   imprimir millones de libros todos los años, que vendrá a complementar
   la tarea de la educación, ya que los jóvenes que ustedes enseñen podrán
   tener, cada uno de ellos, una biblioteca en su casa por una suma muy
   modesta.

   Y desde luego, eso es algo:  que en algo más de un año se hayan
   convertido las fortalezas y muchos cuarteles en escuelas; que se haya
   creado una imprenta nacional, que puedan imprimirse millones de libros
   que se vendan a 20, 25 y 30 centavos; que se estén construyendo
   centenares de centros escolares; que se hayan establecido 10 000 aulas;
   que se haya hecho una gran reforma de enseñanza; que se vaya a
   establecer una secundaria básica en cada municipio; que se vayan a
   crear numerosas escuelas tecnológicas, es algo.  Por lo menos algo que
   en 50 años, en 58 años, no se había hecho y que la Revolución lo ha
   hecho en algo más de un año.  Ahí están los hechos (APLAUSOS).

   Por mucho que les duela a los enemigos de la Revolución, va a ser muy
   difícil quemar esos libros que estamos imprimiendo, va a ser muy
   difícil destruir esa Imprenta Nacional, para volver a editar "La
   Marina", y todos aquellos periódicos amarillos y mercenarios; va a ser
   muy difícil destruir los centros escolares que estamos haciendo; va a
   ser muy difícil convertir otra vez en fortalezas esas escuelas; va a
   ser muy difícil embrutecer a los hombres y a los niños que estamos
   enseñando; va a ser muy difícil suprimir las 10 000 aulas que hemos
   creado; va a ser muy difícil quitarles a los guajiros, allá en sus
   montañas, los maestros que les hemos mandado, para mandarles allí a un
   bolitero, para mandarles allí un jugador de dados, para mandarles allí
   un explotador cualquiera; va a ser muy difícil quitarles a los guajiros
   la tierra, obligarlos a pagar otra vez renta, obligarlos a pagar el 20%
   ó 30% de su cosecha; quitarles, además, en el mercado una parte de su
   precio; destruirles sus cooperativas, destruirles sus pueblos;
   devolverles al trust eléctrico y al trust telefónico, o al trust
   petrolero las fábricas y las refinerías que el país ha nacionalizado.
   ¡Muy difícil!  Eso es muy difícil, tan difícil que es imposible, porque
   ese es uno de los pocos imposibles que existen de verdad en el mundo:
   eso de hacer retroceder a un pueblo que ha avanzado como ha avanzado el
   pueblo nuestro (APLAUSOS).

   Va a ser muy difícil quitarles a los pescadores, otra vez sus barquitos
   y quitarles a los inquilinos sus casas, y quitarles a los guajiros sus
   tierras, y quitarle al pueblo sus playas.  Es decir que va a ser muy
   difícil, hay que reconocer que va a ser muy difícil todo eso, pero muy
   difícil.

   Eso es lo que hemos logrado en educación.  Es algo, pero todavía nos
   falta.  El logro más grande tenemos que obtenerlo el próximo año.  ¿Por
   qué el próximo año ya nos podemos proponer acabar con el analfabetismo?
   Pues porque tenemos muchos miles más de maestros trabajando; porque
   tenemos Imprenta Nacional; porque tenemos más organización.  No
   podíamos haber aspirado a eso el año pasado sin Imprenta Nacional.  No
   teníamos ni donde imprimirle las cartillas, no teníamos los maestros.
   Ahora sí.  Ahora tenemos que proponernos ganar la batalla contra el
   analfabetismo en un año.  Dicen que es muy difícil, pero nosotros
   creemos que no, que eso sí que lo podemos lograr.  ¿Cómo?
   Convirtiéndose todo el mundo en un maestro, todo el que sepa leer y
   escribir (APLAUSOS).

   Todos nosotros tenemos que enseñar a alguien, ¡todos nosotros!  ¿Somos
   maestros todos?  No.  Pero nos explican cómo se maneja una cartilla, y
   cómo se enseña a leer y escribir, y enseñamos a cualquiera.  Yo me
   atrevo a enseñar a uno a leer y a escribir (APLAUSOS).

   Así que convirtiéndonos cada uno de nosotros en un maestro, con una
   cartilla, y anotando, para que se guarde en algún archivo, las personas
   que uno enseñó a leer y a escribir...  Ahora, ese trabajo tiene que
   estar centralizado en ustedes, en los consejos municipales de
   educación.  Hoy se clausura el congreso; se van a ir muy contentos para
   la casa, pero acuérdense de que el año que viene tienen que rendir
   cuentas de lo que han hecho en el Año de la Educación (APLAUSOS).  ¿Qué
   debemos hacer?  Volver al pueblo y reunir a todas las personas que
   quieran ayudar al plan:  los sindicatos obreros, las asociaciones
   campesinas, las instituciones culturales, todo el que quiera, hasta un
   latifundista de esos que la Revolución le quitó la tierra, si quiere
   ayudar, le dicen que sí, que venga, que nosotros le aceptamos que haga
   algo útil por el pueblo... si es que hay alguno por ahí, si es que hay
   alguno.

   Pero, bueno, les quiero decir que ustedes van; todas las organizaciones
   profesionales, alrededor del núcleo de maestros y de pedagogos, los
   sindicatos, asociaciones campesinas, profesionales, instituciones
   culturales, organizaciones revolucionarias, organizaciones municipales,
   federación de mujeres, jóvenes rebeldes; en fin, todas las
   instituciones alrededor del consejo de educación, para cumplir la tarea
   en el municipio.  En algunos municipios es más difícil que en otros,
   pero podemos ayudar a esos municipios y podemos reforzar.

   Hay que movilizar también a los estudiantes, al estudiante de
   secundaria básica, a los estudiantes de maestros, a los estudiantes
   universitarios; hay que movilizar a todo el que sepa leer y escribir, y
   cada uno tiene una batalla que librar en el municipio.  Y el municipio
   que se quede con analfabetos, los responsables serán ustedes, los de la
   Junta de Educación de cada municipio (APLAUSOS).  Y por lo pronto,
   nosotros vamos a ver qué municipio es el que obtiene mayores logros.
   Ustedes saben que después de que una persona haya aprendido a leer y a
   escribir, si escribe una carta de su puño y letra a una oficina del
   Ministerio de Educación que vamos a organizar, se le mandará un libro
   de regalo, como premio (APLAUSOS).  Ese libro sobre historia y
   geografía de Cuba, y algunas nociones de historia y geografía del
   mundo, bien explicada, de manera sencilla, que lo pueda comprender
   cualquier hombre o mujer del pueblo.

   Ustedes no se desanimen:  hay que convertir la educación en una virtud,
   y la ignorancia en un vicio; hay que hacer avergonzarse de no saber
   leer y escribir a todo el que no sepa leer ni escribir, sobre todo,
   después que le vamos a dar la oportunidad a todo el mundo.  Y que sea
   un vicio y un defecto de los más condenables, de los más tristes y de
   los más penosos, el no saber leer ni escribir.  Porque mientras haya
   ciudadanos que no sepan leer ni escribir, y vivan tan contentos de ser
   ignorantes, siempre habrá dificultades.  Pero hay que crear una
   conciencia revolucionaria, y hay que crearle a cada ciudadano la
   conciencia de que no saber leer ni escribir es una vergüenza, y que el
   que no sepa leer ni escribir tendrá que caminar con la cabeza baja,
   porque será víctima de un defecto de los más despreciables.  Hay que
   crear esa conciencia para que nadie se quede sin saber leer ni
   escribir.  Es un crimen que la riqueza acumulada por la humanidad a
   través de sus mejores inteligencias, se pierda para millones de seres,
   para más de un millón, casi dos millones de cubanos, se pierda todo ese
   caudal inmenso de la cultura acumulada por el hombre a lo largo de la
   historia.  Quien sepa leer y escribir y tenga en su casa una biblioteca
   tiene un tesoro, y se puede considerar mucho más feliz que esos que
   acumulan no tesoros de verdades ni tesoros de inteligencia, sino
   tesoros de dinero, tesoros de riqueza egoísta.  Cualquier hombre tiene
   al alcance de su mano aquella oportunidad.

   Convirtamos la ignorancia en un vicio.  Convirtamos la ignorancia, es
   decir, el concepto de la ignorancia convirtámoslo en un defecto, y en
   un deshonor para cada ciudadano, a fin de que no quede uno solo que no
   se interese por saber leer y escribir, sea joven o sea viejo, tenga 12
   o tenga 80 años.  Si no sabe leer ni escribir, hay que tener paciencia
   para enseñarlo a leer y a escribir (APLAUSOS).

   La cuestión es que el año que viene, el 31 de diciembre del año que
   viene, no debe quedar un solo analfabeto en Cuba.  Ustedes tienen esa
   responsabilidad.  Así que ya tienen trabajo para lo que falta de este
   año y para todo el año que viene completo.  Movilicen, organicen,
   reúnan a todos los que puedan ayudarles, y vamos a realizar esa gran
   cruzada.

   En el ministerio ya están confeccionando las cartillas y los planes
   para preparar maestros, es decir, las instrucciones para que cualquier
   persona sepa emplear esa cartilla de alfabetizar.

   Yo quiero solo saber si ustedes creen que podemos en el año 1961 ganar
   la gran batalla de la cultura (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!").  Y
   si ustedes se comprometen, si ustedes se comprometen a realizar esa
   tarea (EXCLAMACIONES DE:  "¡Si!").  Bueno, todo el pueblo de Cuba es
   testigo de la promesa que han hecho (APLAUSOS PROLONGADOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Cuba sí, yankis no!").

   Solo me resta decirles que ustedes son el gran ejército de la educación
   de nuestro país, y que tienen por delante una gran batalla.  Que la
   libren con éxito es lo que les deseamos; que nos cuenten a nosotros
   entre los que estamos dispuestos a trabajar en esa campaña; que el
   pueblo de Cuba sabrá premiarles a los maestros, lo que los maestros
   están haciendo hoy por el pueblo.

   ¡Y un recuerdo para el Padre de la Patria, para Carlos Manuel de
   Céspedes, a quien hoy los maestros le han rendido el mejor homenaje!

   (OVACION.)
