       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CIUDAD DE CAMAGUEY, EL 11
                           DE SEPTIEMBRE DE 1960.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                       DEL    GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Campesinos;

   Trabajadores;

   Camagüeyanos todos:


   Cuando los trabajadores del Departamento de Construcción del INRA me
   comunicaron que ya...  --no se oirá muy bien, pero no tiene remedio; si
   hablan se oirá menos todavía.  Si no lo oyen lo leen mañana en el
   periódico--, nos comunicaron que ya tenían terminada la cooperativa
   "Manuel Sanguily", que ya tenían las casas, incluso el mobiliario listo
   para entregarlo a la cooperativa, y nos expresaron su deseo de que
   viniésemos a inaugurarlo.

   Naturalmente que son tantos los pueblos que se están construyendo en
   estos momentos, que no vamos a tener oportunidad de visitar cada uno de
   ellos el día de la inauguración, porque tendríamos que dedicar todo el
   tiempo para inaugurar.  Pero este era el primero de la provincia de
   Camagüey y, además, se clausuraba también este día el Primer Congreso
   de la Asociación Campesina "Camilo Cienfuegos" (APLAUSOS), y por eso
   hicimos un esfuerzo para venir.

   Cuando los compañeros de la provincia nos preguntaron si movilizaban a
   toda la provincia, yo les pedí que no, les dije que en mi opinión lo
   mejor era invitar a los cooperativistas, a los trabajadores, a los
   campesinos en general.  Es decir que movilizaran fundamentalmente el
   campo, que no hicieran una movilización general de la provincia.  Sin
   embargo, hemos experimentado una verdadera sorpresa al ver una
   concurrencia tan extraordinaria como la que ha venido en el día de hoy,
   y nos alegramos mucho.  ¿Por qué?  Nos alegramos sencillamente porque
   esta es una obra construida por la Revolución...  --si hablan por todas
   partes no me van a dejar concretarme aquí.  Es un poco tarde...
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")

   Nosotros tenemos que decirles unas cuantas cosas a los aquí reunidos,
   bien sencillas y bien simples.  Este pueblo que todos ven aquí, y que
   es realmente impresionante; este es un pueblo tan bien organizado, las
   casas tan bien construidas con todo lo que necesitan aquí las familias,
   los círculos sociales, las escuelas, las áreas verdes, todo lo más
   importante, el trabajo de cada uno de los que van a vivir aquí en esta
   cooperativa.  Esto es, sencillamente, una obra de la Revolución, una de
   las tantas obras de la Revolución, este es uno de los sesenta pueblos
   que se están haciendo en este momento (APLAUSOS).

   En el próximo año se construirán más de 100 pueblos iguales que este
   (APLAUSOS); por eso nosotros les podemos decir una cosa a las familias
   que están aquí reunidas:  con estas casas que ustedes ven aquí, están
   viendo la realidad que les parecía un sueño a las familias que van a
   vivir aquí.

   Cuando nosotros tuvimos oportunidad, hace seis o siete meses, de
   visitar este mismo lugar, las familias vivían amontonadas en
   cuarterías, cuyas condiciones eran realmente tan pobres que resultan
   indescriptibles.  Aquellas familias vivían en una habitación con seis o
   siete hijos.  La cocina, el cuarto, el comedor, todo estaba junto en
   una sola pieza, las paredes mugrientas y, en fin, las peores
   condiciones que puedan imaginarse.

   Yo recuerdo que en aquellos días la idea del pueblo les parecía algo
   increíble.  Yo recuerdo que un compañero del Departamento de Viviendas
   del INRA me dijo:  Comandante, hay que inaugurar cuanto antes el pueblo
   porque las familias que van a vivir allí todavía no creen que esas
   casas van a ser para ellos.  Todavía les parece un sueño eso, y hay que
   acabar de entregarles las casas para que se convenzan de que sí, que
   esas casas son para ellos.

   Aquí van a tener la escuela, aquí van a tener el círculo social, aquí
   van a vivir, en fin, con todas las cosas como en una ciudad cualquiera.

   Las familias de los campesinos viven una vida tan distinta de lo que
   fue la vida del campo hasta aquí, que realmente vale la pena que cada
   uno de nosotros recorramos los campos, vale la pena que comparemos
   nuestros campos de tiempos pasados con estos pueblos con sus centros
   escolares, donde van a vivir los niños, y sobre todo que vamos a tener
   las escuelas, de forma que para ir a la escuela no tendrá que caminar
   más de 500 metros el de la casa más apartada.

   Todas tienen luz eléctrica y agua corriente.  Antes, en los bateyes que
   vivían apenas se conocía la luz eléctrica.  En los pueblos vamos a
   tener, como en este que ustedes están viendo, agua corriente,
   alcantarillado, luz eléctrica, casas con varias habitaciones
   perfectamente amuebladas.  ¿Qué es lo que se propone la Revolución?  La
   Revolución se propone esto que ustedes están viendo aquí (APLAUSOS).

   Muchos de ustedes están viviendo todavía en bohíos, la mayor parte de
   ustedes están viviendo en bohíos, pero hay una realidad, y es la
   siguiente, aquí hay muchas familias que van a tener casas y ustedes se
   alegran por ello.

   Antes los únicos que tenían luz eléctrica, los únicos que tenían agua
   corriente, eran los latifundistas; los únicos en el campo que tenían
   todas las cosas que tienen estas casas, eran los latifundistas.  El
   guajiro, ¿qué tenía?; el guajiro, ¿dónde vivía?  En el barracón, en la
   cuartería, en el bohío que se construía con mucho trabajo, con piso de
   tierra, con techo de guano, donde tenía que alumbrarse con un candil.

   Al campesino le decían que existía el agua corriente y la luz eléctrica
   y el alcantarillado, pero él no sabía lo que era.  Cada campesino debe
   tener una casa como esta; todos nuestros pueblos tendrán luz eléctrica.

   Que esas cosas se podían hacer lo ha demostrado la Revolución, y no
   solamente estas, las que se han hecho en toda la isla.  ¿Se pueden
   hacer verdad?

   Lo único que le interesaba al latifundista era explotar al pueblo,
   sacarle el jugo al trabajador y que los campesinos siguieran viviendo
   donde vivían.

   Nosotros lo dijimos bien claro, que la Revolución estaría en marcha
   mientras quedara una injusticia por reparar.  Y hemos dado muestras de
   cumplir con la consigna de Antonio Maceo:  ¡La Revolución estará en
   marcha mientras que haya una injusticia que reparar en nuestra patria!;
   ¡la Revolución estará en marcha hasta que nosotros hayamos creado un
   país enteramente nuevo, una patria enteramente distinta de la patria de
   ayer!

   Nosotros sí creemos que podremos hacer una casa para cada familia
   cubana, porque esas casas son el producto del trabajo.  Estas casas se
   pueden hacer porque hay reforma agraria.  Sin reforma agraria no se
   podrían hacer nunca estas casas.  Con los campos llenos de manigua, con
   los campos llenos de marabú, no se podrían hacer nunca estas casas;
   pero donde el hombre se pone a trabajar, donde todo un pueblo trabaja,
   ¡estas casas se pueden hacer!  Estas casas no están ahí por milagro.
   La tierra productiva, la tierra donde el hombre trabaja, produce
   riquezas al hombre.

   Y porque vamos a trabajar sobre los campos nuestros, porque vamos a
   hacer producir a nuestro campo, porque no vamos a dejar una mata de
   marabú, una manigua en pie, y no dejaremos una pulgada de tierra sin
   cultivar, y haremos producir hasta el último rincón de nuestra patria,
   nuestra patria contará con los recursos suficientes para proporcionar a
   todos un bienestar grande.

   ¿Quiénes eran los que antes tenían casas lujosas?  ¡Los que no sudaron
   la camisa!  ¿Quiénes son los que van a tener casas como estas, de ahora
   en adelante?  ¡Los que sudan la camisa, los que hacen producir la
   tierra, los que crean riquezas!  La Revolución convierte al hombre
   trabajador en un hombre libre, en un hombre con derecho a disfrutar el
   fruto de su trabajo.  Y eso es lo que ha hecho la Revolución.

   ¿Por qué va el pueblo en general cada vez que se convoca un acto?
   Porque es que el pueblo sabe la obra que la Revolución está haciendo, y
   sabe que esa obra es fruto de su trabajo y fruto del esfuerzo de todos
   nosotros.  Por eso, mientras más trabajemos, menos tiempo tardaremos en
   darle una casa a cada familia.

   No las podemos hacer todas juntas, y ustedes lo saben, pero poco a poco
   las vamos a ir haciendo todas.  A los campesinos de la cooperativa
   "Manuel Sanguily", ¿quién les hubiera dicho que iban a tener un pueblo
   tan hermoso como este?  Y, sin embargo, ya ustedes ven:  este pueblo ya
   es una hermosa realidad, y más pronto de lo que ellos mismos
   esperaban.  Y así irán llegando las casas a todos los rincones de la
   isla, a todas las cooperativas cañeras, a todas las cooperativas
   arroceras, a todas las zonas de producción agrícola, e irán teniendo
   sus pueblos; cada día más perfectas, y construidas a más bajo costo;
   cada día serán más bonitos los pueblos, porque siempre iremos
   mejorándolos, y se irán mejorando los detalles, de manera que las que
   tarden más quedarán mejores, y van a ser sus pueblos más bonitos,
   porque ya tendremos más experiencia, y, además, vamos a hacerlos más
   baratos.

   ¡Siete años sin poder hacer una sola casa, siete años sin poder hacer
   una sola escuela, siete años sin poder hacer una sola cooperativa,
   siete años esperando, sin poder poner una sola piedra!

   Ahora, en cambio, ¿qué haremos nosotros en siete años?, ¿qué habrá
   hecho nuestra patria de aquí a siete años?  Piensen.  ¿Cuántas casas
   habrá construido la Revolución en siete años?  ¿Cuántas cooperativas
   habrá implantado la Revolución en siete años?  ¿Cuántos pueblos habrá
   hecho la Revolución en siete años?  ¿Cuántas fábricas habrá hecho la
   Revolución en siete años?  ¿Cuántas cooperativas, cuántas
   universidades, en fin, cuántas reformas habrá hecho la Revolución en
   siete años?  Calculen nada más que lo que hemos hecho hasta ahora, y
   piensen que será cada vez mayor......

   ¿Qué quiere decir eso?  Que todo el mundo debe andar todavía a más
   velocidad también, que cada uno de nosotros debemos continuar nuestra
   labor a mayor velocidad; que cada estudiante, cada trabajador, cada
   profesional, todo el mundo tiene también que acelerar su paso y no
   quedarse atrás.  ¡Nadie se debe quedar atrás!  Las milicias tampoco
   deben quedarse atrás; ¡no pueden quedarse atrás!  No podemos quedarnos
   atrás ahora que estamos disfrutando de ese orgullo y de esa alegría de
   tener verdaderamente una patria, de sentirnos verdaderamente libres, de
   sentirnos verdaderamente llenos de esperanza y disfrutando esa dicha
   que estamos disfrutando como hombres libres...
