       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
      MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE ENTREGA DE LA
   QUINTA ESTACION DE POLICIA AL MINISTERIO DE EDUCACION PARA CONVERTIRLA
                 EN CENTRO ESCOLAR, EL 11 DE ENERO DE 1960.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Estudiantes, obreros, empleados, militares y pueblo en general:


   Ha comenzado el segundo año de gobierno revolucionario.  Yo no he visto
   que la alegría, que la fe haya disminuido en nuestro pueblo; más bien
   observo, más bien observo que el pueblo está todavía más alegre y más
   lleno de entusiasmo que hace un año (APLAUSOS).

   Los habrá, los habrá que no comprendan esto; ilusos, ilusos hay que no
   son capaces de comprender estas realidades, y a despecho de la lección
   diaria que da el pueblo --porque el pueblo es quien da aquí las mejores
   lecciones--, a despecho incluso de esas navidades que acaban de pasar,
   cuando se decía que nuestra patria estaba corriendo los riesgos de las
   acciones de los contrarrevolucionarios y el pueblo, que se siente
   seguro, el pueblo que se siente invencible, hizo caso omiso de todas
   las amenazas (APLAUSOS), hizo caso omiso de todos los peligros, y acaba
   de tener las navidades más alegres de toda la historia de nuestro
   pueblo (APLAUSOS).

   No es el caso de profundizar aquí en el porqué de estos hechos; no es
   el caso tampoco de explicar cómo estas navidades, que fueron navidades
   donde más alegría hubo, en que más dinero corrió en toda nuestra
   historia (APLAUSOS), tuvieron lugar precisamente cuando más bajo era el
   precio de nuestro azúcar, cuando menos divisas habíamos recibido y
   cuando más bajas eran las reservas monetarias de nuestra nación.

   ¿Por qué?  ¿Por qué ese hecho de que el pueblo esté mejor, de que el
   pueblo tenga más recursos, de que el pueblo disfrute más y haya
   alcanzado un estándar de vida más alto en solo un año de gobierno
   revolucionario, cuando el precio del azúcar ha sido más bajo, cuando
   menos reservas hemos tenido y menos divisas hemos recibido en los
   últimos 17 años?  ¿Por qué?  Sencillamente, porque se está gobernando
   con justicia, porque se hicieron leyes revolucionarias, porque la
   Revolución ha puesto las cosas en su lugar (APLAUSOS).  Y a pesar de
   todos los obstáculos, a pesar de que nos vimos en la necesidad de
   reconstruir el Estado, a pesar de todas las campañas internacionales, a
   pesar de las campañas de los contrarrevolucionarios dentro y fuera del
   país, a pesar de las deserciones y de las traiciones, a pesar de que se
   ha combatido al gobierno revolucionario libremente, a pesar de que se
   han hecho aquí mismo en la propia prensa reaccionaria las peores
   campañas que no se le hicieron nunca a ningún gobierno; las campañas
   que no hicieron contra los gobiernos criminales, las campañas que no
   hicieron contra los malversadores, las campañas que no hicieron contra
   los gobernantes que entregaban la patria a los intereses extranjeros,
   las campañas que no hicieron contra los que sacrificaron a los
   campesinos y sacrificaron a los obreros, las campañas que no hicieron
   contra los que se robaron el dinero de las escuelas, el dinero de los
   hospitales, las campañas que no hicieron contra las oligarquías que
   extorsionaban a nuestro pueblo, las campañas que no hicieron contra los
   que han mantenido en el retraso durante 50 años, convertida en una
   colonia, en país hambreado y subdesarrollado, a nuestra patria
   (APLAUSOS), las campañas que no hicieron contra los torturadores, las
   campañas que no hicieron contra los criminales de guerra, las campañas
   que no hicieron nunca contra los privilegiados; campañas que están
   haciendo contra el gobierno revolucionario, que ha virado al revés
   todas las costumbres públicas de nuestro país, que ha cambiado
   radicalmente aquella inmoralidad y aquel vicio permanente en la patria
   por virtud; contra el gobierno revolucionario, que ha levantado a
   nuestro pueblo; contra el gobierno revolucionario, que ha hecho libre y
   soberana, definitivamente, a la patria (APLAUSOS), hacen en cambio esas
   campañas.

   Pero a pesar de todo, a pesar de las traiciones, a pesar del oro
   mercenario de los criminales de guerra, a pesar del oro mercenario de
   los grandes intereses y monopolios que están contra nuestro pueblo, a
   pesar de todos sus esfuerzos, ya se ven los primeros frutos de nuestra
   Revolución, nuestra Revolución marcha adelante (APLAUSOS), y su obra
   revolucionaria se palpa por doquier.

   ¿Y cómo se ha logrado?  Se ha logrado solo con el apoyo del pueblo, se
   ha logrado solo con el pueblo, con el respaldo del pueblo, que es
   nuestra única fuerza.  Por eso, por eso tratan de confundir al pueblo.
   Tratan de confundir al pueblo por todos los medios posibles, porque
   saben que la fuerza de la Revolución, saben que la fuerza de la
   Revolución, está en el pueblo.

   Sin embargo, estamos tranquilos; estamos tranquilos, porque si algo no
   lograrán jamás, si algo no lograrán jamás será confundir al pueblo,
   arrancar de nuestro pueblo el cariño que siente por la Revolución,
   arrancar del pueblo la fe que siente en la Revolución, arrancar del
   pueblo la esperanza que tiene en una patria mejor.  ¡Si algo no
   conseguirán jamás es arrancar del pueblo el recuerdo del pasado odioso,
   que no volverá jamás!  (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   Al pueblo lo podrán bombardear, pero lo que no podrán jamás es
   conquistarlo (APLAUSOS); al pueblo nuestro lo podrán exterminar, lo que
   no podrán jamás es hacerlo regresar al pasado (APLAUSOS); al pueblo
   nuestro lo podrán agredir, lo que no podrán jamás lograr es que se
   rinda (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡No!"); al pueblo nuestro lo
   podrán desaparecer de la faz de la Tierra, lo que no podrán jamás es
   vencerlo (APLAUSOS); porque nuestro pueblo con su razón, con su
   heroísmo, con su dignidad, con su vergüenza y con su grandeza es un
   pueblo invencible, y es un pueblo al que hay que respetar.

   Por eso estamos tranquilos, si fuéramos un pueblo débil habría peligro;
   si fuésemos un pueblo cobarde habría peligro; si fuésemos un pueblo sin
   conciencia revolucionaria habría peligro; si fuésemos un pueblo
   dividido habría peligro.  Pero aquí no hay más división que la división
   entre todo el pueblo y el grupito insignificante de explotadores y
   privilegiados que son los perjudicados por esta Revolución (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Paredón!").  Si fuésemos un pueblo indigno de la
   obra que estamos haciendo habría peligro, pero no hay peligro
   precisamente porque se trata de un pueblo heroico, de un pueblo unido,
   de un pueblo lleno de esperanza y de un pueblo que no tiene miedo
   (APLAUSOS).

   Más fácilmente se agrede a un pueblo atemorizado que a un pueblo
   valiente, por eso en nuestra conciencia revolucionaria, en nuestra
   unión y en el espíritu heroico de nuestro pueblo, está nuestra mayor
   fuerza y por eso podemos seguir adelante.  Por eso podemos empezar otro
   segundo año de gobierno revolucionario (APLAUSOS), por eso puede
   continuar nuestra patria en su avance hacia la justicia y hacia el
   progreso, por eso podemos continuar la obra y por eso podemos incluso
   multiplicar nuestra fuerza, porque este año será mejor todavía y más
   fructífero que el año pasado, porque este año habrá todavía más
   trabajo, porque este año habrá todavía más escuelas, porque este año
   habrá más maestros, porque este año habrá más reforma agraria, porque
   este año habrá más organización, porque este año habrá más eficiencia,
   porque este año habrá más hombres preparados para defender la
   Revolución.

   Bueno es recordar lo que fue el año pasado, los primeros meses que se
   perdieron, el Estado completamente desorganizado, había que buscar
   hombres, seleccionar hombres, capacitar hombres y sobre todo saber
   distinguir entre el que era leal, el que era bueno de verdad y el que
   era un farsante, el que llevaba dentro de sí el virus de la traición a
   la Revolución y a la patria.  Hay que ver que no fue un año de gobierno
   revolucionario, sino que solo fueron unos meses de gobierno
   revolucionario, pero este año de 1960 sí va a ser un año entero de
   gobierno revolucionario, porque el gobierno tiene más experiencia, el
   pueblo tiene más experiencia.

   Me acuerdo que los primeros momentos después del triunfo del Ejército
   Rebelde y de la Revolución, dije que en aquellos días estábamos como
   cuando habíamos desembarcado en las playas de Las Coloradas o, mejor
   dicho, en el pantano de Las Coloradas y que por delante teníamos mucho
   que aprender.  Este año nos sentimos todos como después del primer año
   de guerra, que habíamos tenido oportunidad de aprender mucho a lo largo
   de aquel primer año y así ha ocurrido con el primer año de gobierno
   revolucionario, hemos tenido que trabajar mucho, ha sido un trabajo
   arduo, pero nos queda la satisfacción de ver que la obra de la
   Revolución ha adelantado, y esto no se ve aquí, se ve sobre todo en
   aquellos lugares donde más necesitaba nuestro pueblo de la Revolución,
   se ve sobre todo en los campos y se observó sobre todo a raíz de las
   navidades en todos los pueblos del interior de la república, donde
   había una alegría desbordante sin excepción, como si hubiese sido una
   sola consigna, como si alguien hubiese dado una consigna que nadie dio,
   pero que el pueblo se dio, de expresar en todos los rincones de Cuba su
   alegría desbordante y extraordinaria.

   Nosotros sabemos las causas de esa alegría, nosotros sabemos el porqué
   de esa alegría, nosotros sabemos cómo el pueblo se ha percatado de los
   beneficios extraordinarios que ha recibido, del cambio extraordinario
   que ha ocurrido en nuestra patria y además de las esperanzas reales que
   tiene de seguir adelante por ese camino.  Nosotros sabemos que esas son
   las causas de esa alegría y sabemos, además, que el año que viene habrá
   todavía más alegría, porque este año se acabaron los dulces, este año
   se acabaron los productos; no hubo la especulación que había siempre,
   porque se establecieron precios, y al establecerse precios que estaban
   al alcance del pueblo y el pueblo con más recursos, y el pueblo,
   además, deseoso de disfrutar de esas navidades de libertad, lo que
   ocurrió fue que los productos se acabaron, los juguetes se acabaron,
   los zapatos y las ropas, en algunos lugares se acabaron también.  Eso
   quiere decir que para el próximo año tenemos que duplicar nuestra
   producción de muchos artículos (APLAUSOS), porque según noticias, según
   noticias, hasta la cerveza, a pesar del impuesto, se acabó (RISAS).
   Eso quiere decir...  Y lo más curioso es que no había borrachos apenas
   por las calles, lo más curioso es que había un orden extraordinario, lo
   más curioso es que el día 31 ningún ciudadano hizo disparos al aire; no
   hubo heridos por disparos al aire, los soldados rebeldes y los
   militares revolucionarios supieron reprimir su alegría, los ciudadanos
   supieron reprimir su alegría y esperaron el año nuevo sin tiros, porque
   saben que los tiros y las balas hay que guardarlas para cuando vengan
   aquí las invasiones esas que dicen que van a venir (APLAUSOS).

   Lo extraordinario es que había un orden completo en toda la república;
   lo extraordinario es que no hubo un solo muerto por accidente en el día
   24, mientras en otros países hay centenares de muertos; aquí no hubo,
   en las navidades más alegres de nuestra patria, una sola víctima por
   accidente.  Es decir que esos son hechos tan visibles y tan evidentes,
   que frente a ellos se estrellan todas las campañas de los
   contrarrevolucionarios y se estrellan todas las ilusiones de los
   contrarrevolucionarios y de los enemigos de Cuba (APLAUSOS).

   Y como les decía, este año tenemos que producir más, lo que quiere
   decir que habrá más trabajo todavía.  Es decir que sobre el aumento de
   empleo que hubo este año, porque como ustedes saben casi todas las
   fábricas, casi todas las tiendas tuvieron que aumentar el personal, en
   el próximo año habrá más empleo todavía, más fábricas tendrán que
   trabajar las 24 horas; nuestros equipos agrícolas están trabajando de
   día y de noche y eso quiere decir que en el campo en este año de 1960
   se acabará definitivamente el desempleo y eso quiere decir que habrá
   más trabajo, más trabajo en la ciudad; eso quiere decir que irá
   aumentando el estándar de vida de nuestro pueblo en la misma medida en
   que vaya desapareciendo el desempleo, en que yaya desapareciendo la
   miseria.

   Como ustedes han visto en las ciudades están desapareciendo los
   limosneros gracias al trabajo de asistencia social; como ustedes han
   visto el juego se ha erradicado; como ustedes han visto el tráfico de
   drogas heroicas está casi virtualmente erradicado, es decir que todo
   esto ha sido la obra social y moralizadora de la Revolución en unos
   meses, en unos meses solamente, y que las perspectivas, por tanto, del
   próximo año, serán mejor todavía.

   El Ministerio de Educación hará más escuelas, el INRA hará más
   cooperativas; Pastorita construirá más casas (APLAUSOS); el Ministerio
   de Asistencia Social ayudará a más niños y más familias humildes; el
   INRA hará más cooperativas, comprará más tractores y cultivará más
   caballerías; Obras Públicas construirá más carreteras, más caminos, más
   acueductos, más represas, más calles, más hospitales y más obras en
   general; el Ministerio de Salubridad atenderá más enfermos; el
   Ministerio de Justicia casará más campesinos, inscribirá más personas
   de las que están incluso fuera de los registros, y mejorará todo lo
   concerniente a la administración de justicia; el Ejército Rebelde, la
   Policía Revolucionaria y la Marina de Guerra Revolucionaria tendrán más
   disciplina; y en fin, todos los departamentos del Estado sin
   excepción:  el Banco Nacional ahorrará más divisas (APLAUSOS); y así,
   el trabajo se incrementará.

   El año pasado entregamos la ciudad militar y entregamos el regimiento
   de Camagüey, donde ya hay 5 000 niños allí estudiando.  Este año ya
   hemos derrumbado los muros del Moncada, el día 28 de enero entregaremos
   el Moncada con pupitres, libros y todo --y tú no me hagas quedar mal
   (APLAUSOS).  Así que este compromiso lo hace, el Ministro de Educación,
   lo tiene que hacer el Ministerio de Obras Públicas y nosotros, de que
   el día 28, en 20 días, vamos a tener hasta los pupitres allí en el
   cuartel Moncada.  El día 24 de febrero vamos a entregar ya con
   pupitres, libros y todo, la fortaleza de Holguín, y pensamos entregar,
   por lo menos, tres fortalezas más.  Es decir que no quedará una sola de
   las fortalezas donde estaban los regimientos, no quedará una sola sin
   que la convirtamos en escuela, y esto en dos años de gobierno
   revolucionario y amenazado por todas las invasiones esas que dicen que
   van a venir (APLAUSOS).

   ¿Qué demostramos con eso?  Demostramos nuestra fe en el porvenir de la
   patria, demostramos nuestra idiosincrasia, demostramos cómo nosotros sí
   creemos de verdad que el porvenir de nuestro pueblo está en la cultura
   y que el problema de la defensa de la patria no está en un cuartelito.
   Los cuartelitos existían antes, no para defender al país, sino para
   defenderse ellos metidos dentro de los cuarteles, pero ahora, para qué
   vamos a necesitar fortalezas, si cada casa es una fortaleza de la
   Revolución (APLAUSOS); cada obra que el gobierno revolucionario hace es
   una fortaleza de la Revolución, cada conciencia es una fortaleza de la
   Revolución; cada cubano digno es un soldado de la Revolución
   (APLAUSOS).

   Por eso, en la misma medida en que nosotros demolemos esas fortalezas,
   la Revolución es más fuerte, porque hacemos más conciencia
   revolucionaria, porque tenemos más pueblo, porque preparamos el camino
   del futuro del país, porque hacemos conciencia, porque educamos al
   pueblo para el futuro.

   Es decir que estamos destruyendo lo viejo, estamos destruyendo
   fortalezas, y sin embargo, es cada día más fuerte la Revolución, y se
   siente más seguro el pueblo, porque aquellas eran las fortalezas que se
   construyeron para defender los privilegios, las fortalezas se
   construyeron para defender los privilegios contra el pueblo, y ahora
   nosotros destruimos las fortalezas para establecer escuelas para el
   pueblo, porque las fortalezas ahora están en el pueblo (APLAUSOS).

   Y la mejor prueba son las milicias estudiantiles desfilando con
   fusiles.  ¿Quién le daba antes un fusil a un estudiante aquí, a un
   obrero, a un campesino?  ¿Quién entrenaba aquí a los campesinos, ni a
   los obreros, ni a los estudiantes, ni al pueblo?  Jamás se hubiera
   visto un grupo, una tropa de estudiantes, de hombres y mujeres
   desfilando, de obreros desfilando, de campesinos desfilando, del pueblo
   entrenándose los domingos y preparándose todo el mundo aquí para
   defender la Revolución.  Eso jamás se hubiera visto, porque antes
   existían las fuerzas armadas para defender los privilegios contra el
   pueblo, y ahora el pueblo, las fuerzas armadas, los estudiantes, los
   obreros y los campesinos, el gobierno, como decía un letrero ahí, todo
   es una sola cosa.  Y todos sabemos de quién tenemos que defendernos;
   todos sabemos de qué peligros tenemos que defendernos; todos sabemos
   quiénes son los enemigos; todos comprendemos lo que quieren los
   enemigos nuestros, son los que quieren implantar otra vez el odioso
   sistema del pasado, son los que quieren quitarle otra vez la tierra a
   los campesinos, son los que quieren convertirnos otra vez las escuelas
   en fortalezas, son los que quieren volver aquí a establecer cámaras de
   torturas, son los que quieren establecer el vicio, son los que quieren
   establecer el robo, son los que quieren reimplantar el crimen, son los
   que quieren implantar la politiquería, son los que quieren implantar
   aquí todos los vicios y todos los males del pasado, son los que quieren
   implantar los privilegios, son los que quieren que nuestra patria tenga
   que vivir otra vez de rodillas, como si un pueblo que ha aprendido a
   andar de pie pudiera volver a arrodillarse ante nadie (APLAUSOS).

   Es decir que todos entendemos eso, todos sabemos quienes son sus
   aliados, todos sabemos sus maniobras, todos sabemos las campañitas que
   hacen, todos sabemos incluso lo que pasó en estas navidades, que como
   creyeron de verdad los periodiquitos que escriben a favor de la
   contrarrevolución, los aliados de los criminales de guerra, el
   periódico "Avance", el "Diario de la Marina"... (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fuera!").  Ellos creían que en este día, que en estas navidades se
   acababa el mundo y que ya las invasiones iban a venir, ellos se lo
   creyeron o se lo hicieron creer, entonces medio se callaron un poquito,
   ellos se callaron un poquito, eso lo sabe todo el mundo, porque estaban
   muy preocupados de lo que podría ocurrir si aquí venía una invasión y
   derramaban sangre de nuestro pueblo, pero como pasó las navidades todo
   el mundo contento, todo el mundo feliz y todo el mundo seguro y las
   invasiones no vinieron ahora en estas navidades, ahora vuelven a la
   segunda carga de campaña contrarrevolucionaria, ahora vuelven a la
   segunda carga, y ahora empezaron a publicar unas carticas de los
   buitres esos que se fueron para allá para Estados Unidos, unas carticas
   que tenían desde hace como 15 ó 20 días, pero no las habían publicado
   porque veían que en esos días pues era la invasión y la guerra ya, y
   entonces no las publicaron (INAUDIBLE); pero ahora se ponen a hacer la
   campañita otra vez y publicaron los documentos, iniciaron la carga con
   toda esa costumbre taimada que tienen de actuar esos señores que están
   abiertamente y francamente al servicio de la contrarrevolución, de los
   que quieren invadir a nuestra patria, los que quieren ensangrentar
   nuestro pueblo.  Ellos saben el rejuego que se traen, se asustan un
   poco cuando creen que está cerca, y se callan, y hasta son capaces de
   pronunciar alguna palabrita a favor de la Revolución, pero cuando creen
   que no, que de nuevo tienen tiempo, empiezan otra vez la labor de zapa,
   incluso se ha dado el caso de que ahora ya están agitando campañitas a
   favor de los criminales de guerra que están presos y a favor de los
   traidores, están otra vez en el plan de querer pintar al gobierno
   revolucionario como cruel, como duro, no dicen las cosas que estos
   mismos señores intentaron hacer.  Claro está que tienen buen cuidado de
   ocultar los planes que tenían de liberar a los criminales de guerra,
   tienen buen cuidado de ocultar que precisamente en esos días en que
   creían que la contrarrevolución venía los criminales de guerra y los
   traidores se envalentonaron, y los criminales de guerra estaban dando
   gritos de:  "Viva Ventura, viva Carratalá y vivan los criminales de
   guerra" (EXCLAMACIONES), y claro, como saben que el gobierno
   revolucionario no les va a aplicar métodos crueles, como saben que el
   gobierno revolucionario no los va a meter en una cámara de torturas,
   como saben que el gobierno revolucionario no los va a golpear, como
   saben que el gobierno revolucionario no los va a maltratar, como saben
   eso, como lo saben de sobra, como saben que nosotros somos de una
   manera de ser muy distinta, entonces se sienten envalentonados, se
   envalentonan con las campañas de los periódicos contrarrevolucionarios,
   se envalentonan con los anuncios de que la contrarrevolución está
   próxima a llegar, se envalentonan con todo eso y entonces se ponen
   insoportables, y entonces se dan el lujo de perpetrar cuantos actos de
   indisciplina y de falta de respeto y de insulto a los compañeros del
   Ejército Rebelde les viene en gana.

   Naturalmente, que entonces las medidas que tiene que tomar el gobierno
   revolucionario...  no va a tomar las medidas que tomaban ellos, no va a
   tomar las medidas de golpear; no va a tomar las medidas que tomaban
   ellos, las medidas que tomamos son medidas de disciplina y medidas sin
   maltratar a nadie, pero eso sí, tomamos medidas y aplicamos sanciones
   disciplinarias en los casos de indisciplina, porque es absurdo creer
   que a título de que el gobierno revolucionario es un gobierno que
   respeta al hombre, un gobierno que no maltrata físicamente ni al peor
   de sus enemigos, puedan destruir aquí todo principio de respeto a las
   autoridades y todo principio de respeto a los compañeros del ejército y
   la policía, que tienen que estar soportando todos los insultos, y lo
   soportan serenamente, y lo soportan valientemente, por parte de una
   pandilla de estúpidos, por parte de una pandilla de criminales que
   cuando tenían un prisionero en sus manos, lo molían a golpes y además
   lo asesinaban (APLAUSOS).

   Y esos mismos periódicos, porque todo fue una coincidencia, los
   anuncios de invasión, los voceros que en ese momento se agacharon,
   aminoraron sus campañas, porque sabían cuáles podían ser las
   consecuencias de una invasión; más los criminales de guerra y los
   traidores que se envalentonaron; todo eso estaba ocurriendo por un
   lado, mientras el pueblo vivía y disfrutaba de las más alegres
   navidades de toda su historia.  Pero mientras el pueblo se alegraba, la
   contrarrevolución maquinaba, la contrarrevolución fraguaba planes y la
   contrarrevolución no se detiene.  Por eso, ahora volvieron a la carga;
   ya están haciendo campañas a favor de los criminales de guerra; ya les
   están publicando las carticas a los criminales de guerra, a los
   familiares de los criminales de guerra.  Ya ahora se han compadecido
   los que no publicaron los gritos de dolor de los jóvenes que murieron
   en los salones de torturas; ahora escriben carticas melodramáticas en
   favor de los traidores (APLAUSOS).  Ahora publican carticas
   melodramáticas en favor de los criminales de guerra.

   Es decir que ya, al inicio de este segundo año de gobierno
   revolucionario está tan insolente la prensa reaccionaria, está tan
   atrevida y está tan descarada, que ya está defendiendo abiertamente, ya
   está defendiendo abiertamente, porque van poco a poco...  Todo eso el
   pueblo tiene que ir entendiéndolo y para eso estamos nosotros, para ir
   explicándolo también y ayudándole a entender el rejuego que se traen.

   Y ahora vienen con su segunda carga de campañas, con su segunda carga
   de acusaciones, mientras en el extranjero se movilizan los enemigos de
   nuestra patria, mientras en el extranjero se movilizan las cancillerías
   enemigas de nuestra patria, la prensa contrarrevolucionaria va cada día
   provocando más y provocando más.  Es decir que no conocen siquiera
   límites en sus provocaciones, y cada día son más atrevidas, cada día
   son más insolentes, cada día son más insultantes.  Naturalmente, que
   ellos están en su juego, en su juego de tratar de provocar a la
   Revolución.  Es un juego, naturalmente, que tiene algunos
   inconvenientes; el inconveniente, en primer lugar, de que el pueblo
   comprende todas esas cosas bien, y aquí les voy a decir una cosa:  los
   hay algunos que son verdaderamente maestros en poner su "palita de cal
   y su palita de arena"; los hay que son verdaderos maestros, que están
   hace mucho tiempo en ese rejueguito, pero cualquiera que abra los
   periódicos, y yo que abro los periódicos después que estoy en el
   Turquino, en la Sierra Maestra varios días, y regreso aquí, y es una
   cosa increíble, una cosa increíble al grado que han llegado el
   "Crisol", "Avance", "La Marina", todos esos periódicos (ININTELIGIBLE)
   (APLAUSOS)...  Y otros más, y otros más que ya veremos, otros más que
   ya veremos.  Pero esa es la realidad.  ¿Todos en el fondo que traen?
   Todos están viabilizando la tremenda conjura contra nuestra patria;
   todos están persiguiendo el propósito de implantar aquí los
   privilegios, de implantar aquí el pasado, aun a costa de que corran
   ríos de sangre.  No se acaban de dar cuenta, no se acaban de dar cuenta
   de que la Revolución no la podrán destruir con todos esos truquitos,
   con todos esos ardides, que la Revolución no la van a debilitar, porque
   el pueblo cada día tiene más conciencia, el pueblo cada día ve las
   cosas más claras.  Es decir que ellos no se dan cuenta de una realidad,
   se engañan; entonces, no comprenden que todo intento que se haga contra
   nuestra patria jamás podría conducir al triunfo de la
   contrarrevolución; que podría conducir a grandes males para nuestro
   país, que podría conducir a grandes derramamientos de sangre, que
   podría conducir a grandes dolores, pero que nunca conduciría al triunfo
   de la contrarrevolución, porque nuestro pueblo --eso lo ve hasta un
   niño-- no se resignaría jamás con volver al pasado.  ¿Cómo es posible
   que nuestro pueblo pueda concebir la idea de que ahí en esa estación,
   ahí donde vamos a poner hoy tres centros de secundaria básica, donde
   van a estudiar 500 jóvenes, ahí vuelvan a instalarse los Ventura y los
   Carratalá, y vuelvan ahí a implantar...?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")
   ¿Cómo se va a resignar nuestro pueblo a que vuelvan aquí a escucharse
   los gritos de los torturados en horas de la madrugada?  ¿Cómo se va a
   resignar nuestro pueblo a aquel pasado de horror, aquel pasado de
   crimen, aquel pasado de inmoralidad, aquel pasado de injusticia, aquel
   pasado de abusos, aquel pasado de robos, aquel pasado de hambre, aquel
   pasado sin esperanzas, aquel pasado de sumisión?  ¿Cómo se va a
   resignar nuestro pueblo?  ¿Es que hay un solo ciudadano que tenga
   vergüenza, es que hay un solo ciudadano que tenga sentimientos, que
   pueda resignarse al regreso del pasado?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  Y
   eso es lo que no comprenden, no quieren comprender, no se resignan a
   comprender que todo lo que puede derivarse de lo que están haciendo, de
   sus planes y de sus maquinaciones, es en daño a nuestro pueblo, y que
   nuestro pueblo ha tenido que sufrir muchos sinsabores, y que nuestro
   pueblo ha tenido que sufrir muchas injusticias, y que nuestro pueblo ha
   tenido que sufrir mucha humillación, para que ahora que tiene la gran
   oportunidad de su historia, quieran destruirle esa oportunidad, quieran
   ensangrentarle esa oportunidad; cuando hoy nuestros campesinos tienen,
   por primera vez, la oportunidad de sembrar en su propia tierra; cuando
   la patria tiene la oportunidad de acabar para siempre con sus
   analfabetos; cuando la patria tiene, por primera vez, la oportunidad de
   ayudar a todos los ancianos, a todos los jubilados, a todos los que no
   pueden valerse ya de su trabajo; cuando nuestra patria tiene la
   oportunidad de convertirse en uno de los pueblos más felices y más
   ricos del mundo; cuando tiene esa oportunidad, después de casi un siglo
   de lucha, que comenzó con nuestros mambises, que comenzó con nuestros
   primeros libertadores, cuando tiene, repito, esa primera oportunidad,
   nuestro pueblo no va a resignarse a que se la arrebaten, porque después
   de haber vivido estos meses de gobierno libre, de gobierno
   revolucionario, de gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo
   de verdad (APLAUSOS); después que nuestro pueblo está dedicado por
   entero a la tarea de labrarse un porvenir más grande y más feliz,
   nuestro pueblo no se resignará; y por tanto, si el pueblo no quiere; si
   el pueblo no querrá jamás, si el pueblo no se resigna ni se resignará
   jamás al pasado, ¿qué es lo que van a conseguir con todas esas
   campañas, que sirven para alentar los atentados, para alentar los actos
   terroristas, para alentar los asesinatos, para alentar los bombardeos,
   para alentar el regreso de los criminales de guerra?  ¿Qué hacen con
   esas campañas?  Es decir que si tuvieran una esperanza de lograr el
   triunfo...; para lograr el triunfo se basan en la esperanza de que el
   extranjero los ayude.  Pero es que ni con el extranjero ni con nadie
   podrán regresar, porque nosotros peleamos aquí contra quien venga,
   venga de donde venga y sean los que sean (APLAUSOS).  Y de eso pueden
   estar completamente seguros, de eso no deben albergar la menor duda.

   Así que, en definitiva, es penoso que nuestro pueblo tenga que estar
   soportando los puñales que le clavan constantemente los aliados de la
   contrarrevolución; pero, en definitiva, el pueblo conoce el juego, el
   pueblo comprende el juego, y al final veremos.  Nosotros sabemos hacia
   dónde vamos, y nosotros sabemos los frutos de la obra de nuestra
   Revolución; pero ellos deben saber también hacia dónde van y cuáles
   serán los amargos frutos de la obra de la contrarrevolución.  ¡Nosotros
   sabemos dónde está el premio de los hombres honestos; nosotros sabemos
   cuál es el premio de los hombres justos; nosotros sabemos cuál es el
   resultado de hacer el bien!  ¡Ellos deben saber, sin que les quepa la
   menor duda, cuál será el resultado de hacer el mal!  (APLAUSOS.)

   Hoy me ha parecido que nuestra bandera ondeaba más libre y más hermosa
   que nunca.  Esta mañana ha sido una mañana verdaderamente feliz.  Otro
   centro de tortura y de crimen fue demolido y convertido en un parque:
   el Buró de Investigaciones; quedaba esta siniestra y tétrica
   estación...  quedaba este edificio que fue testigo de los peores
   horrores de la tiranía, si es que algunos de aquellos horrores fueron
   peores que otros, o todos fueron igualmente horrorosos, pero este
   edificio ganó fama, porque fue la guarida de una de las peores
   pandillas de asesinos que ha conocido la historia de los pueblos.

   Realmente, no faltaban deseos de meterle también los buldóceres y
   destruirlo, pero en definitiva el edificio está construido y nosotros
   tenemos que hacer uso de él, para algo que sea diametralmente opuesto
   al uso que tenía antes.  Le vamos a quitar esas aspilleras, le vamos a
   quitar esas torres y garitas y vamos a convertirlo también en un centro
   escolar, porque los buldóceres lo pueden destruir, pero creo que un
   centro escolar lo destruye más todavía (APLAUSOS).  Y será así como un
   símbolo de nuestra Revolución, que convierte en escuelas y en lugares
   de estudios los que ayer fueron centros de crimen.

   Esto quiere decir, sobre todo, una cosa:  que al mismo momento en que
   destruimos el pasado, tenemos que construir el porvenir.  Nos
   engañaríamos si no comprendiéramos que el porvenir está por construir;
   nos engañaríamos si no comprendiéramos que la tarea es larga; nos
   engañaríamos si no comprendiéramos nuestras dificultades y nuestras
   limitaciones; nos engañaríamos, porque la realidad es que nosotros solo
   contamos con lo que nos dejaron.  Si nos dejaron cientos de miles de
   analfabetos, contamos con cientos de miles de analfabetos, y tenemos
   por delante la tarea de educar a esos analfabetos; si nos dejaron una
   gran escasez de técnicos y de hombres preparados, lo que contamos es
   con esa falta y esa escasez de hombres necesarios para la obra que
   tiene que realizar nuestra patria.  Es decir que no contamos con otra
   cosa que con lo que nos dejaron y con lo poco que tenemos es con lo que
   tenemos que construir la patria del futuro.  ¡Qué distinta será la
   tarea de los hombres que tengan que gobernar nuestro país en los años
   venideros!  ¡Qué distinta, por ejemplo, la generación cubana dentro de
   10 años!  ¡Cuántos miles y miles de técnicos, cuántos miles y decenas
   de miles de hombres capacitados!  No habrá ya un solo analfabeto en
   nuestro país; ya nuestras ciudades escolares, ya nuestras
   universidades, todos los centros de enseñanza que estamos hoy creando,
   habrán dado sus primeros frutos, y entonces para cada tarea habrá un
   hombre competente, para cada tarea habrá un hombre responsable, para
   cada tarea habrá un hombre capacitado, porque lo decisivo en cada obra,
   lo decisivo desde la más importante hasta la más modesta obra de un
   gobierno, está en contar con un hombre competente al frente de cada
   tarea y al frente de cada obra.  Porque cuando el hombre es competente
   todo marcha bien, cuando no hay el hombre competente todo marcha mal.
   Y nosotros no contamos con otra cosa que con lo que nos dejó el pasado;
   no prepararon las generaciones en los tiempos pasados, y nosotros nos
   encontramos una generación que está llena de amor patriótico, que está
   llena de valor, que está dispuesta a realizar la tarea, pero que es la
   generación que surgió del pasado; y con lo poco que contamos, tanto en
   el orden económico como en el orden técnico, es con lo que tenemos que
   realizar la gran tarea del futuro.

   El trabajo dentro de 10 años será distinto, porque ya habrá una
   generación de hombres preparados, ¡y qué distinto el presente!  Por eso
   el porvenir tiene que ser necesariamente mejor, el porvenir tiene que
   ser incomparablemente mejor.  ¿Por qué?  Porque estamos preparando la
   generación del porvenir.  ¿Por qué?  Porque estamos llenando la
   república de escuelas y de centros escolares, y de ciudades escolares.
   ¿Por qué?  Porque estamos preparando a los hombres del mañana
   (APLAUSOS).

   No solo será mejor el porvenir porque tengamos una economía
   desarrollada y que estamos desarrollándola con lo poco que tenemos hoy,
   no solo porque tendremos una industria desarrollada, una agricultura
   desarrollada, una nación que habrá vencido los problemas de salubridad,
   los problemas de desempleo, y todos los problemas que tiene hoy, sino
   sobre todo tiene que ser el porvenir incomparablemente mejor, porque
   los hombres del mañana serán hombres más preparados, serán hombres a
   los que se pueda poner al frente de cada tarea y la hagan bien, y se
   ganen la vida honestamente y sirvan a los demás, sean útiles para sí
   mismos, y para sus familiares, sean útiles a todos sus compatriotas.  Y
   esa será nuestra mejor obra, esa tiene que ser nuestra obra más
   importante, la generación futura, que hará posible una patria
   incomparablemente mejor, una patria incomparablemente más feliz y más
   rica que esta.

   Nosotros, sin embargo, tenemos una satisfacción, porque nosotros somos
   los que estamos sembrando esta semilla, nuestro pueblo, nuestra
   generación actual, ustedes y nosotros, tenemos una satisfacción:
   sabemos que nadie hizo nada por nosotros, sabemos que no hicieron por
   nosotros lo que nosotros estamos haciendo por las generaciones
   venideras, sabemos que los frutos principalmente los recibirán otros,
   sabemos que aunque otros no sembraron para nosotros en los últimos 50
   años, nosotros en cambio estamos sembrando para 50, para 100 y para
   todos los años venideros de la patria (APLAUSOS).

   A nosotros, a nosotros y a nuestro pueblo actual, le queda una gran
   satisfacción:  la satisfacción, por ejemplo, del campesino que ara su
   tierra y planta árboles no pensando en él sino pensando en sus hijos;
   nos queda la satisfacción de saber que somos nosotros los que le dimos
   un alto a ese camino triste y sin esperanza, los que les pusimos un
   freno a todos los males del pasado, y hemos iniciado una nueva era en
   nuestra patria; nos queda la satisfacción de los que siembran, nos
   queda la satisfacción de los que crean, nos queda la satisfacción de
   los que preparan un destino mejor para los que vengan detrás de
   nosotros (APLAUSOS).  Y por lo tanto, nuestro pueblo, esta generación
   actual, pasará a la historia de nuestra patria, por el mérito
   extraordinario que tiene de hacer una obra con lo poco que le dejaron,
   de hacer una gran obra a pesar de carecer de los instrumentos para
   hacer esa obra; es decir que nosotros tenemos que comenzar como el
   artesano que no tiene instrumentos, como el artesano que no tiene
   herramientas; tenemos que educar y no son suficientes los maestros;
   tenemos que construir y no son suficientes los constructores; tenemos
   que organizar y no son suficientes los organizadores.  Es decir que
   estamos como el que tiene que hacer algo y tiene muy pocas
   herramientas, sin embargo, con esas pocas herramientas se propone
   realizar la tarea, y la hace.

   Hemos tenido que enfrentarnos a los prejuicios del pasado; hemos tenido
   que enfrentarnos a las mentiras del pasado; hemos tenido que
   enfrentarnos a los convencionalismos; hemos tenido que enfrentarnos al
   espíritu tradicional, hemos tenido que enfrentarnos a la mentalidad
   vieja; hemos tenido que enfrentarnos a la economía vieja, atrasada y
   subdesarrollada; hemos tenido que enfrentarnos al latifundio; hemos
   tenido que enfrentarnos al espíritu de sumisión que se sembró en
   nuestro pueblo; porque, por triste y por dura que sea, en nuestro
   pueblo se pensó siempre poco, se sembró mucho espíritu de sumisión,
   nunca se le dijo la verdad, nunca se le enseñó la historia verdadera de
   las raíces de nuestra patria, nunca se le enseñó el proceso verdadero
   de nuestra historia y se le enseñó a mirar hacia otros horizontes; se
   le enseñó a mirar hacia otra nación; se le enseñó a mirar con complejo
   de inferioridad y con espíritu de impotencia, para esperar de otros lo
   que tenía; es decir, se le enseñó a depender de otros no a esperar de
   otros; se le enseñó a depender de otros y se le creó un espíritu y un
   complejo de inferioridad y de cobardía; y parecía nuestro pueblo uno de
   esos niños que no pueden dar el menor paso sin tener que ir a pedirle
   permiso a alguien.  Y eso fue lo que a nuestro pueblo se le enseñó.
   Contra ese espíritu hemos tenido que enfrentarnos también; y no solo
   enfrentarnos al pasado; no solo enfrentarnos a las ideas viejas del
   pasado, a la mentalidad vieja, a los vicios del pasado, sino hacer un
   porvenir y hacerlo con las pocas herramientas que contábamos para ello.

   Sin embargo, hemos emprendido esa gran tarea, y tenemos razones para
   sentirnos optimistas, tenemos razones para sentirnos satisfechos, el
   pueblo de Cuba ha respondido admirablemente bien, el pueblo de Cuba
   está a la altura de la circunstancia, y después del primer año de
   gobierno revolucionario, podemos decir serenamente y tranquilamente:
   adelante.  Podemos marchar adelante sin temor, podemos seguir adelante,
   porque se cuenta con un pueblo que está a la altura de las
   circunstancias, se cuenta con un pueblo heroico que es capaz de
   emprender esta obra por sí solo, con sus propios recursos, con lo poco
   que le dejaron, y contra todos los enemigos y todos los obstáculos que
   puedan presentarse (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Este año, este año ha empezado bien.  Ha empezado bien, porque en 11
   días, en 11 días, los estudiantes universitarios subieron el Pico
   Turquino, los buldóceres derrumbaron los muros de una fortaleza, y hoy
   la policía revolucionaria le acaba de entregar al Ministro de Educación
   la Quinta Estación de Policía (APLAUSOS PROLONGADOS).  Y además, hemos
   ya lanzado al agua el primer barco de los astilleros que hicimos para
   barcos de pesca de los pescadores (APLAUSOS).

   Así que todos los síntomas, todos los síntomas son buenos, y el año
   1960 ha empezado bien.  Además, lo comenzamos optimistamente, y sin
   miedo, seguro nuestro pueblo en su propio destino.  El año pasado
   libramos muchas batallas:  batallas contra traidores, batallas contra
   campañas calumniosas, batallas contra campañas internacionales; pues
   bien:  ¡Este año estamos dispuesto a librar todas las batallas que sean
   necesarias también, y si son más las libramos también!  (APLAUSOS.)

   Así que comienza bien el año 1960, y sin temor a equivocarnos puedo
   decirles que será todavía más fructífero que el año anterior, y que
   espero que las navidades que vienen sean más alegres todavía y que el
   año que viene, cuando nos volvamos a reunir a principios del año 1961,
   el pueblo tenga todavía más conciencia revolucionaria, más entusiasmo y
   más fe en el porvenir que vamos a construir, como ha sucedido este año,
   y que ya los alumnos que van a estudiar en este centro de enseñanza
   hayan cursado también su primer curso, y el año que viene el número de
   analfabetos sea mucho menor, el número de graduados sea mucho mayor, y
   no cesar hasta que la gran obra de la Revolución, que es sobre todo una
   obra de educación, haya preparado a la generación, que será la que viva
   en esa patria mejor que nosotros estamos forjando.

   Así que enhorabuena se convierta en centro de enseñanza secundaria lo
   que fuera ayer centro de tortura y de crimen, que no lo volverá a ser
   jamás, porque antes de convertirlo otra vez en centro de crimen, antes
   de volver a instalar en este centro de enseñanza los instrumentos de
   tortura, tendrán que matar hasta el último cubano (APLAUSOS).
