       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, ANTE LOS OBREROS DE LA BASE NAVAL
    DE CAIMANERA, EN EL LOCAL DEL INSTITUTO DE SEGUNDA ENSEÑANZA DE DICHA
             CIUDAD, EN GUANTANAMO, EL 13 DE NOVIEMBRE DE 1960.


                (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS DEL

                          GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Buenas noches, compañeros:


   Hacía mucho tiempo que tenía la idea de celebrar una reunión con
   ustedes, los obreros de la Base Naval de Caimanera.  En realidad, como
   tenemos mucho trabajo, habían ido transcurriendo los meses y no había
   podido venir a cumplir este propósito.  Por fin hoy, haciendo un
   esfuerzo y pidiéndoles, al mismo tiempo, la excusa por la hora en que
   hemos llegado, decidimos hacer el viaje aquí y organizar,
   discretamente, esta reunión.

   Esta reunión se comunicó por la tarde, les avisaron a los compañeros,
   hemos sabido, casa por casa.  En fin, no quería que se armara agitación
   alrededor de esta visita nuestra y de esta reunión. No se trata de que
   no se vaya a saber después lo que vamos a conversar; al contrario,
   nosotros tenemos mucho interés de que se les comunique a todos los
   trabajadores cubanos de la base.  Lo que sí queríamos es que fuera una
   reunión tranquila como la de esta noche, para poder aquí conversar como
   pocas veces nosotros tenemos oportunidad.  Ustedes saben cómo son las
   concentraciones y los actos, y vamos a tratar las cuestiones que les
   interesan a ustedes, y no es bueno tener al público que no está
   relacionado directamente con estos asuntos, porque a lo mejor no nos
   dejan aquí analizar tranquilamente las cuestiones que interesa analizar
   esta noche.

   Los compañeros deben estar interesados en saber de qué se trata, pues
   son dos cuestiones fundamentales.  En primer lugar, el gobierno se cree
   en la obligación de actuar en todo este problema relacionado con la
   base con mucho cuidado.  En primer lugar, ya todos han tenido
   oportunidad de escuchar nuestros pronunciamientos, en el sentido de
   advertir que continuamente... --incluso en las Naciones Unidas lo
   planteamos, me imagino que una parte de ustedes estaría escuchando
   también (APLAUSOS)--, nuestra preocupación de que se quisiera tomar la
   base como un pretexto para crear conflictos al Gobierno Revolucionario,
   y también, incluso, un punto que nos preocupaba a nosotros, como lugar
   donde se podía propiciar una autoprovocación.

   Les voy a decir con entera franqueza, que yo creo que los elementos
   reaccionarios, retrógrados que gobiernan Estados Unidos, no son más que
   poderosos intereses económicos que allí controlan toda la vida de la
   nación, desde los periódicos hasta los bancos, pasando por todas las
   grandes empresas.  Un puñado de señores allí son los que dominan toda
   la vida de ese país, y se han caracterizado por ser siempre gente sin
   escrúpulos.  Y nosotros, sinceramente, siempre hemos estado preocupados
   con esa posibilidad de que un día quieran fraguar una autoprovocación.
   Por eso hemos tomado todas las medidas, y siempre hemos advertido al
   pueblo; incluso, en ocasiones, el pueblo en los actos se ha puesto a
   gritar:  "¡Sin fronteras!", "¡Abajo Caimanera!", y, efectivamente,
   todas esas cosas.

   Ustedes saben cómo es el pueblo.  Nosotros lo sabemos.  El pueblo, en
   su fervor revolucionario, en su entusiasmo sin límites, en su espíritu
   patriótico y, además, en su espíritu de lucha, pues, naturalmente, se
   exalta, y yo tengo la completa seguridad de que lo que están haciendo
   lo están haciendo con mucha sinceridad.  La tarea de nosotros, en estas
   ocasiones, no es la de exaltar más al pueblo, sino todo lo contrario,
   explicarle los problemas cómo son, y sobre todo estas cuestiones, que
   son cuestiones delicadas, por cuanto el deber nuestro y el deber de
   nuestro pueblo es tener la suficiente inteligencia, no solamente el
   suficiente valor, sino también la suficiente inteligencia, para ir
   llevando adelante su obra, y lograr un día ver realizados todos sus
   deseos y todos sus sueños, sin que ningún factor, ningún enemigo pueda
   destruir esa obra.

   Nosotros lo que queremos es eso; nosotros, los dirigentes de la
   Revolución, y el pueblo también, quizás por espíritu y por
   temperamento, muchos de nosotros somos personas que más que la vida
   tranquila nos gusta la lucha y, más que la seguridad, puede ser que
   hasta nos guste el peligro.

   He notado que todos los hombres que tenemos, cada cual tiene su manera
   de ser, y nosotros no somos ajenos a esas cuestiones de temperamento.
   Sin embargo, cuando tenemos sobre nuestros hombros una responsabilidad
   como la que tenemos hoy, pues nosotros lo que tenemos es que estar por
   encima de todas las pasiones y de todas las inclinaciones, en fin, de
   nuestro propio temperamento, y ser los más, ser serenos y,
   sencillamente, guiarnos solo por las responsabilidades que tenemos.  Y
   nosotros podemos tener la responsabilidad de guiar a nuestro pueblo
   hacia la victoria, y lograr que todo lo que queremos tener en nuestra
   patria sea realidad y no se trate de un sueño, porque muchas de las
   cosas ya hoy empiezan a ser realidad, pero faltan muchas todavía.
   Podríamos decir que nos quedan muchos años de trabajo para que logremos
   cambiar a nuestro país como lo vamos a cambiar.

   Sin embargo, eso va a llevar tiempo.  Cada cosa que intenta el gobierno
   realizar, cada problema que intenta resolver, a nosotros nos preocupa
   mucho, cuando todavía vemos muchos cubanos que están sin trabajo,
   cuando todavía vemos muchos bohíos, cuando vemos todavía mucha pobreza,
   pues siempre estamos anhelando ver que algún día todo eso haya
   desaparecido.  Y estamos seguros de que va a desaparecer, igual que
   creemos que si lo que estamos haciendo desde hace dos años se hubiese
   estado haciendo en este país desde hace 20 años, pues, sencillamente,
   sería extraordinariamente distinta la vida de nuestro pueblo; si en 20
   años se hubieran dedicado los gobernantes a trabajar honradamente, a
   hacer justicia, a desarrollar las inmensas riquezas de nuestro país,
   sencillamente, faltarían brazos aquí.  ¿Cómo iba a haber cubanos sin
   trabajo?  Pues, el problema sería al revés, que no habría suficientes
   cubanos para cumplir todo lo que nuestra capacidad industrial y nuestra
   capacidad económica, los recursos naturales de nuestra patria, pudieran
   permitir.

   Por esto nosotros --y hablando aquí en estos términos bastante
   íntimos-- podemos decir:  nuestra preocupación es llevar al país hacia
   la victoria, no dejarnos arrastrar a lo que el enemigo nos quiera
   arrastrar.  Por encima de todo está vencer sobre los enemigos de
   nuestra patria y de nuestro pueblo.  Y nosotros esa victoria no la
   podemos nunca poner en riesgo porque nos dejemos arrastrar por
   provocaciones o por lo que el enemigo quiera que hagamos, y nosotros
   debemos hacer lo que es necesario hacer para llevar a nuestro país a la
   victoria.

   Nuestro país está enfrascado en una lucha dura, en una lucha
   importante, está jugando un rol muy importante en América y en el
   mundo. Eso debería ser para todos nosotros un motivo de orgullo, y no
   en balde a los cubanos hoy todo el mundo nos mira con verdadera
   admiración y reconocimiento.  Sencillamente, por la obra que está
   haciendo nuestro pueblo, y cómo sale adelante nuestro pueblo por encima
   de tantos obstáculos, y cómo este país, que era un país colonizado, el
   país más sometido prácticamente al imperialismo, a la explotación
   extranjera; y es un país que se ha puesto de pie, a pesar de ser un
   pueblo pequeño, ha estado venciendo contra los poderosos recursos, la
   propaganda, las amenazas, las agresiones económicas; y, en fin,
   marchamos adelante y vamos a seguir marchando hacia adelante.

   Luego, nosotros tenemos que saber muy bien lo que estamos haciendo,
   cómo lo estamos haciendo, y sencillamente seguir por ese camino en que
   cada vez es más impotente el imperialismo frente al Gobierno
   Revolucionario.  Esta es una lucha que nosotros la estamos ganando y la
   vamos a seguir ganando, y que además ellos no tienen cómo evitar que
   nosotros sigamos adelante, triunfalmente (APLAUSOS).  Pero esto no se
   conquista por casualidad, es una cuestión de hacer las cosas como deben
   hacerse.

   Y es así como nosotros analizamos este problema de Caimanera. Esta es
   una base militar importantísima, que está de manera evidente por la
   fuerza. Con la Enmienda Platt llegaron a ella contradiciendo su propia
   determinación del Congreso de Estados Unidos de que Cuba debía ser un
   país independiente; después de 30 años luchando los cubanos, los padres
   de todos ustedes, ya que ustedes posiblemente la mayor parte son
   orientales y proceden de esta zona, y esta zona, pues, dio decenas de
   miles de patriotas.

   Luego, todos tienen que haberse encontrado con esa cosa triste de que
   su país no era totalmente independiente, teníamos ahí un embajador que
   era el que mandaba, teníamos, la Enmienda Platt, con el derecho de
   intervenir.  Es decir, decapitaron el sueño de nuestro pueblo de ser un
   pueblo independiente, que es un derecho de todos los pueblos; tuvimos
   que soportar, o tuvieron que soportar, primero que los desarmaran,
   después que estaban desarmados presentaron la Enmienda Platt, y después
   con la Enmienda Platt cercenaron nuestra independencia, teniendo la
   facultad de ejercer ellos su control político, y ser ellos los que
   controlaran la vida de nuestro pueblo.  No lo hicieron para ayudarnos a
   nosotros, ellos no lo hicieron para ayudar a nuestros obreros, ellos lo
   hicieron para ganar más millones y más millones.  Y así, esa herencia
   de pobreza, de bohíos, de analfabetos.

   Y usted recoge de cualquier zona del campo 100 muchachos de 16 años, de
   18 años, y se encuentra con que el 70% y el 80% son analfabetos.  Y lo
   mismo es en los cañaverales y en toda esa zona, que hoy se empieza a
   cambiar, porque ya, efectivamente, la gente sabe que la tierra es de
   ellos, que nadie podrá quitársela, y están esforzándose en producir y
   saben que todas las riquezas que allí produzcan van a ser para ellos.
   Pues, como diría Martí, nunca lucharon con el propósito, ni mucho
   menos, de ayudarnos a nosotros; lo hacían con el propósito de
   saquearnos.  Durante 50 años nos estuvieron saqueando, y aquí tenemos
   los resultados.  ¿Qué ocurrió en esos 50 años?  Pues miren, todavía
   tenemos ahí la base, una base militar impuesta por la fuerza y que se
   mantiene, sencillamente, por la fuerza; incluso, ustedes han visto que
   se pusieron a hacer maniobras y prácticas de tiro, los aviones volando
   sobre el territorio en zafarrancho de combate, una cosa, sinceramente,
   porque a nosotros no nos va a asustar.  Eso nos da ganas de reír,
   porque es un ridículo tremendo el que están haciendo, una cosa
   fantasmagórica por completo, una cosa sencillamente absurda.

   La posición de nosotros es, sobre la base, una posición legal;
   nosotros no podemos darles el pretexto a ellos para crear aquí un
   conflicto y mucho menos para agredirnos.

   Lo que sí es una cosa segura es que, como den un paso de esa puerta, va
   a ser una cosa muy seria lo que se van a encontrar aquí (APLAUSOS
   PROLONGADOS).

   Y estas no son meras palabras.  Nosotros sabemos bien por qué lo
   decimos.  Nosotros sabemos el estado de ánimo en que está el pueblo, y
   sabemos, además, que el pueblo cada día está más preparado para
   resistir cualquier agresión.  Y no es solamente la fuerza con que
   contamos, sino también con la solidaridad del mundo.

   Así que nosotros nos sentimos seguros de la capacidad de nuestro pueblo
   para resistir, y, simplemente, contemplamos este problema de la base
   como un problema delicado, como un punto neurálgico, y sobre todo un
   punto donde nosotros tenemos que actuar con la mayor inteligencia; un
   problema legal, un problema de derecho, un problema moral, no un
   problema de fuerza.  Y que tenemos la seguridad que a la larga este
   derecho nuestro, esa razón moral, eso, triunfará.

   Pero, sobre todo, tenemos que estar muy cuidadosos de la política que
   debemos seguir, para que a ellos no pueda facilitárseles el camino de
   una autoprovocación y de un pretexto para la agresión a nuestro país.
   En esta política tiene que haber una línea muy recta y una postura muy
   patriótica por parte de los trabajadores de la base, los trabajadores
   cubanos, en el sentido de cooperar con el Gobierno Revolucionario a
   seguir una política como la que debe seguir con relación a la base de
   Caimanera.

   ¿Qué quiere decir eso? Pues, ustedes en esto deben esforzarse por
   contribuir a la política del Gobierno Revolucionario, que incluso les
   impone sacrificios, sacrificios de tipo sentimental.  Es una situación
   muy especial: ustedes son cubanos, y cubanos que sienten de verdad los
   problemas de su país, ustedes son los nuestros, y sin embargo están
   allá, trabajando en aquella base; es el medio de vida que ustedes han
   tenido durante muchos años.  Incluso nuestro país, que todavía no tiene
   capacidad económica suficiente para llamarlos a todos ustedes a
   trabajar, el día que podamos, el día que podamos brindarles un trabajo
   mejor y un trabajo más remunerado, el día que ya podamos resolver el
   problema de todos los que están sin trabajo, los llamaremos muy
   gustosamente, y ese día ustedes volverán aquí a ganarse la vida
   (APLAUSOS).

   Ustedes son los nuestros, y nosotros somos los de ustedes.  Aquí están
   los familiares, aquí nos entendemos, aquí hablamos el mismo idioma,
   aquí hablamos el mismo sentimiento.  Sin embargo, ustedes se han visto
   obligados a ganarse la vida en ese trabajo; incluso, el trabajo de
   estar trabajando en fortificaciones, que son fortificaciones que
   constituyen hoy una amenaza para nuestro país, y eso, naturalmente, es
   una cosa amarga, que nosotros lo comprendemos, como comprendemos la
   devoción de los trabajadores de la base, los trabajadores cubanos,
   hacia su país y hacia la Revolución. Comprendemos perfectamente esa
   situación.

   Y en estas cosas es en las que tenemos que saber actuar.  A nosotros
   nos interesa que ustedes no sean allí objeto de tratos arbitrarios y de
   persecuciones. Cuando les decía que la política que debemos seguir es
   una política que impone sacrificios de orden sentimental, lo decía por
   lo siguiente:  ustedes, por ejemplo, tienen el problema de la milicia.
    Muchos de ustedes son milicianos y, sin embargo, a nosotros nos
   preocupa que eso pueda ser motivo de pretextos para persecuciones
   contra los cubanos allí y para maltratos a los cubanos.

   Yo quiero preguntarles a ustedes si ustedes son capaces, por amor a su
   país y porque el bien de su país se lo pide, si ustedes son capaces,
   los obreros de la base, de no pertenecer a las milicias (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡No!").  Es decir, sí, sí, precisamente eso es lo que yo les
   vengo a pedir, muy consciente de lo que les estoy pidiendo, y creo que
   cualquiera no se atreve a venir a pedir eso.

   Yo he tenido una norma:  siempre con la verdad, con la razón y con la
   claridad de plantear las cosas.  Y sé que se les pide una cosa dura, y
   se lo pide un compatriota que tengan la seguridad de que tiene una
   línea muy firme en todo eso, y que está muy decidido, igual que todo el
   resto de su pueblo, a dar mil veces la vida por su patria y que,
   además, tiene la seguridad de que su patria triunfará frente a todos
   los enemigos.  Y por eso les pido eso, con esa fuerza moral.

   Es una de las cosas que nosotros debemos pedirles a los obreros, es
   decir, el problema quizás más difícil que se les pueda pedir.  Pero,
   además, yo lo he venido a pedir con la seguridad de que ustedes lo
   comprenderán y que, además, estarán de acuerdo con nosotros; estarán de
   acuerdo con nosotros sabiendo, sobre todo, que eso contribuye a que el
   enemigo no tenga pretextos, a quitarle ocasión al enemigo.

   ¡Esto no quiere decir que si nuestro país se viese agredido, no tuviese
   cada uno de ustedes un puesto y un fusil para defender a su patria!
   (APLAUSOS); quiere decir que nosotros debemos seguir una política, que
   esa política exige sacrificios.  Verdaderamente, para nosotros es un
   gran sacrificio que ustedes estén trabajando en la base; para nosotros
   es un dolor que ustedes estén trabajando en la base. Sin embargo,
   nosotros tenemos que aceptar esa situación, mientras nosotros no
   podamos hacer otra cosa.

   Y lo hacemos, aceptamos esa situación.  Y no solo la aceptamos, sino
   que nos preocupamos por la situación de ustedes, y, además, nos
   preocupamos por la situación del país; nos preocupamos porque no solo
   no sean perseguidos ustedes, sino por quitarles pretextos a los
   enemigos de nuestra patria. ¿Y ellos?  ¡Ah!  Ellos, si quieren tener
   todos los pretextos para ir creando una situación difícil, seguro que
   lo van a tratar de hacer, como han hecho todas las demás cosas, como
   nos han quitado la cuota, como nos han hecho el embargo, como han
   tenido esa política agresiva y realmente provocadora contra nuestro
   pueblo.

   Pero, sin embargo, nosotros no les planteamos esto, sabemos por qué lo
   hacemos; sabemos que es nuestro deber plantearlo.  Es decir que
   nosotros sabemos que estamos diciéndoles a ustedes lo que debemos
   decirles.

   A nosotros nos interesa que no haya el menor pretexto para estar
   persiguiendo a los trabajadores allí; hasta, incluso, para mantener más
   la unión de todos aquí, para no dar lugar a que unos luzcan más tibios
   que otros, lo cual, en cierto sentido, los iría alejando de las cosas
   de su patria, iría creando un complejo, una línea equivocada.  Porque
   hay que mantener la unión y el espíritu patriótico de todos. Eso no se
   mantiene solamente con un grupo.

   Figúrense, nosotros comprendemos el mérito que tienen ustedes, todos
   los que se han inscripto en las milicias, y nosotros apreciamos
   extraordinariamente esa prueba; es más, eso a nosotros nos emociona.
   Sin embargo, nosotros tenemos que trazarnos una línea y venir a
   plantear estas cosas, porque tenemos la seguridad de que ustedes lo van
   a entender, porque saben que con eso le están haciendo un servicio a su
   patria.  A la patria no siempre se le sirve con un fusil en la mano.
   Muchas veces, ese servicio se le presta mejor haciendo otras que
   cuestan más trabajo; como nosotros al plantearles estas cosas también,
   porque cuestan trabajo todas estas cosas, porque interpretando esa
   fibra patriótica de todos ustedes, yo podría venir y pronunciar aquí un
   discurso agitador. Claro, podía ser una cosa cómoda decir eso.
   Posiblemente se enardezcan todos.  Sin embargo, después nos queda atrás
   una situación difícil. Después habremos dado un pretexto al enemigo
   para ir preparando su campo de agresión contra nuestro país.

   Y nosotros, que estamos dispuestos a defender pulgada a pulgada el
   territorio de nuestra patria, y estamos dispuestos a cumplir la
   consigna de que nadie abandonará su puesto de combate y todo el mundo
   convertirá su trinchera en su tumba antes que retroceder un paso, que
   está en la misma disposición, sin embargo, eso no nos ciega, eso no nos
   envanece, eso no nos lleva al engreimiento, eso no nos lleva a
   renunciar a la política inteligente que debemos seguir, y a la forma en
   que debemos actuar para todo, precisamente para obtener el triunfo.

   ¿Qué van a hacer ellos si no nos agreden?  Tienen ellos una situación
   mucho más difícil que nosotros.  No nos agreden y la Revolución seguirá
   victoriosa, constituyendo un ejemplo para todos los pueblos de América.
   Nos agreden y la alternativa sería peor para ellos todavía.  Ojalá no
   cometieran esa locura, porque nosotros no queremos que se cometan
   locuras que puedan costar muchas vidas, pero, si se cometen, eso
   equivaldría a su destrucción definitiva.

   Nosotros sabemos que esa es la situación y tenemos que actuar sin
   renunciar a la inteligencia, sin renunciar a la victoria y al triunfo
   que nosotros tenemos asegurado.  Por eso lo que nos interesa es tener
   el acuerdo de ustedes, la comprensión de ustedes.  Además, tenemos la
   seguridad de que nos van a comprender.  No es posible que nadie venga a
   hablarles como nosotros les estamos hablando hoy y que no se
   comprendiera que tenemos razón, porque eso interpreta no solo la
   opinión mía, interpreta la opinión de los compañeros responsables del
   gobierno, de los compañeros responsables de la Revolución, del
   ejército, de las milicias, del gobierno en general, como la actitud
   correcta.  Y esa es la primera cosa que les venimos a pedir, la primera
   cosa que esperamos de todos ustedes, sin excepción, que nos acepten.

   Yo les cedo la palabra sobre esa primera petición.  ¿Todos los que
   trabajan están de acuerdo?...   ¿Los mismos milicianos?...  Bien,
   muchas gracias, compañeros.

   Yo creo que no debimos de hacer una asamblea, porque las cosas que aquí
   puedan empezar a discutirse quizás no convengan.

   Y ahora viene la segunda cuestión, que sí es un problema moral para
   ustedes y para nosotros:  el problema del cambio.  Es un problema moral
   y un problema difícil; difícil, porque dentro de la base, allí, no
   tiene jurisdicción el Gobierno Revolucionario;  luego, porque las
   ofertas de cambios que se han estado haciendo son ofertas que han
   implicado una constante tentación para los trabajadores, al mismo
   tiempo que una especie de intento de soborno y de corrupción moral de
   los trabajadores de la base.  Ha sido un arma de corrupción.
   Imagínense que es la línea del menor esfuerzo, la línea de la mayor
   conveniencia económica, del aumento de ingresos, y eso ha ido avanzando
   al extremo de que solo un 5% cambiaba los dólares dentro del país.

   Ello significaba casi una prostitución de la conciencia del trabajador
   cubano.  Ha sido necesario afrontar también ese problema; esa era una
   de las cuestiones que desde hacía tiempo me tenía tentado a hacer una
   visita y una reunión con los trabajadores.  Habría sido más amplia,
   pero se ha hecho más discreto, para no verme con la situación de
   tensión existente. No queríamos que empezaran a especular los cables de
   los monopolios imperialistas sobre nuestra visita aquí, nuestra reunión
   con los obreros de la base.

   Esa era una cuestión que me habría gustado tratar y discutir con
   ustedes. Todos estarán de acuerdo en que esa línea de acomodamiento a
   una situación de tipo monetario implicaba, por el cambio de dólares en
   pesos, la elevación en un ciento por ciento, y hasta un 200%, del
   ingreso a las familias pobres, que tienen hijos, familiares, y que
   tienen muchas necesidades; eso no dejaba de ser una circunstancia que
   conspiraba contra la integridad de nuestros trabajadores.

   El Gobierno Revolucionario no podía contrarrestar eso con medidas de
   control; no tenía control allí.  No quería hacer cambios; ese podía ser
   un procedimiento, pero un procedimiento inmoral para nosotros; nosotros
   no podíamos depreciar nuestra moneda y hasta ir en contra de la ley
   para hallarle solución a ese problema difícil.  Es mucho más
   conveniente que lo cambiaran allá.  Les voy a explicar luego el porqué.
    ¿Era conveniente que el gobierno ofreciera lo mismo que allí los
   garroteros y los especuladores ofrecían y, sobre todo, los que se han
   robado el dinero de la república, los que les han robado el dinero a
   ustedes, los que le han robado el dinero a nuestro pueblo, los que han
   explotado a nuestro pueblo y lo han saqueado, un dinero de fuera y lo
   van a cambiar allí?

   Sin embargo, nosotros no podíamos acudir a ese procedimiento inmoral.
   Nosotros teníamos que defender simplemente los espíritus
   revolucionarios, la integridad y el patriotismo de los trabajadores, al
   extremo de que realizaran el sacrificio de esas ventajas materiales por
   inmorales, para sacrificarse, cambiando los dólares de acuerdo con el
   cambio en su país dentro del país.

   Es deber de nosotros, por razones económicas, encontrarle una solución
   al problema.  Pero todavía lo es más por razones morales:  es muy
   triste que ese sistema de corrupción continúe perpetuándose y
   aumentando, y llegue a destruir la moral del trabajador, la integridad
   del trabajador; habituarlo a una solución inmoral de sus necesidades
   económicas.  Incluso, otra cosa todavía más triste:  obtener mejoras en
   sus ingresos a costa de los demás trabajadores del país.  ¿Por qué?  Se
   lo voy a explicar y ustedes lo van a comprender perfectamente bien.

   Ustedes están trabajando en una obra que no es de producción nacional,
   dado que no significa la producción de bienes para el pueblo; no es
   como construir una escuela, construir una carretera, construir un
   camino, un hospital.  Están construyendo fortificaciones; les pagan en
   una moneda extranjera; los que la cambian, los 100 dólares por 200, 250
   ó 300, ¿qué hacen?  Trabajan en una obra que no reporta ningún
   beneficio para su país; les pagan en una moneda extranjera; en cambio,
   vienen...   Les pagan en el papel ese, porque es dinero robado, que no
   lo pueden cambiar.  Los que robaron el dinero en nuestro país, los que
   les robaron el dinero a los trabajadores, no lo pueden cambiar,
   entonces van allí, lo cambian por dólares, y resulta que es el pueblo
   de Cuba el que está pagando las fortificaciones allí.  ¿Por qué?
   Porque reciben un papel que de todas maneras no valdría nada, lo
   cambian por dólares, y el obrero viene a gastar esos pesos aquí, que
   significan mercancías, ropas, zapatos,  bienes de producción nacional,
   que son los bienes con los cuales se alimenta, alimenta a su familia y
   se sostiene, mientras trabaja allá en una obra que no reporta nada para
   el país.

   Luego, qué resulta, la cosa tristísima, tristísima, de que nuestro
   pueblo esté pagando las fortificaciones que se hacen allí,
   sencillamente porque quien recibe 100 dólares y los está cambiando en
   pesos, recibe 100 dólares y gasta 250 aquí en zapatos, ropas, carne,
   leche y otros artículos de la nación sin traer nada, porque lo que
   traen son los pesos que no los podían cambiar los que los tienen, los
   que se los robaron, los que los tienen en el extranjero, no los podían
   cambiar: son papeles.  Luego, con bienes de la producción nacional
   están pagando las fortificaciones de la base, y esto, realmente, no
   puede ser más triste.  No es lo mismo que si trajeran las divisas.
   ¿Por qué?  Porque vienen aquí y, efectivamente, consumen los 100 pesos,
   pero con esos 100 dólares en divisas se traen alimentos, se traen
   materias primas, se traen miles de cosas.  Y entonces el obrero que
   trabaja allí, si trae esos 100 dólares en divisas, no está afectando a
   la economía, porque está pagando lo que consume ahí con un dinero que
   equivale a mercancías de todas maneras.

   Es un dinero que se puede cambiar por mercancía de afuera,  mientras
   que de otra manera nosotros tenemos que comprar las mercancías que
   consumen con los pesos que les dan allí, tenemos que sacar dólares de
   la reserva para traer la harina que se comen, para traer la materia
   prima de las telas que consumen, para traer las medicinas que pueden
   comprar en las farmacias; necesitamos extraer dólares de la reserva,
   dólares de la banca nacional, y, sin embargo, lo compran con pesos que
   vienen de los ladrones, vienen de los explotadores que se los llevaron
   y que de otra manera no los podían cambiar, y que han encontrado un
   lugar donde están convirtiendo en valores el dinero robado a nuestro
   pueblo, por un lado, y donde han inventado un procedimiento que sirve
   para que nuestro pueblo pague las fortificaciones de la base.  Esa es
   una cosa clarísima.

   En cambio, cuando el obrero trabaja y cobra divisas, no importa lo que
   él consuma, pues nos ha traído en dólares divisas con las cuales se
   puede comprar lo que él consuma.  Los que no están produciendo una obra
   de beneficio nacional, una obra para el país, por lo menos, lo que él
   consuma aquí lo aporta y lo paga, que de otra manera nosotros estamos
   haciendo dos cosas muy tristes:  convirtiendo en valores, pero sin
   divisas, todo el dinero que estaba fuera, el dinero robado a nuestro
   pueblo, el dinero robado a nuestros trabajadores; y, por otro lado, que
   nuestro pueblo y nuestros trabajadores estén pagando las
   fortificaciones de esa base, y que todos esos obreros estén consumiendo
   bienes del país sin traer nada. Esa es la verdad.

   Nosotros no hemos pedido que se tomen medidas de control aquí. No,
   porque todo lo que nosotros hagamos con los trabajadores tiene que ser
   a base de persuasión y de buena voluntad de ellos hacia su patria y
   hacia su Revolución (APLAUSOS).  Por eso, no hemos pedido ninguna
   medida de control ni de sistema, y tenemos que llevar ese espíritu a
   todos; hay que llevarles ese espíritu a todos.

   Hay que ver que son más de 4 millones de dólares que se pagaron en
   salarios. Vamos a hacer un cálculo por semanas:  130 000 dólares, pero
   que aquí se cambian solamente 30 000.  Cien mil se han convertido en
   moneda nacional allí en la base.  Cien mil en una semana, 400 000 al
   mes, que vienen siendo casi 5 millones de dólares al año, convertidos
   en 10 millones de pesos, en 12, en 15 millones de pesos; significan un
   gasto que nuestro pueblo ha estado pagando 10 millones o 15 millones de
   pesos por las fortificaciones que se hacen en la base de Caimanera.
   Esa es una verdad clarísima, innegable.

   La proporción ha variado; en unos momentos más, en otros momentos
   menos.  Pero nosotros debemos llevar al cambio la totalidad de lo que
   se percibe aquí en dólares, excepto el gasto imprescindible que haya
   que hacer allí, de manera que no haya ni un solo dólar que se convierta
   en dinero para los que nos robaron a nosotros, y que nuestro pueblo no
   pague un solo peso por las fortificaciones en la base, que es una
   deshonra y una vergüenza para nuestra patria (APLAUSOS).

   Y cada dólar que se cambia aquí a los especuladores, a los garroteros,
   son dos y hasta tres pesos que paga la nación en bienes.

   Ahora bien, el reintegro de todo el dinero por cambio por moneda
   nacional, ¿qué significa?  Significa que van a ahorrar al país grandes
   gastos, gastos que hoy el país está haciendo para construir
   fortificaciones del imperialismo.

   Por eso, traigo una idea, que no es de ahora; que es clara y que
   corresponde a nuestro criterio de que debemos siempre lograr los
   propósitos de nuestra Revolución mediante el estímulo a la honradez, el
   estímulo al patriotismo, pero no por medios inmorales.  Y entonces,
   tenemos una idea que queremos plantear hoy aquí, y que deseamos que
   ustedes se la comuniquen a todos los obreros cubanos de la base, y es
   la siguiente, algo para premiar honestamente a los que cumplan con su
   país, y al mismo tiempo ayudar a resolver aquí algunos problemas de
   desempleo; y la idea es esta:  hacer un reparto, por el Gobierno
   Revolucionario, construir 1 000 casas, con círculo social, centro
   escolar, y entregarles esas 1 000 casas --que, por cierto, van a
   significar empleo para cientos y tal vez para más de 1 000 trabajadores
   compatriotas de ustedes que están sin trabajo-- y cederles
   gratuitamente, ¡gratuitamente!, esas 1 000 casas a los 1 000 obreros
   cubanos de la base naval que cambien en las oficinas del banco nacional
   una proporción mayor de lo que perciben allí semanalmente de salario
   (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Cuba sí, yankis no!").

En ese pueblo van a vivir ustedes; allí va a estar el centro escolar, el
círculo social, y además vamos ya a significar también que el día que
tengamos fábricas, y el día que ustedes puedan desempeñar ese trabajo aquí,
su trabajo aquí, ya ustedes estarán con el derecho a que nosotros, a esos
obreros, los tengamos en consideración, en primer lugar, para los mejores
trabajos que podamos lograr para ellos, cuando las circunstancias nos lo
permitan.

   Este pueblo lo vamos a comenzar a hacer inmediatamente, antes de un año
   (APLAUSOS).  Y antes de un año ya habrá unos cuantos viviendo aquí, en
   ese pueblo, que no es el mérito de la casa, sino que va a significar
   que esa familia que vive allí, esos hijos, esa esposa, esas madres, son
   familias de un obrero a quien la patria y la Revolución le ha otorgado
   aquella casa, más que como un bien material, como reconocimiento a su
   amor a su país, como reconocimiento a su honradez, como reconocimiento
   a su integridad, porque no será solo vivir en una casa, que vamos a
   tratar de que sea agradable, sino el honor que va a significar para
   ustedes, y para la familia de cada uno de ustedes, vivir en aquella
   casa; el honor que va a significar ante todo el pueblo, y el prestigio
   que aquel barrio donde van a vivir ustedes, va a tener a los ojos de
   nuestra patria, de los que nos visiten, que sepan que aquello, más que
   casas, es como medallas que la Revolución ha puesto en los pechos de
   los verdaderos revolucionarios, de los verdaderos patriotas, de los
   verdaderos cubanos que no construyeron fortificaciones para los
   enemigos de la patria, que no le robaron al pueblo, que no abandonaron
   egoístamente los sagrados deberes que tiene todo cubano y todo obrero,
   sino que cuando se les llamó y se les habló, y sobre todo se les
   explicó la entraña triste de ese problema, supieron comprender.

   ¡Y ojalá que mil casas no basten, ojalá que tengamos que construir una
   casa para cada uno de los obreros que trabajan allí, porque cada uno de
   ellos haya sabido cumplir con su deber!

   (OVACION.)
