       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
     MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA ASAMBLEA GENERAL DE LOS
    TRABAJADORES DE PLANTAS ELECTRICAS, EFECTUADA EN EL TEATRO DE LA CTC,
                         EL 14 DE DICIEMBRE DE 1960.


         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)


   Compañeros eléctricos --los presentes y los que no estén presentes--
   (APLAUSOS):


   Debemos hablar esta noche con mucha franqueza.  Siempre hemos hablado
   con franqueza, pero hoy sería mejor todavía hablar con crudeza.  Es
   decir, como debemos hablar ustedes y nosotros, como debe hablarse en
   una revolución que es tan distinta a la politiquería y a la demagogia.
   Y, sobre todo, abordar los problemas, como hemos abordado siempre los
   problemas, y analizarlos, sí, analizarlos, a la faz de la opinión
   pública nacional e internacional; a la faz de nuestros amigos, y de
   nuestros enemigos; en los términos en que la Revolución debe saber
   analizar los problemas.

   Ha habido un problema en plantas eléctricas, sí, efectivamente.  Es
   posible que los enemigos de la Revolución contemplen con gran júbilo un
   problema en plantas eléctricas, porque plantas eléctricas es un sector
   obrero, y la Revolución basa su fuerza en la clase obrera, en la clase
   campesina, y cuando nosotros decimos campesino estamos pensando también
   en esa parte de la clase obrera que es campesina, como el obrero
   agrícola.

   Y, sin embargo, se ha suscitado un problema en un sector de la clase
   obrera; y no solo en un sector de la clase obrera, sino nada menos que
   en un sector de la industria monopolista norteamericana nacionalizada
   por la Revolución (APLAUSOS).

   Y los que se quedaron con el dolor impotente de ver cómo pasaban a
   manos del pueblo cubano sus empresas eléctricas; los que temblaron ante
   la idea de que todos los pueblos del mundo donde ellos tienen
   inversiones y monopolios como este adoptaran medidas similares; los que
   han temblado ante la acción de nuestro pueblo pequeño y valiente, y
   resuelto, que desafiando todos los poderes que habían sido hasta hoy
   invencibles poderes internacionales, los que temblaron ante la acción
   de este pueblo nuestro, sin duda que han recibido el beneficio de un
   pasajero regocijo.

   Imagínense ustedes el ánimo de los grandes dirigentes del consorcio
   eléctrico, cuyas propiedades fueron nacionalizadas; imagínense, en
   medio de la preocupación de esos señores, en medio de un imperio que se
   les derrumba, en medio de una intranquilidad que no les permite dormir,
   cuánta gratitud no han de sentir hacia aquellos que sean capaces de
   brindarles un minuto de regocijo.  Y la idea de que la Revolución haya
   tenido problemas en el sector eléctrico, ¡nada menos que la Revolución
   que ha hecho temblar el imperio!, y ¡nada menos que en la empresa que
   con más razón histórica nacionalizó la Revolución!

   Esos señores tienen que haber sentido el regocijo de que precisamente
   ahí la Revolución haya tenido problemas.  Y, por lo tanto, sin duda que
   se han de sentir también agradecidos por los que tales minutos de
   regocijo les brindaron, aunque ese minuto dure lo que dura "un merengue
   en la puerta de un colegio" (APLAUSOS).

   Pero, ¿por qué precisamente ha surgido el problema en ese sector de la
   clase obrera?, ¿por qué precisamente surge el problema en este
   monopolio yanki nacionalizado por la Revolución?  Ha habido agitación
   en estos días en torno al problema eléctrico; sin embargo, no hay que
   agitarse.  No tiene nada de extraordinario, y les confieso sinceramente
   que para mí no tiene nada de extraordinario que haya surgido un
   problema en plantas eléctricas.  No nos sorprende, y todavía más, podía
   decirse que era de esperarse.

   No surge el problema en otro sector del país; sobre todo, no surge el
   problema en otro sector de la clase obrera, no ocurre el problema en
   otro sector más humilde de la clase obrera; surge el problema en uno de
   los sectores privilegiados de la clase obrera (APLAUSOS).

   Dije que debíamos hablar con crudeza, y no sería honesto aquí dejar de
   decir estas cosas.  Porque, desde luego, no estamos en una reunión de
   latifundistas, no estamos hablándoles a los dueños de 200 ó 300
   caballerías; en medio de todo, les estamos hablando a trabajadores
   (APLAUSOS), y además de trabajadores, a cubanos (APLAUSOS).

   Y por eso están ustedes aquí; y por eso han respondido esta noche; por
   eso se ha llenado el teatro de la CTC; y también por esto:  porque
   nosotros, sin ser adivinos, sabíamos que el teatro de la CTC se iba a
   llenar.  Y lo sabíamos porque tenemos fe en los trabajadores, y porque
   tenemos fe en el pueblo (APLAUSOS).

   No vacilamos en venir; no preguntamos cuántos había en esta asamblea
   antes de llegar aquí; no llamamos por teléfono.  No acostumbramos a
   realizar esas prácticas y, además, nosotros habríamos venido aquí
   aunque solamente hubiesen concurrido 20 trabajadores (APLAUSOS).

   Sencillamente, estábamos seguros de que ustedes responderían.  Nosotros
   sabíamos más, sabíamos que una parte numerosa de la masa eléctrica
   estaba confundida.  Y es posible que todavía una parte considerable de
   la masa obrera esté confundida; como también sabemos que esa masa, día
   a día, irá abriendo su corazón al sentimiento revolucionario verdadero,
   e irá abriendo sus ojos a la realidad.

   En la masa de los eléctricos las condiciones favorecían al surgimiento
   de estos problemas.  La masa era propicia, y la dirigencia era mala
   (APLAUSOS).  Hay otros sectores obreros, como el sector bancario, a
   quien pudiéramos llamar también un sector privilegiado de la clase
   obrera, y que sin embargo ha marchado bien, porque ha tenido una buena
   dirigencia revolucionaria (APLAUSOS), y los obreros bancarios han
   prestado magníficos servicios a la Revolución; los obreros bancarios
   han cooperado extraordinariamente, porque tenían el estímulo de una
   orientación correcta.

   Mas, si la dirección hubiese sido mala, podíamos haber tenido también
   allí problemas, e igual en cualquier otro sector cuyas condiciones de
   vida son extraordinariamente mejores que las del resto de la clase
   obrera, cuando no hay buena dirección.

   Hay veces que la dirección es mala, pero la masa es muy
   revolucionaria.  Y, ¿qué cuentos pueden hacerle a cualquier sector de
   la clase obrera que al triunfo de la Revolución estaba ganando 2,00
   pesos diarios cuando trabajaba, o 2,50 pesos, como ganaban los obreros
   de la construcción en todo el país?  (APLAUSOS), ¿qué cuentos podía
   hacérsele a un obrero azucarero?  ¿Y quién no recuerda la actitud
   ejemplar de los obreros azucareros en los días aquellos primeros de la
   Revolución (APLAUSOS), cuando se les planteó aquí con absoluta
   responsabilidad, aun cuando las empresas no eran todavía empresas
   nacionalizadas, que pospusieran todas sus demandas?  Nadie podía pensar
   que estábamos defendiendo los intereses de las compañías americanas,
   dueñas de aquellos centrales y de aquellas empresas.

   Sin embargo, nosotros sabíamos el minuto que estábamos viviendo, y que
   la Revolución corría en aquellos minutos el riesgo de hipotecarse por
   muchos años y el riesgo de entorpecer su propio avance.  Porque aquella
   era una clase obrera que había vivido, durante siete años, bajo la
   opresión, bajo el mujalismo (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!"), y una clase
   obrera a la que no le enseñaban el camino correcto; una clase obrera a
   la que no le enseñaban que era víctima de la explotación de aquellos
   intereses; una clase obrera a la que querían resignar a que el poder
   para siempre permaneciera en manos de los enemigos de esa clase, de los
   enemigos de la clase obrera, de los explotadores de la clase obrera,
   que el poder siguiera en manos de los monopolios extranjeros, de la
   camarilla militar, de los grupos politiqueros, de los grandes intereses
   industriales, de los grandes intereses de los terratenientes, de los
   grandes comerciantes.  Es decir que el poder político de la nación
   permaneciera indefinidamente y por sécula seculorum en manos de los
   enemigos de los trabajadores.  Y los trabajadores a resignarse, a
   resignarse en la perenne e interminable lucha por una migaja más de
   salario, por una ventaja más.

   Y aquello, aquello no dejaba de ser, aparte de un elemento anárquico
   dentro de la sociedad, no dejaba de irse convirtiendo en un vicio.
   Porque los obreros no pensaban como clase, los obreros pensaban como
   sector, como sindicato; y las batallas hacia donde los orientaban no
   eran las batallas por la clase, ni mucho menos por todo el pueblo.  Los
   llevaban a pelear por una pequeña migaja más.

   Para el sector no importaban los demás sectores obreros, no importaba
   el resto de la clase, no importaba el resto de la nación, no importaba
   el que estaba sin empleo, no importaba el futuro.  Y todo lo cambiaban,
   como aquel de la Biblia, por un miserable plato de lentejas, ¡cambiaban
   la primogenitura de la clase obrera, el derecho de la clase obrera a
   gobernar y a dirigir el país, lo cambiaban por un miserable plato de
   lentejas!  (APLAUSOS.)

   El futuro no importaba, y vivíamos en ese círculo vicioso:  siempre
   viviendo para el miserable presente, y siempre olvidados de un mejor
   futuro.  Y esa era la mentalidad que los lideres sin conciencia
   revolucionaria, que los lideres mediatizados, que los líderes vendidos,
   los líderes al servicio de los grandes intereses, le trataban de crear
   a cada sector obrero.

   Y si el aumento de ventajas en un sector, que hoy podía ser el
   eléctrico, mañana el de transporte, pasado el de tejidos, o de
   cualquier otro sector, implicaba un gravamen para el resto del pueblo,
   no importaba.  Al obrero se le enseñaba a no pensar en el resto del
   pueblo, al obrero se le enseñaba a no pensar en el resto de los hombres
   de su clase:  "hoy fastidio a todos los demás, que mañana me
   fastidiarán a mí".  Y vivíamos en ese círculo vicioso, egoísta y
   miserable.

   No solo nos olvidábamos de los obreros que no eran de nuestro sector,
   sino que nos olvidábamos, por ejemplo, de que allá en los campos,
   desorganizados y dispersos, vivían sectores obreros que no podían
   librar la batalla porque no tenían las ventajas de vivir en la capital,
   porque no tenían las ventajas de estar concentrados en las industrias;
   y entonces, mientras esa parte considerabilísima del país iba quedando
   relegada y relegada, los obreros que estaban en mejores posiciones
   estratégicas para librar las batallas por su sector, iban librando las
   batallas.  Y así, la ciudad también crecía a expensas del campo, y los
   sectores que vivían en la ciudad tenían más poder de movilización,
   luchaban por mejoras para ellos, mientras los que vivían dispersos en
   el resto del país ni tenían oportunidad ni ventajas para luchar, y se
   iban quedando cada vez más y más rezagados.

   Y así, ¡mientras a los hombres del campo les hacíamos pagar por los
   productos de la ciudad un precio mucho más elevado, queríamos seguir
   pagando un precio miserable por los productos del campo, que era del
   cual vivían aquellos hombres!  (APLAUSOS.)  A los obreros no se les
   enseñaba a pensar; a los obreros urbanos no se les enseñaba a pensar en
   los obreros agrícolas; y los obreros agrícolas se iban quedando a la
   cola.  Y fue solo después del triunfo de la Revolución que a los
   trabajadores de la ciudad se les comenzó a despertar el sentimiento de
   la solidaridad, la confraternidad y la hermandad con los obreros del
   campo.

   A la clase obrera se le mantenía impotente, se le mantenía dividida; no
   luchando por las verdaderas metas por las que debe luchar la clase
   obrera.  ¿Y saben ustedes cuál es la primera meta por la que debe
   luchar la clase obrera, la única meta por la cual debe luchar
   fundamentalmente una clase obrera en un país moderno?  ¡Por la
   conquista del poder político!  (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fidel!") Porque la clase obrera es la clase absolutamente
   mayoritaria, la clase obrera es la clase fecunda y creadora, la clase
   obrera es la que produce cuanta riqueza material existe en un país.  Y
   mientras el poder no esté en sus manos, mientras la clase obrera
   permita que el poder esté en manos de los patronos que los explotan;
   que el poder esté en manos de los especuladores que los explotan, de
   los terratenientes que los explotan, de los monopolios que los
   explotan; de los intereses extranjeros o nacionales que los explotan;
   mientras las armas estén en manos de la camarilla al servicio de esos
   intereses y no en sus propias manos, la clase obrera estará condenada
   en cualquier parte del mundo, a una existencia miserable, por muchas
   que sean las migajas que en la mesa del festín, los grandes intereses y
   los grandes privilegios lancen sobre ella (APLAUSOS y EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Fidel!").

   Y el Estado, este Estado al que han querido presentar como un fantasma,
   no lo presentaban como un fantasma ayer, cuando el Estado y todos sus
   órganos de poder, desde el poder militar hasta el poder judicial,
   pasando por aquel corrompidísimo poder legislativo, estaba al servicio
   de los patronos explotadores, y de los grandes intereses.  Y lo que ha
   ocurrido, sencillamente, es que ese instrumento que se llama Estado y
   todos sus órganos de poder, aunque puede ser que le quede todavía
   alguna que otra mano al servicio de esos privilegios, ¡ese Estado es
   hoy un instrumento de poder al servicio de los oprimidos y de los
   explotados de la patria!  (APLAUSOS.)

   Y, por eso, tratando de ocultar que antes el patrón era el Departamento
   de Estado y el Pentágono yanki (EXCLAMACIONES), y que los obreros
   nuestros que trabajaban en todos esos monopolios, eran obreros
   explotados por esos intereses extranjeros, es que se han empeñado en
   azuzar el temor y el miedo, cuando el dueño de esas empresas no es ya
   "Míster Nadie", no es ya ningún extranjero explotador, no es ya ninguna
   compañía explotadora, sino que el único, el exclusivo y el definitivo
   dueño de esas empresas, es el pueblo de Cuba (APLAUSOS); y cuyas
   ganancias no van a parar a ningún banco americano, ni van a parar a los
   bolsillos de nadie; cuyos ingresos van a parar al tesoro de la nación
   (APLAUSOS) donde nadie osa, ni osará jamás llevarse un centavo, y donde
   quien se lleve un centavo ¡ya sabe lo que le corresponde!  (APLAUSOS.)

   En su impotencia, los enemigos de la Revolución tratan por eso de
   confundir, y tratan de que sigan muchos cubanos todavía con la venda en
   los ojos, oyendo cuentos de camino.  ¡Porque ante las verdades
   incontrastables de la Revolución, ante las realidades incontrastables
   de la Revolución, no les queda más que el cuento de camino!
   (APLAUSOS.) Porque son hechos que no pueden negarse, y son muy grandes
   los cambios, y muy justos, los que han tenido lugar en todos los
   ámbitos en nuestra patria.  ¡Y nosotros, como actores y parte de este
   proceso revolucionario, no podemos menos que expresar aquí nuestro
   orgullo por la hora que nos ha tocado vivir, y por lo que hemos podido
   hacer por el bien de nuestra patria!  (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fidel!")

   La política de los explotadores era la política de siempre:  la
   política de dividir a los obreros, de confundirlos, de fragmentarlos en
   mil pedazos, con cuentos de camino, y con migajas.  Era fácil ser líder
   obrero en un monopolio yanki; difícil era ser líder obrero en una
   colonia cañera, con ocho meses de tiempo muerto, con los fogones
   apagados y con el plan de machete sobre las costillas de los obreros
   agrícolas (APLAUSOS).  Era fácil ser líder obrero en un monopolio
   eléctrico; lo difícil era ser líder obrero en las colonias de la United
   Fruit Company...  (EXCLAMACIONES).  Allí había otra colonia, propiedad
   de un monopolio, pero el azúcar había que venderlo en el mercado
   mundial, el azúcar estaba sometido a la competencia de otras áreas
   productoras, y entonces, la política de esos monopolios yankis era
   exprimir al obrero hasta su última gota de vida, para extraerle hasta
   el último centavo; sembrar extensivamente las cañas, no limpiarlas,
   pagar por ajustes para burlar las leyes salariales.  Ellos no podían
   fijar el precio arbitrariamente:  el precio estaba sometido a
   competencia, y no era lo mismo que en el caso del monopolio eléctrico.
   Era muy distinto ser líder en una empresa monopolista yanki, cuyos
   precios eran inalterables, que no estaban sometidos a competencia, como
   no fuera la competencia de chinchales que técnicamente no podían
   producir la corriente al mismo costo, cuyos precios no se discutían en
   el mercado mundial, ni se discutían en ninguna parte, y que cuando
   trataron una vez, los cubanos, de discutirlos, costó la caída de un
   gobierno, la implantación de una tiranía que asoló, saqueó y
   ensangrentó a este país durante muchos años, y el asesinato de uno de
   los grandes líderes revolucionarios de la generación anterior:  Antonio
   Guiteras (APLAUSOS).

   La compañía imperaba.  ¿Quién mandaba en Cuba?  ¿Quién mandaba en Cuba
   más que la compañía?  La compañía mandaba, ¿y quién pagaba?  El pueblo
   pagaba.  ¿Y qué precios pagaba?  Precios más altos que en cualquier
   país de América.  La compañía mandaba y el pueblo pagaba.  El precio
   era el precio de monopolio, y entonces la compañía imperialista podía
   hacer gala de buena, podía hacer gala de sabía, podía hacer gala de
   institución benemérita, e invertía en esto millones de pesos en
   propaganda que el pueblo pagaba.  Y la compañía podía tender la cortina
   de humo para demostrar las maravillas del imperialismo, a fin de
   ocultar las terribles miserias a que tenía sometido a nuestro pueblo,
   las miserias de aquellos obreros de la "Atlántica del Golfo", o de la
   "Miranda Sugar Company", o de la "United Fruit Company", o de
   "Chaparra", o de "Delicias", o de cualquiera de los monopolios que aquí
   como en América Central, como en la América del Sur, en los campos
   agrícolas y en las minas matan de hambre a los trabajadores.

   De esa manera era fácil ser líder en el monopolio de la compañía
   eléctrica.  Y era fácil no solo ser líder, sino líder malcriado por la
   compañía eléctrica.  ¿Qué importaba acceder a una demanda si el pueblo
   pagaba?  ¿Qué importaba que el pueblo pagara la luz eléctrica más cara
   que en ningún lugar del mundo, si la compañía benemérita podía hacer
   gala de generosa y encumbrar ese tipo de líder que es el peor enemigo
   de la clase obrera; incubar ese tipo de líder que divide a la clase
   obrera; incubar ese tipo de líder que lucha junto a los intereses
   explotadores, contra los intereses de la clase obrera?

   Y así, con los precios de monopolio que cobraba la compañía, podía dar
   y dar, acceder, mimar a esos líderes, presentarse como ejemplo de
   institución benemérita y, al mismo tiempo, sustraerle más de 20
   millones de pesos todos los años al pueblo.

   Si fácil era ser líder antes del triunfo de la Revolución, mucho más
   fácil era ser líder en los primeros días de la Revolución (APLAUSOS),
   cuando aquellos lidercillos demagógicos se enfrentaban a un grupo de
   empresarios amedrentados, incapaces de no ceder a la menor presión.

   ¿Pero en qué pensaban en aquellos días aquellos líderes?  ¿Pensaban
   acaso en la conquista del poder para la clase obrera?  ¡No!  ¿Pensaban
   en la desaparición de los monopolios?  ¡No!  ¿Pensaban en la
   recuperación de la riqueza nacional?  ¡No!  No podían estar pensando
   eso, no podían estar pensando en el futuro, y le indicaban a la clase
   obrera no el camino luminoso y prometedor del futuro, le enseñaban la
   migaja debajo de la mesa, le enseñaban el plato miserable de lentejas;
   no le enseñaban a la clase obrera el camino de la liberación, el camino
   de la recuperación de aquellas riquezas, sí, en aquellos momentos esos
   líderes, cuya inmensa mayoría han "volado la valla" como esos gallos de
   mala ley (APLAUSOS), no pensaban en el futuro de la patria, pensaban en
   apuntalar sus posiciones políticas y sindicales.

   Para ellos la Revolución se reducía al Primero de Enero; para ellos con
   esas viseras --no recuerdo bien cómo les llaman a esas cosas que les
   ponen a los asnos para que no miren a los lados, creo que orejeras--
   ellos no podían ver mucho más lejos de sus narices; para ellos la
   Revolución se reducía a aquel minuto, a apretar por el pescuezo al
   empresario y que el empresario soltara, y después que el empresario
   soltara todo lo que tenía, ¿qué?; y el futuro del país, ¿qué?; y la
   liberación de la clase obrera, ¿qué?; y la recuperación de la riqueza
   nacional, ¿qué?; y el desarrollo de la economía del país, ¿qué?  Habría
   que seguir pidiendo limosnas; habría que seguir pidiendo de rodillas,
   porque aquellos eran incapaces de ver dos metros por delante de sus
   frentes.

   Y esa era la realidad.  ¿Por qué no pensamos en aquel cuadro?  ¿Por qué
   no recordamos aquellos días?  Es posible que muchos dirigentes lo
   hicieran no de mala fe, sino por la costumbre, porque vieron la
   oportunidad de exigir, de obtener ciertos beneficios inmediatos para
   sus compañeros, aparte de que algunas de las demandas eran de
   impostergable necesidad y de indiscutible justicia, pero eran demandas
   por la libre; una especie de competencia a ver quién pedía más, sobre
   todo, porque las elecciones sindicales estaban próximas.  Y, ¡claro!,
   no hay palabra más bonita en cualquier asamblea, en cualquier acto, no
   hay palabra más seductora que 30%, 40%, 100%, más esto, más lo otro,
   más menos trabajo, más más sueldo.

   Esa es la palabra mágica.  ¡Claro!, esa palabra era difícil de
   pronunciar en la United Fruit, pero era fácil de pronunciar frente a un
   monopolio que habría leído en "La Historia me Absolverá", que una de
   las consignas de la Revolución era la nacionalización del trust
   eléctrico (APLAUSOS).  Y que aquella empresa estaba en mejores
   condiciones que ninguna, y en el momento más propicio de exigirle y de
   pedirle, y de dar.

   Aquello era una tarea fácil, y aquello venía bien con el miedo terrible
   que tenía la compañía.           ¡Ah, y si la compañía hubiera podido
   dar el doble de lo que recaudaba sabiendo que la iban a nacionalizar,
   mucho mejor!  ¡Qué torpe y qué estúpida es esa compañía que no puso un
   sueldo mínimo de 2 000 pesos mensuales para cada uno de sus
   trabajadores!  ¡Qué torpe es esa compañía, y qué milagro que los
   líderes no hicieron la demanda!

   Si la compañía iba a perder el monopolio, ¿qué le importaba dejarle esa
   herencia al Gobierno Revolucionario?  ¿Fue la política del Gobierno
   Revolucionario hacer incosteables las empresas?  No.  ¿Fue la política
   del Gobierno Revolucionario a repartir las semillas entre el pueblo,
   para que no nos quedara ni una sola semilla que sembrar para el
   futuro?  No.  Esa no fue la política del Gobierno Revolucionario.

   El Gobierno Revolucionario aspiraba a hacer marchar la Revolución hacia
   adelante y no incurría en la demagogia.  El Gobierno Revolucionario
   rebajaba los alquileres hasta un 50%, eso no hacía incosteable a
   ninguna empresa, afectaba las rentas colosales de algunos señores y
   elevaba el estándar de vida del pueblo por la vía de una reducción en
   los gastos del alquiler; el Gobierno Revolucionario rebajaba el precio
   de los solares; el Gobierno Revolucionario rebajaba las tarifas
   eléctricas; el Gobierno Revolucionario rebajaba las tarifas
   telefónicas; el Gobierno Revolucionario iba a la elevación del nivel de
   vida, no por vías de la incosteabilidad, sino por vías de la reducción
   de aquellos gastos que las familias hacían, y por donde no iría a
   afectar el principio de la costeabilidad.

   ¿Cuál habría sido nuestro deseo?  No solamente reducir el costo de vida
   en una serie de aspectos, sino evitar que el costo de vida se elevara.
   Pero a veces ocurría que alguien libraba su batalla dentro del
   sindicato, y ganaba su batalla; y antes de que el gobierno pudiera
   darse cuenta, había un artículo más caro en el mercado, y otro día,
   otro artículo más caro.  ¿Por qué camino íbamos?  Por el camino de
   tomarnos el pelo todo el mundo; por el camino de engañarnos unos a
   otros; por el camino de la ficción, de la ficción de recibir hoy un 20%
   de aumento y pagar mañana un 25% de aumento en los artículos que
   consumimos.  Porque es un engaño creer que puede haber elevación del
   nivel de vida sin aumento de la producción, sin aumento de la
   productividad, por mejor eficacia en el trabajo o por la tecnificación
   de los medios de producción.  Y todo lo demás es una mentira, la
   mentira con que entretenían antes a los trabajadores.

   Y la política correcta no podía ser nunca la política de la lucha
   anárquica de los distintos sectores por el mejoramiento económico; la
   política correcta era la lucha por mejorar no a los que estaban mejor,
   sino por mejorar a los que estaban peor.

   Y aquí, ante los obreros eléctricos, ¡proclamamos con toda honradez que
   antes de pensar en el obrero eléctrico, había que pensar en el obrero
   agrícola de la "United Fruit Company"! (APLAUSOS.)

   ¿Y hacia dónde debió orientarse el esfuerzo?  ¿Qué habría hecho un
   líder honesto en el sector eléctrico antes del triunfo y después del
   triunfo?, ¿cuál habría sido la consigna revolucionaria, aunque no se
   sacara un solo voto en las elecciones sindicales?  ¡La consigna
   revolucionaria habría sido luchar por la rebaja de las tarifas
   eléctricas!  (APLAUSOS.) Esa habría sido la consigna revolucionaria,
   porque no hay que olvidar que el dinero con que se pagaba el salario de
   8.00 o de 10.00 pesos, era el dinero que salía del obrero de la
   construcción, que ganaba 2.50; del vendedor de periódicos, o del
   limpiabotas, o del cafetero (APLAUSOS); o del empleado público, que
   ganaba 75.00 o a veces 60.00 pesos, y de tantos y tantos obreros cuyo
   promedio de salario no pasaba de 90.00 o de 100.00 pesos, pero que
   tenía que ir allí a pagar la luz al mismo precio que la pagaba un
   millonario; que tenían que pagar la luz al mismo precio que la pagaba
   un obrero eléctrico (EXCLAMACIONES DE:  "¡Más cara!"); más cara me
   dicen ustedes.

   Es decir que si eso es lo justo, nosotros no entendemos lo que es
   justo.  Mas, si lo justo, y lo humano, y lo solidario, y lo patriótico,
   y lo revolucionario, es lo otro, es decir, no pensar egoístamente en
   uno y querer que el mundo se conforme para uno; si tenemos un deber de
   elemental solidaridad con los demás, nosotros tenemos una idea de lo
   que es justo.  Pero predicar lo justo habría sido tarea de un verdadero
   revolucionario, no tarea de un demagogo.

   Lo fácil, y lo simpático, era pedir y pedir más, sin pronunciar una
   sola palabra en favor del pueblo, sin pronunciar una sola palabra en
   favor de los demás, que pagaban las tarifas más caras que en ningún
   lugar del mundo.  Pero no eran hombres honrados los que adoptaban el
   camino fácil, de antes y de después del Primero de Enero, y a costa del
   pueblo, pagando el pueblo, sin acordarse nunca del pueblo, se
   conquistaron posiciones y se ganaron adeptos, esos adeptos que, en
   infamante peregrinación, perpetraron, para regocijo de los enemigos de
   la patria, un hecho contrarrevolucionario y vergonzoso, que era una
   deshonra para la clase obrera, ¡y una puñalada en el corazón de la
   patria, en lucha contra el imperialismo!  (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Paredón!  ¡Paredón!")

   Nosotros estamos seguros de que estas palabras honestas, pronunciadas
   aquí con absoluta franqueza, con total honradez, en medio de los
   obreros eléctricos; estas palabras, que no son de adulación; estas
   palabras, que son de análisis y que son pronunciadas aquí sin una pizca
   de demagogia, sino aun a riesgo de que haya quienes no las comprendan
   (APLAUSOS); estas palabras, no recibirán jamás, no recibirán jamás el
   elogio de una de las agencias mentirosas del imperialismo; no recibirán
   jamás el elogio de ninguno de los periódicos, o de las revistas, al
   servicio de los grandes intereses; no recibirán jamás una palabra de
   elogio por parte de los criminales que quieren ensangrentar otra vez la
   tierra cubana.  ¡Ah!, de esos rumbos no vendrán elogios; y, en cambio,
   la manifestación, y los gritos de la manifestación, recibieron los más
   cálidos y entusiastas elogios; de las agencias mentirosas que difaman a
   la patria, de las revistas mentirosas que difaman a la patria, de los
   voceros del crimen, de los voceros de los esbirros, de los voceros de
   los traidores, recibieron los mayores elogios.

   Y por si hay por ahí algún tonto todavía que no vea claro los términos
   del problema, baste que se haga esta pregunta por encima de todas las
   demás cuestiones, por encima de las pugnas que pudieran existir, por
   encima de cualquier problema que pudiera existir en el seno de la masa
   eléctrica, por encima de antipatías o simpatías personales hacia
   cualesquiera de los compañeros, basta hacerse esta pregunta:  ¿a quién
   pueden elogiar los enemigos de la patria?, ¿a qué hecho pueden elogiar
   los enemigos de la patria?, ¿a qué hechos pueden elogiar la UPI, la AP,
   los periódicos y las revistas, y los voceros de los esbirros?, ¿a
   quiénes pueden aplaudir?  No será a los hombres leales a la patria, no
   será a los que tengan una posición honesta.  Los criminales, los
   ladrones y los traidores, los grandes intereses afectados por la
   Revolución, no elogiarán jamás a un amigo de la Revolución; no
   elogiarán jamás a una actitud leal; no elogiarán jamás a los verdaderos
   revolucionarios; no elogiarán jamás las actitudes dignas.  ¡Dime quién
   te elogia, y te diré quién eres!  (APLAUSOS.)

   Nosotros no hemos tenido necesidad de hacer muchas investigaciones.  A
   nosotros nos bastó leer la UPI, la AP, leer las cosas que escribían los
   voceros de la contrarrevolución, leer los panegíricos dedicados en
   estos días por los mercenarios, por los enemigos de Cuba, por los
   voceros de los grandes intereses, y hemos sacado una conclusión
   definitiva.

   Y era lógico.  Cualquiera que sea traidor a la patria, tengan la
   seguridad de que recibirá los mayores elogios de los enemigos de la
   patria, de los vendidos al oro mercenario del extranjero, de los
   vendidos a los agresores a nuestro país, de los vendidos a los que
   quieren destruir la Revolución, aunque sea al precio de destruir la
   nación entera.  ¡Los traidores ya saben que tienen un elogio asegurado
   y una paga asegurada!

   Pero eso los define.  ¡Para qué molestarnos en mencionar nombres!  Les
   juro que da pura repugnancia, preferible es no mentarlos (APLAUSOS),
   porque han sido tan bajos, han sido tan mediocres, han sido tan
   miserables, que producen más lástima que otra cosa.  Y, sobre todo, por
   la mancha que llevan encima, por la traición que han cometido quienes
   llegaron a la infamia de propiciar con la atmósfera que crearon dentro
   del sector, y con sus actividades contrarrevolucionarias, y con sus
   traiciones, con los traidores de todos los tamaños, desde aquel que un
   día en este teatro recibió un voto de confianza pedido por nosotros
   para salir de la crisis a donde lo habían conducido sus torpezas, para
   terminar sin honra y sin gloria en la galería infame de los traidores a
   la Revolución, hasta el último, los que promovieron la vergüenza para
   los obreros eléctricos y para la clase obrera de llegar a sabotear su
   propio centro de trabajo.

   Y quienes no dispararon ni un volador contra la tiranía que asesinó a
   20 000 cubanos; quienes no movieron un dedo contra el pulpo
   imperialista que derrocó al gobierno revolucionario del 33 y promovió
   el asesinato de Antonio Guiteras; quienes no movieron un dedo contra el
   trust explotador, ni movieron un dedo por las rebajas de las tarifas
   eléctricas, cometieron la inenarrable infamia de colocar bombas en los
   propios registros de la empresa donde trabajaban, de la empresa que ya
   no pertenecía al Pentágono, ni al State Departament, ni a la compañía
   extranjera, sino al pueblo, ¡de la empresa administrada por el Gobierno
   Revolucionario que rebajó en 15 millones de pesos lo que el pueblo de
   Cuba, el obrero humilde, el obrero que ganaba 90.00 y 100.00 pesos,
   pagaba por el servicio eléctrico, sin rebajarles un solo centavo a los
   obreros!  (APLAUSOS), sino, incluso, el Gobierno Revolucionario bajo
   cuya actuación y cuya protección se aumentaron los salarios en
   2 955 000 pesos al sector eléctrico, y se aumentaron los empleos en
   número mayor de 1 000, en los dos años de Gobierno Revolucionario, sin
   sacrificar uno solo de los beneficios que disfrutaba el sector, y que,
   además, rescató de manos extranjeras esa empresa para ponerla en manos
   del pueblo.

   Los cobardes y los miserables, que no movieron un dedo contra todo el
   pasado oprobioso, vendidos al oro de los enemigos de la patria,
   sabotearon la propia empresa dejando caer una mancha sobre el sector
   eléctrico y sobre la clase obrera, y poniendo, incluso, en riesgo la
   vida de sus propios compañeros, que de pura casualidad no resultaron
   muertos en los trabajos posteriores, a consecuencia de algunas bombas
   que habían permanecido sin estallar, para regocijo de los enemigos de
   la patria, para regocijo de los monopolios, ¡para vergüenza eterna de
   ellos, que no de los obreros, que tendrán sobradas oportunidades de
   borrar la mancha que la traición dejó en el sector de los eléctricos y
   de los trabajadores!

   Llegaron a eso, y sin un ápice de razón; llegaron a eso, aun cuando
   nosotros habíamos intervenido a fin de aliviar las pugnas que había en
   el seno del sector eléctrico.  Y promovimos una disminución de las
   tensiones, hasta que las tensiones estallaron, y estallaron en forma de
   bombas traicioneras y criminales, en los registros eléctricos.

   Y una de las cosas que se solazan en pronosticar, los esbirros y los
   contrarrevolucionarios, son sus planes de hacer estallar alguna planta
   eléctrica, sin reparar siquiera que en cualquiera de esas plantas
   trabajan cientos de obreros, y cualquier explosión allí produciría un
   holocausto espantoso de trabajadores cubanos, que superaría el propio
   holocausto de la explosión de "Le Coubre", que tantas vidas de obreros
   portuarios y de soldados rebeldes costó.  Ni siquiera disimulan su
   optimismo en cuanto a la esperanza de convertir el sector eléctrico en
   un sector contrarrevolucionario; ni siquiera disimulan su jactancia.  Y
   llegaron, sin razón, a hacer lo que hicieron.

   ¿Cuál había sido la política del gobierno?  ¿Cuál era la política del
   gobierno en el sector eléctrico y en los demás sectores que tenían
   ingresos muy superiores a los de cualquier sector obrero?  La política
   del gobierno, invariablemente ha sido la de no sacrificar ninguno de
   los beneficios que disfrutaban esos sectores; aun cuando eran
   beneficios que no tenían otros sectores obreros, la política del
   Gobierno Revolucionario fue la de respetar esos beneficios.  Pueden
   haber ocurrido algunos intereses afectados, pero no se trataba de
   intereses morales.  Cuando, por ejemplo, en el transporte se tomaban
   medidas contra las filtraciones, podía resultar afectado el interés de
   algún obrero que no fuese moral, es decir, resultaba afectado un
   interés inmoral.  De la misma manera, había ciertos procedimientos
   inmorales, sobre todo, relacionados con algunos tipos de trabajos
   extras, que, como ustedes saben, eran deliberadamente prolongados, a
   fin de cobrar cantidades mucho mayores de las que ya se percibían, con
   un buen salario.

   Y así, por ejemplo, vamos a ver el caso de uno de estos saboteadores.
   William Le Santé Nasser (EXCLAMACIONES).  Su sueldo quincenal, sin
   contar todos los demás beneficios que el monopolio eléctrico se podía
   dar el lujo de conceder a costa del pueblo...  este señor ganaba 185.00
   pesos quincenales; es decir, 370.00 pesos mensuales.  Trabajaba en
   soterrado, y era de los que practicaban el sistema de la hora extra
   inevitable; y entonces percibía, una quincena 37; otra, 168; otra,
   230.  Y aquí tenemos:  primera quincena de agosto de 1960, 185.00 pesos
   quincenal por salario, más 230.00 por horas extras, le hacían un total
   de 415.27 pesos a la quincena, es decir 100.00 pesos más de lo que
   gana, pues, voy a decir, por ejemplo...  300.00 pesos más de lo que
   gana en una quincena el administrador general de la compañía "Antonio
   Guiteras"...  ¿Cómo le llamamos ahora?  No es compañía...  del servicio
   eléctrico.

   Bueno, es decir que el administrador general gana 225.00 pesos y este
   señor ganaba 415.27 pesos en una quincena.

   Al producirse la nacionalización, algunas prácticas inmorales como
   estas, de una hora extra cuando no fuera necesaria, se suprimieron, y
   entonces tenemos que ni en la segunda quincena de agosto, ni en la
   primera ni en la segunda de septiembre, hay horas extras.  Vuelve a
   haber horas extras en octubre:  122.00 pesos, horas extras que fueron
   necesarias.  Sí, en octubre, primera quincena, percibe 357.00 pesos,
   pero, claro, en la siguiente quincena fueron 4.00 pesos, y en el último
   mes anterior, pues, en una quincena nada, y en otra 41.00 pesos de
   horas extras.  Pero es decir que se nota aquí:  desde principios de año
   hasta la nacionalización, hay en todas las quincenas horas extras;
   después de la nacionalización, hay una, dos, tres quincenas sin horas
   extras, una quincena con horas extras, otra quincena con 4.00 pesos,
   una quincena sin horas extras, y otra quincena con 41.00 pesos extras.
   Es decir que de siete quincenas, hay cuatro quincenas sin horas extras.

   ¿Cuál es el deber del administrador?  ¿Promover prácticas inmorales?
   No.  Se respetaron todos los beneficios.  Esas fueron las
   instrucciones.  Tengo entendido que hubo algún detalle, no recuerdo
   bien si era en cuestión de los préstamos que hubo algunas discusiones o
   algunas confusiones, pero la instrucción invariable fue la de mantener
   las condiciones de trabajo, pero las condiciones de trabajo no implican
   prácticas inmorales.  Esa es la política que se ha seguido y se seguirá
   en todas las empresas nacionalizadas.

   Es decir, no se sacrificó a ningún sector.  El Gobierno Revolucionario
   no solo le ahorró al pueblo 15 millones de pesos con los recibos de la
   luz eléctrica, que son 15 millones de pesos más en alimentación y en
   ropa y en recreo, 15 millones al año, sino que, además, habiendo
   recibido la compañía nacionalizada bajo supuestas pérdidas, está
   ahorrando para los programas de desarrollo de la electricidad, un
   millón y medio de pesos todos los meses (APLAUSOS), sin sacrificar los
   beneficios que tenía el sector, si se exceptúan algunas prácticas
   inmorales.  Y, además, desde el triunfo de la Revolución, se pagan en
   el sector más de 4 millones de pesos de aumento en las nóminas, entre
   aumentos, es decir, con la equiparación y con los nuevos empleos.
   Resultado de la Revolución:  15 millones de pesos paga menos el pueblo,
   que después serán 20, a medida que se extienda el servicio; 4 millones
   más en las nóminas de salarios, y 18 millones para el programa de
   inversión, que como ustedes saben, la compañía desarrollaba sus planes,
   en parte considerable, con dinero nacional, con los préstamos que le
   había hecho la tiranía.  Y el desarrollo de un programa mínimo de
   electrificación, requiere gastos de 30 millones por año.  Y, por lo
   menos, el sector eléctrico, la industria eléctrica nacionalizada, de
   esa cantidad puede aportar aunque sea el 50% para el desarrollo, que
   significarán millares de nuevos empleos para millares de cubanos que no
   tienen trabajo actualmente.

   Esa es la política correcta, y la única política correcta.  Nosotros no
   hemos sacrificado los beneficios del sector, ni esa fue nunca la
   intención, ni lo será, del Gobierno Revolucionario.

   Nosotros luchamos por mejorar las condiciones de los que están, peor
   sin sacrificar los beneficios de los sectores que están mejor
   (APLAUSOS).

   Sería una vergüenza leer el informe del G-2 de cómo fue desarrollado el
   sabotaje (EXCLAMACIONES DE:  "¡Léalo!").

   "Los atentados dinamiteros llevados a cabo en los distintos registros
   de la Compañía Cubana de Electricidad 'Antonio Guiteras' en horas de la
   tarde del día 29 de noviembre pasado, fueron perpetrados por empleados
   de la mencionada compañía, los que aprovecharon para colocar las bombas
   de tiempo con las que efectuaron dichos actos terroristas --estas
   bombas explotaron en las primeras horas de la madrugada del día 3--, su
   conocimiento previo de los lugares y de las condiciones en que se
   encontraban esos registros, y las facilidades que les daba su propia
   condición de empleados.

   "Estos registros soterrados habían sido reforzados recientemente con
   una capa de una sustancia especial que sella las tapas de los mismos,
   de manera tal que para poder abrirlos, es necesario tener la llave
   correspondiente, así como utilizar un equipo especial para romper el
   sellaje, operación esta que no se podría realizar sin levantar
   sospechas, de no ser empleado de la mencionada compañía.

   "En la referida Compañía Cubana de Electricidad 'Antonio Guiteras',
   opera un grupo contrarrevolucionario perteneciente a una organización
   que dirigía David Salvador Manso, actualmente detenido.  También dirige
   esta organización Jesús Fernández Hernández, que fuera delegado del
   BANSESCU, y últimamente trabajaba con el referido David Salvador, así
   como otros elementos contrarrevolucionarios.

   "Que este grupo dirigido por el ya mencionado Jesús Fernández
   Hernández, por Jorge Ernesto Arnao Caraballo, conocido por 'Viruta',
   por Juan Francisco Collado, dirigente de los eléctricos, y un tal
   Domingo Domínguez, celebraba reuniones contrarrevolucionarias en el
   piso número ocho del edificio situado en la esquina de Galiano y
   Águila.

   "Que en las últimas reuniones que celebraron, tomaron el acuerdo de
   realizar los atentados terroristas que estamos mencionando; que como
   una forma de combatir al Gobierno Revolucionario y servir a los
   propósitos subversivos del imperialismo, varios integrantes de la
   referida agrupación contrarrevolucionaria, escogieron la víspera de la
   fecha del 30 de noviembre, para llevar a cabo los expresados actos
   terroristas; que no lograron a plenitud su propósito, o sea, dejar la
   Ciudad de La Habana a oscuras durante 15 días, debido, entre otras
   cosas, a que dos de los artefactos dinamiteros no estallaron en los
   registros donde fueron colocados, debido a que estos se llenaron de
   agua con posterioridad.

   "Y así las cosas, y puestos de acuerdo previamente el ya mencionado
   Jesús Fernández, Jorge Ernesto Arnao, Julio Casielles Amigó, Luis
   Méndez Pérez, Juan Francisco Collado, dirigente de los obreros
   eléctricos, y un tal Domínguez, que está sujeto a expediente acusado de
   un robo en dicha compañía, William Le Santé Nasser y otros, en la tarde
   del día de los hechos, o sea, el 29 de noviembre, procedieron a llevar
   a cabo los referidos atentados dinamiteros del modo siguiente:  William
   Le Santé Nasser que se encontraba de guardia en las horas del mediodía
   del 29 de noviembre pasado, cumpliendo lo convenido de antemano, hubo
   de entregar las llaves de los registros eléctricos y el camión chapa
   número 3-020, que presta servicios en la referida compañía, al también
   empleado Olirio Luis Méndez Pérez, marchándose momentos después.

   "Acto seguido Olirio Méndez Pérez, actuando como chofer, sacó el camión
   número 3-020 perteneciente a la Compañía Cubana de Electricidad del
   depósito de esta compañía, sito en Blanco y San Lázaro, aprovechando al
   parecer un descuido del miliciano José A. Recio Lobato que se
   encontraba de guardia en la puerta de dicho local.

   "Momentos antes, según hubo de declarar el expresado miliciano,
   llegaron a dicho local de Blanco y San Lázaro, el dirigente de los
   eléctricos Juan Francisco Collado, el cual hubo de salir después que se
   fue el camión con un sujeto grueso que trabaja en los cables de dicha
   compañía, agregando que después estuvo el chofer de Amaury Fraginals,
   el cual preguntó por un individuo al que le dicen 'Billete', y al no
   encontrarse este, se marchó.

   "Según declaró Alejandro J. León Hernández, guardajurado de la Compañía
   de Electricidad, el cual se encontraba de posta esa tarde en que se
   sacó el camión del local de Blanco y San Lázaro, el dirigente Collado
   se encontraba en el lugar saliendo momentos después en que salió el
   camión, y que dicho dirigente iba en un automóvil acompañado de un tal
   Domínguez, que se encuentra en proceso de investigación, acusado de un
   robo en dicha compañía.

   "Que el referido camión 3-020, que conducía Olirio Luis Méndez, recogió
   en su trayecto a Jorge Ernesto Arnao Caraballo, alias 'Viruta'.  En
   otro lugar hizo contacto con el automóvil en el que viajaba el
   dirigente Collado acompañado de Jesús Fernández y del sujeto conocido
   por Domínguez o Domingo, el cual pasó del auto al camión siguiendo en
   este último a donde trasladó las bombas de dinamita que hubo de
   entregarle Collado y que estaban dentro del auto de este.  Después que
   el camión siguió su marcha, hubo de recoger en la calle de Alambique,
   cerca de Tallapiedra, al también empleado de la compañía eléctrica
   Julio Casielles Amigó, el cual había sido citado de antemano para dicho
   lugar.

   "Por consiguiente, el camión número 3-020 que conducía Olirio Luis
   Méndez, llevaba ya en su interior a Jorge Ernesto Arnao, a Casielles y
   al Domínguez o Domingo, que es un sujeto pelado a lo alemán, rubio,
   narizón, de unos 25 años de edad, así como las bombas explosivas.

   "Detrás del tantas veces mencionado camión número 3-020, iban los ya
   referidos Juan Francisco Collado y Jesús Fernández Hernández, los
   cuales tripulaban el auto marca Chevrolet del año 1958, chapa número
   61357, motor número E581-133666, cuyo auto aparece a nombre del
   Sindicato Provincial de Plantas Eléctricas y que era manejado y
   utilizado en sus labores sindicales por el dirigente Collado.

   "Así las cosas, procedieron a realizar el primer sabotaje en el
   registro soterrado situado en la esquina de las calles Diaria y Águila,
   para realizar el cual Casielles Amigó rompió el sellaje de la tapa y
   levantó la misma, bajando acto seguido a su interior el Arnao, el cual
   colocó una bomba reloj, en cuya operación seguía las indicaciones del
   Domínguez o Domingo.  En tanto hacían esta operación, alrededor de las
   2:00 de la tarde, el Collado y el Fernández dentro del auto que
   tripulaban y próximos al camión, vigilaban discretamente a fin de
   justificar con una evasiva la acción que estaban realizando en el caso
   que acudiera algún agente de la autoridad, y al mismo tiempo para
   comprobar la realización de los mencionados sabotajes.  Que esta misma
   operación la realizaron en todos los demás registros en que colocaron
   artefactos dinamiteros.

   "Que en la madrugada, o sea, varias horas después tuvieron lugar
   explosiones en los siguientes registros:  Zulueta y San José, edificio
   del teatro Payret; San José y Consulado, al lado de Radio Cadena
   Habana; Galiano entre Neptuno y Concordia, donde radica el cine
   América; calle Enna y Justicia, en Luyanó; sótano del teatro 'Estrada
   Palma'; Antón Recio entre Puerta Cerrada y Diaria; Alambique entre
   Vives y Esperanza; Concordia No.153; Santa Emilia No.24, Santos Suárez.

   "Que después de terminar esta criminal labor terrorista los
   participantes quedaron en reunirse en el Club Cubanaleco, con el objeto
   de abandonar el país en una embarcación.  Pero como el tiempo pasaba y
   Collado, Fernández, Arnao y Domingo no se aparecían, los restantes
   complicados se marcharon y buscaron por su cuenta otra embarcación de
   la propiedad de un sujeto que le dicen 'El Gallego', también empleado
   de la Compañía Cubana de Electricidad, para irse de Cuba.  Tomaron esta
   embarcación Julio Casielles Amigó, William Le San té Nasser, Olirio
   Luis Méndez Pérez y Armando Rodríguez Vizcaíno, este último cuñado de
   Casielles.

   "Que se hicieron a la mar en la referida embarcación propiedad de
   'El Gallego', la cual debido a fuerte oleaje zozobró a cierta distancia
   de la costa cuando se dirigían hacia las playas de la Florida, siendo
   recogidos por el patrón de la arenera 'Manate', nombrado José Hernández
   Graniel, vecino de la calle J. Galíndez No.20510, entre Segunda y
   Tercera, Residencial San Miguel del Padrón.  Y al llegar a tierra
   fueron detenidos por miembros de la Policía Marítima Revolucionaria que
   procedieron a remitirlos a las oficinas del G-2, al comprobar que eran
   empleados prófugos de la Compañía Cubana de Electricidad 'Antonio
   Guiteras'.

   "Que Pedro Fraginals, participante indirecto en los hechos que se
   produjeron y que en unión de los encartados formaba parte de la
   Comisión de Orden del Sindicato de Plantas Eléctricas, al enterarse de
   la detención de algunos de los complotados hubo de asilarse en una
   embajada en esta capital.  Se significa que las reuniones de estos
   contrarrevolucionarios se llevaban a efecto en el apartamento de Jesús
   Fernández Hernández, que tiene el No. 11 en el octavo piso del edificio
   sito en la calle Galiano No.151.  Comandante Ramiro Valdés Menéndez."
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Para el G-2!")

   Estos son los hechos.  Además, tenemos la impresión por todos los datos
   que se han podido recoger, que los mecanismos fueron preparados en el
   exterior.  Además, hay un hecho cierto, y es que el Servicio de
   Inteligencia de Allan Dulles, y los bandidos del Pentágono yanki
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!") han estado abasteciendo a los elementos
   contrarrevolucionarios, con un tipo de explosivo especial y de alto
   poder que usa el Ejército de Estados Unidos.

   Todos ustedes y todo el pueblo sabe que estas campañas están dirigidas
   desde el exterior; que desde el exterior los abastecen de explosivos,
   que desde el exterior los abastecen de recursos.  Y el gobierno
   criminal de Estados Unidos hizo recientemente, una vez más, galas de su
   apoyo a la contrarrevolución, al disponer de un millón de pesos para
   ayudar a los contrarrevolucionarios y a los criminales de guerra.

   Eso, como ustedes saben, es simplemente la incitación a abandonar el
   país, a reclutar y a enrolar a las decenas de miles de elementos de las
   antiguas fuerzas armadas, a preparar en el exterior una organización
   mercenaria de ataque, y en el interior una organización mercenaria de
   terrorismo y de sabotaje.

   Eso costó la vida recientemente a algunos compatriotas, y entre ellos a
   un modesto piloto de la compañía de aviación, al que un grupo de
   esbirros trataron de hacer desviarse de su ruta para conducirlos a
   Miami.  Eso fue inmediatamente después del ofrecimiento del millón de
   pesos.  Y esos señores arrestados en el avión llevaban por toda
   identificación sus "carnés" del antiguo ejército; y eso les basta para
   presentarse allí a recibir las piltrafas que los amos imperialistas les
   lanzan a sus jaurías de criminales.

   ¿A quién atribuirle el asesinato de ese heroico piloto?, ¿a quién, sino
   al imperialismo?, ¿a quién, sino a los que ofrecen un millón de pesos?

   Cuando se luchaba contra la tiranía sangrienta que destruyó tantas
   vidas y sembró tanto luto y tanto terror, nunca ofrecieron un centavo,
   ¡ni falta que hacia!, lo que hacían era quitarles armas a las
   organizaciones revolucionarias, hacer lo que hicieron cuando "La
   Fernandina", que es vieja la historia de estos alevosos imperialistas;
   es vieja la historia de esos piratas, y de esos buitres, y de sus
   asociados de todas calañas, ¡algunos de ellos vestidos con sotanas
   traicioneras!  (EXCLAMACIONES y APLAUSOS.) Es vieja la historia, es
   vieja la historia de los enemigos de los pueblos y de los enemigos de
   nuestro pueblo, que vienen de muy atrás.  Pero en esta ocasión se han
   encontrado con una tarea muy difícil; y los ingenuos que se crean que
   van a marchar adelante, no saben hasta qué punto está decidido nuestro
   pueblo a resistir, no saben hasta qué punto está decidido nuestro
   pueblo a luchar por grande que sea la legión de los mercenarios y de
   los traidores.

   El grupito de politiqueros, de vendepatrias, de hombres flojos de
   piernas, que tan fácilmente se arrodillan a la mesa de los poderosos,
   no han medido bien todavía con qué clase de pueblo se las tienen que
   medir; no han calculado todavía con qué clase de revolucionarios tienen
   que luchar; y los merengues de la politiquería y de la vida fácil se
   han olvidado del pueblo que tienen delante y de los revolucionarios que
   tienen delante, que son hombres que no se van a arredrar, por toda la
   fuerza que puedan movilizar el oro y el poder político de los
   explotadores de ayer, de los opresores de siempre, y se hacen tal vez
   la ilusión de que puedan progresar.

   Y nosotros, que no nos hemos impacientado por las medidas drásticas,
   que siempre hemos sido predicadores de la mayor ecuanimidad, hemos sido
   así, simplemente, porque sabemos muy a conciencia hasta dónde puede
   llegar esta lucha, ¡y hasta dónde, cuando las circunstancias lo exijan,
   los enemigos de la Revolución van a saber lo que es una revolución
   (APLAUSOS PROLONGADOS), y hasta dónde van a saber que con la Revolución
   no se puede jugar, y hasta dónde van a saber, en sus propias carnes, la
   fuerza con que cuenta la Revolución!  Porque no hemos estado perdiendo
   el tiempo; hemos estado trabajando, y hemos estado trabajando
   incansablemente, durante dos años, y nuestras mejores energías las
   hemos invertido trabajando, y sabemos lo que viene detrás; sabemos el
   retoño, y la fuerza que trae, de la semilla que la Revolución ha
   sembrado.

   Y cuando los traidores crean sentirse estimulados por el número de los
   que han abandonado su patria, bueno sería que miraran hacia la
   generación que crece; bueno sería que miraran hacia las legiones de
   jóvenes que avanzan (APLAUSOS); bueno sería que supieran que, entre
   brigadas juveniles, milicias obreras, soldados rebeldes y maestros
   voluntarios, ¡hay que hacer cola para subir el Turquino!  (APLAUSOS),
   para que no se embullaran, sacando la cuenta.  Porque hemos trabajado
   duro, y no hemos trabajado en balde; bueno sería que echaran la cuenta,
   y ojearan las fuerzas del pueblo que se organizan, las decenas de miles
   de hombres, los cientos de miles de hombres que se organizan y se
   preparan para darles la batalla cuando sea necesario, cuando sea
   oportuno (APLAUSOS).

   Y ya tendrán oportunidad de saber que esas fuerzas son fuerzas; como la
   tuvo un traidor, un miserable traidor, que con un grupito de
   seguidores, en días recientes tuvo la vileza, sobornado por los
   contrarrevolucionarios, de robarse 42 armas de un batallón y marcharse
   a las montañas.  Su propio batallón, marchó primero que los demás, y
   ocho batallones lo redujeron a un triple anillo de acero, de donde no
   pudieron escapar cuando uno de los batallones de milicianos de pinar
   del Río, con extraordinaria marcialidad, avanzó por dentro de los
   bosques, hasta topar con ellos, ¡y liquidarlos en pocos minutos!
   (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   Nunca habíamos visto un grupo de combatientes avanzar como avanzaron
   aquellos milicianos, con la disposición, el valor y la decisión con que
   se dirigieron al encuentro de los enemigos de la patria.  Y esto no es
   más que una ligera idea de lo que serán las unidades de combate del
   pueblo, cuando tengan que movilizarse y salir a combatir.

   Mientras tanto, juguetean los contrarrevolucionarios; vuelan de nuevo
   las avionetas piratas procedentes de "rumbo norte", y en una sola noche
   varias de ellas violaron el espacio del territorio nacional.  ¿Qué
   dirán los embusteros de Washington?, ¿qué dirán los cínicos de
   Washington?, ¿qué dirán los desvergonzados de Washington? (APLAUSOS.)
   Dirán que no, dirán que no, que la avioneta no vino del norte; ¡y lo
   dirán hasta el mismísimo día en que les tumbemos otra avioneta, con
   matrícula americana, procedente de territorio americano!  (APLAUSOS.)

   Y así, siguen adelante, impotentes, sin darse cuenta todavía de la
   clase de pueblo que tienen delante.

   Y han llegado a las osadías que han llegado; pero estos hechos
   requieren medidas, y nosotros entendemos que, ¡hay que "sacudir la
   mata" en el sector eléctrico!  (APLAUSOS.)

   Bien ustedes saben que hay quienes tenían hasta dos familiares
   trabajando en la compañía; guardaespaldas de Mujal, trabajando en la
   compañía; recomendados de criminales, trabajando en la compañía
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!").  Y, claro, para nosotros cualquier
   medida de ese tipo es dolorosa.  Preferible es que no hubiéramos
   llegado a la necesidad de tomarla (APLAUSOS), pero nosotros sabemos que
   es inútil ser tolerantes con los contrarrevolucionarios (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Revolución, Revolución!").

   Cuando un grupo de corrompidos y de traidores llegó tan bajo, como para
   ser capaz de perpetrar semejante traición al pueblo, como fue el
   sabotaje de los registros, no hay lugar a dudas ni hay lugar a
   vacilación, y no queda más remedio que cortar por lo sano, ¡y "sacudir
   la mata" bien sacudida!  (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Revolución,
   Revolución!")  Y, por tanto, en nombre del Gobierno Revolucionario le
   propongo a esta asamblea de obreros eléctricos que asumamos la
   responsabilidad de sacudir la industria eléctrica, para "sacudir la
   mata" de elementos contrarrevolucionarios (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Revolución, Revolución!"), para que los contrarrevolucionarios
   sepan que la Revolución, generosa y magnánima, sabe también tener la
   mano firme cuando las circunstancias lo requieren y lo exigen
   (APLAUSOS).

   ¡Vamos a "sacudir la mata", y bien sacudida!  ¡Y el que quiera ganarse
   el pan, que se lo gane honradamente!, ¡el que quiera ganarse el pan,
   que se lo gane legalmente!, ¡el que quiera ganarse el pan de la patria,
   que se lo gane patrióticamente!  (APLAUSOS.)  Y que quien no ofrezca
   seguridades al pueblo, ni seguridades a la patria, no esté donde pueda
   hacerle daño al pueblo, donde pueda traicionar a su patria, donde pueda
   poner una bomba criminal que prive de la vida a sus propios compañeros,
   y que no pueda servir a los enemigos de su pueblo y de su patria.  Y
   que se vayan a trabajar, si quieren, aquí mismo, pero que vayan a
   trabajar allí donde no puedan hacerle daño a la patria.  Y si no
   quieren trabajar honradamente, si no quieren trabajar lealmente, si no
   quieren trabajar patrióticamente, ¡que se acojan a la limosna del
   millón de pesos con que los imperialistas pagan a los traidores!
   (APLAUSOS), que la Revolución seguirá adelante con los buenos obreros y
   con los buenos cubanos.

   y nosotros sabemos que ustedes sabrán lavar la mancha, y que esta
   legión de buenos obreros eléctricos se irá nutriendo más y más con los
   compañeros que se quiten la venda, que se abran a la verdad, y
   conviertan al sector, aunque sea el sector bien pagado, cuyos
   beneficios la Revolución respetará, porque nuestra consigna no es
   reducir a los que han logrado un nivel mejor, sino ayudar a los que
   todavía penan en la miseria y en el desempleo (APLAUSOS), y que ese
   sector, ese sector eléctrico, como los bancarios y como otros sectores,
   estarán junto a su clase, junto a su Revolución, la Revolución que
   arrebató el poder a los explotadores, a los criminales, a los
   politiqueros; la Revolución que les arrancó las armas de las manos a
   los esbirros, y puso el poder en manos de ustedes, y puso las armas en
   manos de ustedes (APLAUSOS); ¡la Revolución que puso fin a la tiranía
   de los privilegiados, de los grandes intereses, y le entregó el poder a
   la clase que crea, a la clase que produce, a la clase que trabaja, a la
   clase que trabajó ayer para los explotadores y los privilegiados, y
   trabaja desde hoy, y trabajará mañana, y trabajará siempre para
   beneficio de su pueblo y para su propio beneficio!  (APLAUSOS.)

   ¡Y ustedes, obreros eléctricos, pertenecen a la clase obrera,
   pertenecen a la clase triunfante, pertenecen a los que rigen el destino
   del país y no cambiarán jamás el porvenir prometedor de la patria por
   el plato miserable de lentejas de ayer!  (APLAUSOS.)

   ¡Y ese sector estará entre los sectores más revolucionarios de la clase
   obrera, porque son, antes que nada, obreros, y son, antes que nada,
   cubanos!

   (OVACION.)
