       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
      MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CELEBRADO POR LA
    SOCIEDAD ESPELEOLOGICA DE CUBA, EN LA ACADEMIA DE CIENCIAS, EL 15 DE
                               ENERO DE 1960.


   Distinguidos miembros de la Academia de Ciencias;

   Compañeros espeleólogos;

   Señoras y señores:


   Decía el compañero Núñez que esperaba verme hablando delante de este
   público selecto, constituido por personas interesadas en las cuestiones
   científicas e intelectuales; que me había oído hablar ante los obreros,
   los campesinos, ante el pueblo, y deseaba también o suponía que existía
   curiosidad por escucharme ante este auditorio.  Le faltó añadir su
   parte de responsabilidad en este apuro en que me estaba colocando.

   Hace aproximadamente dos o tres semanas, él me comunicó este acuerdo, o
   esta iniciativa --en la que supongo que él tendría una parte bastante
   considerable--, de nombrarme Socio de Honor de la Sociedad
   Espeleológica de Cuba.  Lo que no había supuesto era que los días
   transcurrieran tan rápidamente, y que, casi por sorpresa, de nuevo me
   comunicara hoy, después de un largo día de trabajo, que era el día del
   acto, que se conmemoraba el XX aniversario y que me iban a entregar mi
   diploma de Socio de Honor.  Es decir que venía a hablarle a este
   auditorio en la más desventajosa circunstancia.

   Afortunadamente, como no presumo ni de orador, ni de científico, ni
   mucho menos me voy a creer que tenga méritos para ser miembro, tenga
   méritos especiales, ni siquiera mínimos, para ser miembro de esta
   Sociedad, y que realmente veo en ello un gesto generoso y amable por
   parte de mis nuevos compañeros, vengo a expresar simplemente algunas
   ideas surgidas al calor del ambiente que reina en esta institución, y
   sobre todo, en el transcurso de las palabras del compañero Núñez
   Jiménez.

   Realmente, pocas veces lo había oído hablar como habló hoy: emocionado
   y emocionante.  Y en esta ocasión, pude todavía ver con más claridad,
   cómo la conducta de los hombres tiene raíces en el tiempo, tiene raíces
   en el pasado; y realmente, yo sabía del interés de Núñez por las cosas
   de Cuba:  su interés por la geografía, su interés por las cuevas, y en
   fin, por todas las cuestiones de nuestra naturaleza; pero, sin embargo,
   parece como que él hubiese reservado para esta ocasión esa historia tan
   sencilla, pero tan emotiva, tan sincera, y tan pura, de esta Sociedad,
   de la cual fue él uno de sus fundadores, y al propio tiempo, el trabajo
   que durante 20 años, calladamente y modestamente, han realizado.

   Sus propias palabras finales lo expresan con la mayor elocuencia,
   cuando afirmaba que en realidad este acto, por la historia de la
   sociedad espeleológica, era como una gran lección.  No podía menos que
   impresionarnos sus recuerdos de las primeras exploraciones; la lucha de
   siempre, esa lucha de siempre para todo lo que trata de crear algo, de
   innovar algo, de iniciar algo; esa lucha contra el prejuicio, contra la
   subestimación de los demás, contra la rutina, que hace pensar a muchos
   que todo esfuerzo es inútil o que está condenado al fracaso; esa lucha
   que ellos tuvieron que realizar contra los que creían que era un hobby
   más, un esfuerzo más, pero sin mayor trascendencia.  Las limitaciones
   de los recursos con que contaban, la historia de la primera cámara que
   tuvieron que adquirir, la historia de la escopeta, la historia de los
   campesinos, y en fin, todos esos hechos que por las circunstancias que
   de una u otra forma lo hemos vivido, que de una u otra forma están
   relacionados con nuestras vidas, nos impresionan profundamente.

   El decía, con mucha razón, que aquella primera cámara era algo
   realmente fuera del alcance de su economía, de ayer y de hoy.  Eso
   quiere decir que ni siquiera cuando los recursos del poder están en sus
   manos, puede decir que personalmente tenga una economía floreciente;
   pero sin embargo, mientras él hablaba así, yo pensaba en los frutos que
   los esfuerzos de aquel grupo de jóvenes están dando ya al país.
   Mirando la cuestión no solo desde el punto de vista científico, del
   enriquecimiento de nuestros conocimientos sobre nuestro propio país,
   sino incluso desde el punto de vista económico, el esfuerzo que aquel
   grupo de jóvenes realizó, puede decirse que está produciendo ya
   millones de pesos a la economía nacional.  Y por ejemplo, una de
   aquellas investigaciones, las investigaciones realizadas con las
   cuevas, fue lo que permitió la actual explotación del guano de
   murciélago, que está dirigida también por un miembro de esta Sociedad,
   y que constituye una fuente de millones de divisas todos los años.

   Es decir que aquel trabajo no solo fue útil en el orden científico, en
   el orden de la cultura nacional, sino que fue muy útil también en
   cuanto a nuestra economía; porque una gran parte de las iniciativas que
   nosotros hemos tomado en distintos lugares del país, fueron inspiradas
   en el conocimiento que los espeleólogos habían adquirido, no solo sobre
   cuestiones de cuevas o de grutas subterráneas, como muy bien explicó,
   sino sobre todas las cuestiones, sobre otra serie de puntos de la
   geografía nacional.

   Así, por ejemplo, nosotros estamos desarrollando hoy uno de esos cayos
   que, sin lugar a dudas, posee la playa más fantástica que pueda
   imaginarse.  Y llegamos allí precisamente por la curiosidad que nos
   despertó las narraciones que Núñez Jiménez nos hacía de Cayo Largo.
   Nosotros fuimos a Cayo Largo porque Núñez Jiménez constantemente nos
   estaba brindando información sobre Cayo Largo.  Cayo Largo no lo
   conocía casi nadie en Cuba; realmente, nunca habíamos oído hablar de su
   playa maravillosa, y gracias a la insistencia del compañero Núñez
   Jiménez, que había invertido allí muchos días en exploraciones, como
   había hecho en otros lugares de Cuba, fuimos a Cayo Largo, y Cayo Largo
   está llamado a ser uno de los centros turísticos más importantes de
   Cuba.

   Gracias a la insistencia del compañero Núñez Jiménez fuimos a la
   Ciénaga de Zapata, y gracias a su interés por aquella región de Cuba,
   gracias a sus conocimientos de aquella región, se despertó el interés
   de todos nosotros por la Ciénaga de Zapata; y hoy la Ciénaga de Zapata
   se está convirtiendo, en el curso solo de unos meses, no solo en uno de
   los centros turísticos más bellos de Cuba, sino también en una de las
   regiones más ricas del país.

   Gracias a esos conocimientos de Núñez Jiménez, hemos explorado
   numerosos lugares del país que hoy se están convirtiendo en centros de
   riqueza para nuestra patria; gracias, en fin, a esa experiencia y a
   esos conocimientos que él, conjuntamente con sus compañeros, fueron
   adquiriendo durante años, por simple amor al conocimiento; por esa
   curiosidad de todo hombre intelectual de escrutar la naturaleza, de
   descubrir sus secretos, y tal vez también como una premonición, aunque
   lejana, de que algún día aquellos descubrimientos que ellos estaban
   realizando, habrían de ser muy útiles a la patria.

   Y nosotros estamos sacando el máximo provecho de esos conocimientos, y
   creo que una de las causas de la entrañable amistad que media entre
   Núñez Jiménez y nosotros, la causa por la cual marchamos juntos a casi
   todas las excursiones --aparte de la gran identificación ideológica que
   existe entre ambos--, está en el hecho de que por ser o por haber sido
   Núñez Jiménez un incansable explorador de nuestro país, es el mejor
   compañero para viajar a través de la isla, porque no hay una sola
   gruta, un solo río, un solo árbol, una sola montaña, una sola especie
   vegetal o animal, una sola laguna, una sola bahía, de la cual Núñez no
   sepa la historia, el período geológico en que se inició, los
   hundimientos que se produjeron para dar lugar a aquella bahía, que era
   un valle, o los levantamientos que se produjeron para dar lugar a las
   montañas, o dar lugar a las fallas; el efecto de la erosión sobre cada
   una de aquellas fallas, la edad de aquellas fallas por tener más o
   menos erosión, las distintas especies; en fin, toda una verdadera
   enciclopedia sobre conocimientos acerca de Cuba, y que gracias a los
   cuales el Primer Ministro ha podido ir instruyéndose de una manera
   amena y agradable sobre una serie de conocimientos acerca de la patria,
   y además, resarcirse un poco de los tiempos aquellos que de estudiantes
   hubimos de desperdiciar, en vez de dedicarlos al estudio de la
   geografía (APLAUSOS).

   En realidad, trataban de enseñarnos geografía, pero no sabían
   enseñarnos geografía.  Para muchos de los alumnos de mi tiempo --aun
   para los que éramos de naturaleza curiosa, de mente curiosa-- la
   geografía resultaba una enumeración de cabos, de ríos, de picos, de
   penínsulas, de cayos, de puntas, de golfos; en fin, una enumeración
   monótona de accidentes de la naturaleza, sin que de veras se nos
   despertara el interés que las maravillas del mundo que encierra la
   naturaleza, es capaz de despertar, no ya en los niños, sino incluso
   hasta en los ancianos; porque geografía de Cuba hemos venido a aprender
   muchos de nosotros ahora.  Lo que habíamos aprendido de memoria,
   naturalmente que no tardaría en olvidarse; lo que habíamos aprendido
   mecánicamente, era lógico que fuese desapareciendo sin dejar huella
   alguna en nuestra mente.  Y fue después, cuando tuvimos que recorrer
   zonas enteras de la isla, nada menos que en una lucha de vida o muerte,
   desconociendo por completo aquella geografía; desconociendo aquellas
   montañas y aquellos ríos; cuando tuvimos sobre la marcha que aprender
   lo que no se nos había enseñado de niños, y aprender de la única forma
   que puede aprenderse, que es mediante esa experiencia personal que se
   adquiere en el contacto directo con la naturaleza, y realmente la
   geografía es algo que no puede enseñarse en un aula:  la geografía es
   algo que debe enseñarse sobre el propio terreno:  los ríos, en los
   ríos; las montañas, en las montañas; los árboles, en los campos; las
   cuevas, en las cuevas; los picos, en los picos; y en fin, sobre el
   propio terreno es como pueden adquirirse conocimientos verdaderamente
   útiles, conocimientos verdaderamente profundos e inolvidables.  Porque
   no hay comparación posible entre la idea que se trata de brindar a
   través de los textos y a través de las narraciones, y el concepto que
   se adquiere por la observación propia de los fenómenos de la
   naturaleza.

   Y esa debe ser también una de las lecciones de la historia de la
   sociedad espeleológica; y es que si se ha podido escribir una
   geografía, no solo la enumeración fría y metódica de los accidentes de
   la naturaleza, sino de los seres que moran en esa naturaleza, porque
   aquí se acostumbraba a enseñar una geografía fría como si el planeta
   Tierra estuviese deshabitado, como si en el planeta Tierra y en los
   picos y en los valles no morasen seres humanos; una geografía que por
   algún interés, por algún interés egoísta, por alguna causa social
   poderosa, estaba divorciada de otro elemento esencial y primordial y
   que es el centro precisamente de ese escenario, que es el hombre;
   gracias a los esfuerzos de ese grupo de jóvenes se pudo escribir una
   geografía que no estuviese divorciada del hombre, que no estuviese
   divorciada del guajira Mamerto, que no estuviese divorciada del bohío,
   que no estuviese divorciada de la familia, que se le enfermaba un hijo
   y tenía que vender la única vaquita para poderle brindar precaria
   asistencia médica (APLAUSOS).

   Es decir, una geografía también humana.  Se nos enseñaban los
   accidentes de la naturaleza, pero no se nos enseñaban los tremendos
   accidentes de la humanidad; se nos enseñaban las fallas de la
   naturaleza, pero no se nos enseñaban las fallas de la sociedad humana;
   se nos enseñaban los desniveles, los grandes desniveles de la
   naturaleza, de la tierra, mas, no se nos enseñaban los grandes
   desniveles de la sociedad humana; se nos enseñaban los picos de la
   sociedad, pero no se nos enseñaban los pantanos de la sociedad; se nos
   enseñaba que había una Ciénaga de Zapata, pero no se nos enseñaba que
   había mucha ciénaga social también en nuestra patria.  Y que la tarea
   no era solo de orden material, sino que era también fundamentalmente
   una tarea de orden humano.  Y si es interesante la geografía, porque es
   el escenario donde vive el hombre, el hombre tiene que ser
   necesariamente más interesante todavía que la propia naturaleza donde
   vive.  Y del hombre se nos enseñaba muy poco, de los problemas sociales
   se nos enseñaba muy poco, porque en las escuelas, y sobre todo en las
   escuelas donde van a estudiar los privilegiados fundamentalmente, se le
   ocultaba al joven la verdad humana; se le ocultaba al joven --donde se
   le trataba de enseñar memorísticamente una serie de accidentes
   naturales--, los accidentes de la realidad social de nuestro pueblo.

   Y es por eso, como si esta época fuera algo así como un amanecer, como
   un despertar de conciencia, donde el pueblo  empieza a ver con claridad
   una serie de hechos y de verdades, que casi asombra que no fuesen
   evidentes para todos nosotros.  Y el mérito grande de los jóvenes que
   se dedicaron a esa tarea, en medio de aquel ambiente, de aquel ambiente
   asfixiante del pasado, donde actividades como estas no recibían el
   estímulo de nadie, donde otros afanes innobles y otros estímulos
   distraían las energías de la mayor parte de nuestro pueblo y distraían
   el pensamiento de nuestros intelectuales; el mérito grande de aquel
   grupo de pioneros estaba en que sentían no solo la curiosidad y el
   interés por las cosas de la naturaleza, sino también por las cosas
   humanas, y esto mismo es la explicación de las persecuciones que
   sufrieron después, el porqué de las persecuciones.  Y movían
   verdaderamente a risa la lectura de esos documentos; y a todos nos hizo
   reír esos escritos falseados, esas acusaciones ridículas, esas mentiras
   que se escribieron simplemente para perseguir la verdad, para clausurar
   un libro, o confiscar un libro, o secuestrar un libro que decía la
   verdad; para clausurar una sociedad que investigaba la verdad; para
   perseguir la verdad dondequiera que tuviese la menor posibilidad de
   relucir.

   Y cuando hoy aquí ustedes escuchaban la lectura de esos documentos se
   reían, porque no puede uno menos que reírse ante el contraste hoy
   evidente de la realidad y de las cosas que ayer se escribían, y se
   escribieron con sangre, porque esos documentos no fueron documentos
   inofensivos, sino que fueron documentos que costaron vidas valiosas de
   jóvenes, que de otra forma estarían aquí hoy junto a nosotros, que de
   otra forma estarían prestándoles servicios a su patria y a su
   Revolución.

   Mas, cuando ustedes se reían, yo me preguntaba:  ¿Por qué ríen?, ¿por
   qué ríen?, si hoy está pasando exactamente igual.  ¿Por qué reírnos de
   lo que ayer se escribía trágicamente, cuando hoy, trágicamente para la
   patria, se pretenden escribir mentiras similares y se pretende de una
   manera similar acusar a nuestra Revolución, confundir a la opinión,
   para justificar algo peor todavía:  para justificar el crimen --no ya
   de un individuo--, el asesinato --no ya de un grupo de jóvenes--, sino
   incluso, el asesinato de un pueblo entero...?  (APLAUSOS.)

   Porque, ¿es que acaso no hay traidores hoy, como los hubo ayer?, ¿es
   que acaso no hay delatores hoy, como los hubo ayer?

   Repugna verdaderamente, hoy, que aquella etapa de la Revolución pasó,
   leer lo que escribieron con esa cobardía y con esa desvergüenza, los
   que un día fueron miembros, compañeros, acusando a otros compañeros en
   el seno de esta sociedad.

   Ayer hicieron de manera natural y cínica lo que hoy a todo el mundo le
   parece una monstruosidad; monstruos merecen ser calificados los que de
   tal manera actúan, los que de tal manera se degradan y tratan de hacer
   daño a los demás; monstruos, los que tan irresponsablemente llevaron a
   la muerte a los que un día fueron compañeros en la investigación de la
   verdad; monstruos que nos parecen hoy, pero que merecen recordarse hoy,
   porque hoy también hay monstruos que si no los vemos hoy con la
   claridad que vemos a los monstruos de ayer, ya los veremos con
   meridiana y absoluta claridad mañana, cuando también esta etapa que
   tiene desertores, que tiene traidores --pero traidores peores--; porque
   los traidores de ayer iban a hablarles a los oídos de los esbirros, y
   los traidores de hoy van a sembrar la cizaña y la insidia, y van a
   hablarles a los oídos de los extranjeros.  Van a hablar de la patria y
   a promover contra la patria la agresión del extranjero; esos
   escribieron para el SIM y hoy los que escriben, escriben para gobiernos
   extranjeros, escriben para intereses extranjeros y escriben para hacer
   posible --a fin de salvar sus privilegios-- cualquier agresión contra
   su patria, y no me faltan fundadas esperanzas para pensar que algún
   día, cuando las cosas sean más claras para todos, cuando los problemas
   sean más evidentes para todos, cuando hayamos atravesado esta etapa de
   hoy, que algún día también se anatematice en el seno de esta Sociedad,
   en el seno de esta institución científica, a los hombres que hoy están
   escribiendo páginas tan vergonzosas como las que hoy llenaron de
   repugnancia a este auditorio.  Porque lo que no podemos ignorar es que
   se trata de una nueva etapa en la lucha; de que la lucha no ha cesado;
   de que aquella etapa en que se perseguía a los miembros de esta
   Sociedad; de que aquella etapa en que se amordazaban las ideas, en que
   los cuerpos represivos campeaban por su respeto en nuestra patria, esos
   días de persecución que sufrió la sociedad espeleológica no constituye
   sino una etapa; la etapa de la lucha contra las fuerzas que lo
   maniataban e impedían su progreso, de las fuerzas nacionales.  Y que
   hoy, fuerte como es la Revolución en el seno del país, fuerte como es
   la Revolución en la conciencia del pueblo y en el respaldo de la mayor
   parte de la ciudadanía, estamos en la etapa de lucha, en que los
   factores más influyentes no son precisamente factores nacionales, en
   que los factores más influyentes son factores extraños a la nación y
   que todo lo más, los que hoy se mueven, se mueven como aliados de
   fuerzas más poderosas, que son fuerzas antinacionales.

   Es decir que aquella etapa de lucha pasó; pero, ¿quién dice que la
   lucha ha pasado para nuestro pueblo?, ¿quién dice que nos permitirán
   disfrutar tranquilamente de las conquistas logradas, que nos permitirán
   realizar tranquilamente nuestros sueños de justicia?, ¿quién dice que
   nos permitirán disfrutar tranquilamente de nuestras riquezas y de
   nuestro esfuerzo?, ¿quién puede decir que van a dejar que nuestro
   pueblo avance tranquilamente por el camino que se ha trazado?

   Si en definitiva sería una ilusión creer que hemos arribado ya a esa
   etapa en que los pueblos suelen considerarse libres de peligro, cuando
   en definitiva...  --y aquí a nuestro lado está un verdadero maestro de
   nuestra historia, Roig de Leuschsenring (APLAUSOS), que ha escrito la
   historia de los esfuerzos de nuestra nación durante más de un siglo por
   ser una nación libre, por ser una nación soberana, donde pudiese
   desarrollarse un pueblo libre y feliz.  ¿Y qué ha sido nuestra
   historia, sino la lucha contra los factores nacionales y extranjeros,
   que han impedido esa justa aspiración de nuestra nación?  ¿Qué ha sido
   la historia de los últimos 100 años, sino la historia de esas luchas,
   de nuestros esfuerzos, de nuestros triunfos y de nuestros fracasos?
   ¿Por qué pensar que al cabo de más de un siglo, apenas iniciados los
   primeros pasos por un sendero de soberanía plena y de libertad plena,
   nos iban a dejar marchar tranquilamente por ese camino, si durante un
   siglo poderosos factores han estado conspirando contra ese ideal de
   nuestra nación?

   Luego, la historia misma nos enseña que nosotros hemos recién salido de
   una etapa de lucha para entrar en otra etapa de lucha; que nosotros
   hemos dado un paso hacia adelante, pero que para mantenernos y avanzar
   tenemos que seguir luchando.  Y es bueno que todos nos despojemos de
   esos espejismos engañosos que hacen a veces creer a algunos que la meta
   es una meta fácil, y de que todo ha culminado felizmente en una etapa
   sin problemas.  Y claro, algunos admiraron o admiraban a los
   revolucionarios, por los obstáculos que tuvieron que enfrentar, por la
   fe que tuvieron en el triunfo, por la empresa difícil que habían
   llevado adelante, cual si la empresa difícil hubiese concluido, cuando
   en realidad eran de admirar los revolucionarios, más que por la empresa
   difícil que habían realizado, por la empresa más difícil todavía que
   emprendían.

   Y así, si esto es cierto, bueno es que constantemente estemos sacando
   las lecciones, porque esos mismos que escribían al SIM, son los que hoy
   escriben a Washington; esos mismos que aquí se prestaban a delatar a
   sus compañeros, son los mismos que si mañana un invasor extranjero
   osara hollar nuestra tierra, se pondrían al servicio de ese invasor
   extranjero para delatar a sus propios compatriotas; esos mismos son
   quienes tienen la misma calaña moral, los que hoy tratan de invocar la
   ayuda del extranjero.  Y esas lecciones que fueron tan amargas, tan
   amargas, que en el camino todos perdimos muchos compañeros queridos,
   que en el camino perdió la patria muchos valores, fueron lecciones
   demasiado costosas para que el pueblo no saque de ellas todas las
   conclusiones necesarias.

   Hoy este acto es como un minuto de recuento.  Fue para el compañero
   Núñez Jiménez un minuto de hermoso recuento, con esa belleza que tienen
   las cosas del pasado cuando para realizarlas se han tenido que vencer
   increíbles obstáculos.  Pero debe ser también un minuto de pensamiento
   hacia el futuro, un minuto de meditación para sacar del pasado las
   lecciones que nos han de ser útiles en el tiempo presente y en el
   futuro.  Hoy, era un minuto de aliento, porque mostraba cómo cuando
   parecen más difíciles las metas, cuando parecen más lejanas, sin
   embargo, cuando se lucha y se persevera, son metas posibles.

   Por eso, nosotros, que hemos atravesado los tiempos difíciles de ayer,
   que vivimos incluso los momentos en que muy pocos creían, somos hombres
   que nos presentamos conscientes, sí, de las realidades; conscientes de
   los esfuerzos que hay que realizar, pero hombres también optimistas;
   hombres de fe; hombres que tenemos la seguridad de que por grandes que
   sean los obstáculos sabremos vencerlos.  Porque eso nos ha enseñado
   precisamente la vida, eso nos ha enseñado la vida a hombres que por
   distintos caminos marchábamos hacia esta convergencia de hoy;
   idealistas que en el camino se han ido juntando; soñadores que en el
   camino se han ido juntando; porque no es extraño, sino lógico, que
   hombres que llevan en sí el mismo temperamento rebelde, la misma
   sensibilidad humana, el mismo amor a su patria, se vayan juntando en el
   camino.

   Y así, por ejemplo, hace 10 ó 12 años nadie, ninguno de nosotros,
   habría podido imaginarse los hombres que hoy estamos aquí reunidos,
   pero sin embargo, había una circunstancia.  Allá por el año 1945 ó
   1942, Núñez Jiménez y un grupo de jóvenes fundaban la sociedad
   espeleológica y escalaban el Pan de Guajaibón.  Allá más o menos por la
   misma fecha, un grupo de jóvenes por otro lado, guiados también por ese
   mismo deseo de contacto con la naturaleza, por ese mismo deseo de
   descubrir la naturaleza, nos reuníamos también y escalábamos el Pan de
   Guajaibón.  Allá más o menos por la misma fecha, por aquella década,
   sin esa oportunidad de poder llevar adelante esos afanes a través de un
   esfuerzo metódico o de carácter científico, guiados por el mismo
   impulso, escalábamos picos y tratábamos también de descubrir las cosas
   de nuestra naturaleza.

   Es decir que por distintos caminos y en distintos ambientes, por
   ejemplo, Núñez y yo hacíamos cosas similares.  El lo hacía ya con ese
   afán científico que lo caracterizó desde la adolescencia.  Yo lo hacía
   quizás con cierto afán de alpinista que me caracterizaba también desde
   la adolescencia.  Y así, él por un lado exploraba el Pico Turquino,
   mientras que nosotros, por otro lado, tratábamos de explorar también el
   Pico Turquino.  Y desde luego, entrando en el terreno de las anécdotas,
   yo recuerdo que no pude subir el Turquino, precisamente por haberse
   descompuesto la embarcación que nos llevaba desde Santiago de Cuba
   hasta la zona de Ocujal; pero nosotros también habíamos preparado
   nuestra excursión al Pico Turquino, y bien recuerdo otra excursión
   frustrada en aquella ocasión a la Ciénaga de Zapata, con la cual a un
   grupo de nosotros nos tuvieron embullados durante varios meses, y que
   al fin no se pudo realizar.

   Núñez exploraba los Pinares de Mayarí, y nosotros, por otro lado,
   explorábamos también los Pinares de Mayarí.  Y así, esa tendencia, esa
   inclinación hacia la naturaleza, ese fervor por la naturaleza, fue lo
   que nos hizo concebir que en la naturaleza estaban precisamente
   nuestras ventajas en la lucha, que en la naturaleza estaba nuestra
   aliada en la lucha y que nosotros podíamos convertir la naturaleza en
   nuestra más formidable fuerza, en nuestro mejor instrumento de lucha,
   porque fue la naturaleza y solo la naturaleza, lo que hizo posible con
   su fuerza tremenda, el que nosotros, virtualmente sin recursos de
   ninguna índole, prácticamente de la nada, pudiéramos crear la fuerza
   combativa que hizo posible aquello que parecía tan difícil, como era
   lograr erradicar para siempre de nuestra patria aquella fuerza llamada
   ejército, que era el poder determinante en la vida nacional, desde los
   primeros tiempos de la república, conjuntamente con factores
   extranjeros que fueron los que decidieron en todo momento de nuestra
   llamada historia republicana, los destinos de nuestro país.  La ayuda
   de la naturaleza fue lo que hizo posible vencer esa fuerza; la ayuda de
   la naturaleza fue lo que hizo posible el que la patria se pueda erguir
   hoy enteramente soberana y libre, sin claudicaciones y sin
   vacilaciones; sobre todo, sin miedo, frente a cualquier poder
   extranjero que intente continuar decidiendo en los destinos de nuestro
   país (APLAUSOS).

   Y eso lo logramos con la ayuda de la naturaleza, porque tuvimos la
   fortuna de descubrir en ella la fuerza necesaria; y eso es algo que me
   vincula a los compañeros, a los compañeros buenos que supieron fundar,
   mantener y llevar adelante esta sociedad espeleológica.  Quizás por
   esas circunstancias es por lo que ellos consideraron que tenían alguna
   justificación para iniciarme en esta Sociedad; pero más que un miembro
   o un socio de honor, debo ser incluido en la categoría de un aprendiz
   de honor a espeleólogo.  Y, naturalmente que lo voy a tomar en serio, y
   voy a tratar de convertirme en un espeleólogo, porque realmente,
   mientras más vamos conociendo a nuestra patria, más nos vamos
   enamorando de ella.

   Desgraciadamente, los cubanos no conocíamos a Cuba, y era porque en
   definitiva los cubanos no veían a Cuba como algo propio; a los cubanos
   no se les enseñó a amar a Cuba, a los cubanos más bien se les enseñó a
   menospreciar a Cuba:  a los cubanos no se nos abrió esa maravilla que
   es Cuba, esa maravilla que hoy van descubriendo los cubanos a medida
   que dejan de ir pensando en ir a la Florida, o en ir a New York, o en
   ir a París, para ir al Valle de Viñales, a Soroa, a la Gran Piedra o a
   la Ciénaga de Zapata.  Es decir que los cubanos como pueblo, empiezan a
   realizar la faena que un grupo selecto de compatriotas realizaron como
   pioneros, porque soy testigo de las exclamaciones de admiración de los
   cubanos ante el espectáculo que les brindan muchos de nuestros
   paisajes; y sobre todo, esa exclamación de quien se asombra de su
   ignorancia acerca de su propio país, de quien se asombra de saber que
   existían en su patria tales maravillas.  Soy testigo, porque me he
   encontrado con muchas personas que por primera vez han acudido a esos
   lugares.  Y así se está produciendo el descubrimiento colectivo de Cuba
   por los cubanos, a quienes les habían ocultado las verdades de su
   patria y las bellezas de su patria, para enseñarles las mentiras del
   extranjero y las playas y los paisajes del extranjero; porque del
   extranjero nos enseñaron hasta la mentira, ¡hasta la inconcebible
   mentira de que nos habían hecho libres, de que nos habían dado la
   libertad!  (APLAUSOS PROLONGADOS)  ¡De que nos habían dado la libertad,
   quienes nos la habían arrebatado; de que nos habían dado la libertad,
   los que hoy más tratan de arrebatárnosla!

   Por eso, el trabajo de Núñez Jiménez y sus compañeros no fue solo un
   trabajo científico, fue también un trabajo humano, y fue, sobre todo,
   un trabajo revolucionario.  Hoy, en la patria nueva, en la patria
   verdaderamente libre, los científicos, los investigadores, tienen todas
   las oportunidades, sobre todo, la gran oportunidad de que cada una de
   las cosas que realicen, cada uno de los esfuerzos que hagan, van a
   beneficiar directamente a su pueblo y a su patria.  Hoy tienen la
   satisfacción de saber que hay un gobierno revolucionario que busca la
   verdad, que necesita de los científicos, que necesita de los
   investigadores; porque es el minuto en que todas las inteligencias
   tienen que ponerse a trabajar, en que todos los conocimientos no son
   suficientes para la obra que se realiza y son necesarios más
   conocimientos:  y así, el científico, como el artista, tiene hoy el
   escenario ideal donde su inteligencia y su talento pueden encontrar
   desarrollo pleno en busca de la verdad y del bien, porque ha entrado la
   patria por el sendero de la verdad, porque ha entrado la patria por el
   sendero de la justicia, por el camino donde no se persigue la
   inteligencia sino que se le estimula y se le premia:  ha entrado la
   patria por el camino en que es necesario que todos nos pongamos a
   estudiar y nos pongamos a investigar, por el camino en que, no un grupo
   selecto, sino la juventud en masa se dedique a investigar nuestras
   grutas, a escalar nuestras montañas, a explorar nuestros valles, porque
   hoy, lejos de encarcelar al que escale una montaña, se estimula y se
   honra al que escale una montaña; lejos de mirar con suspicacia, con la
   suspicacia de aquellos que temen a la naturaleza, porque ven en la
   naturaleza la fuerza que pueden destruirlos, ven por el contrario en la
   naturaleza la fuerza aliada; ven en la juventud que escala montañas, en
   la juventud que explora los caminos y los montes, en la juventud que
   explora las grutas, la juventud que busca el contacto con la naturaleza
   y la alianza con la naturaleza, que será la eterna aliada de nuestro
   pueblo; porque solo los intereses egoístas, solo los privilegios pueden
   estar divorciados de la naturaleza, porque son precisamente
   antinaturales; pero la justicia, la idea del bien, la idea del
   progreso, tienen que estar necesariamente aliadas a la naturaleza,
   porque son cosas que concuerdan.

   Por eso nosotros, para combatir aquellos intereses que tiranizaban a
   nuestra patria, fuimos a buscar la ayuda de la naturaleza:  por eso
   nosotros, cuando tengamos que defender la patria, iremos también a
   buscar la naturaleza; por eso vemos con buenos ojos que los jóvenes se
   entrenen escalando montañas; y vemos con buenos ojos que los jóvenes
   exploren las grutas, porque las montañas y las grutas, enemigas de los
   intereses antinaturales, son amigas y aliadas de los intereses
   naturales de los pueblos.

   Y como la justicia es el ideal natural de todo pueblo, la naturaleza
   será también siempre nuestra fuerza; por eso hay que buscar nuevos
   espeleólogos, hay que despertar el interés de nuestra juventud para que
   investigue, para que conozca, para que se entrene, ya que esos
   conocimientos tienen valor en todos los órdenes; porque una cueva no es
   solo útil desde el punto de vista científico o desde el punto de vista
   turístico, o desde el punto de vista económico:  una cueva también es
   útil desde el punto de vista militar.  Por eso perseguían a Núñez y a
   sus compañeros cuando exploraban las cuevas.  Pero los cubanos tenemos
   que tener un conocimiento cabal de cada gruta y de cada cueva; los
   cubanos debemos tener un conocimiento cabal de cada montaña, de cada
   valle, de cada arroyo, de cada accidente del terreno, de cada árbol; es
   decir que tenemos que conocer nuestra naturaleza, e identificarnos con
   ella, porque esta es nuestra tierra, este es nuestro suelo, y tenemos
   que hacernos la idea de que nuestra tierra y nuestro pueblo son una
   sola cosa y que nuestra tierra no se puede dominar sino al precio de
   tener que eliminar también a su pueblo.  Identificar al joven,
   identificar al pueblo con su tierra, es identificarlo con la
   Revolución, identificarlo con la justicia, identificarlo con su destino
   que es precisamente el destino de un pueblo que quiere trabajar y que
   quiere disfrutar del escenario y de la riqueza de la tierra donde
   vive.

   Así que nosotros tenemos que convertir a la gente joven, tenemos que
   despertar en ellos esta actividad y ojalá que en los años venideros
   crezca la sociedad espeleológica y crezcan nuestras instituciones
   científicas; ojalá que legiones de cubanos se sumen.  Hoy todavía es un
   círculo reducido el círculo de los investigadores, porque las
   circunstancias le dificultaron el camino a la inteligencia.

   El futuro de nuestra patria tiene que ser necesariamente un futuro de
   hombres de ciencia, tiene que ser un futuro de hombres de pensamiento,
   porque precisamente es lo que más estamos sembrando; lo que más estamos
   sembrando son oportunidades a la inteligencia; ya que una parte
   considerabilísima de nuestro pueblo no tenía acceso a la cultura, ni a
   la ciencia, una parte mayoritaria de nuestro pueblo.  Era una riqueza
   de la cual no podía nada esperarse porque no tenían la oportunidad.  Y
   así, siendo la mitad de nuestra población rural, solamente el 5% de los
   niños campesinos llegaban hasta el 5to grado.

   ¡Cuántas inteligencias se habrán desperdiciado en ese olvido!  ¡Cuántas
   inteligencias se habrán perdido!  Inteligencias que hoy se incorporarán
   a la vida de su país; inteligencias que hoy se incorporarán a la
   cultura y a la ciencia, porque para eso estamos convirtiendo las
   fortalezas en escuelas; para eso estamos construyendo ciudades
   escolares; para eso estamos llenando la isla de maestros, para que en
   el futuro la patria pueda contar con una pléyade brillante de hombres
   de pensamiento, de investigadores y de científicos.

   Ustedes, que han sido los pioneros, verán cómo algún día no lejano,
   empiezan a cosecharse los primeros frutos de la semilla que hoy estamos
   sembrando para que deje de ser la cultura, deje de ser la universidad,
   lugar donde solo tiene acceso una parte de nuestro pueblo, para que
   todo nuestro pueblo tenga acceso a ella.  Por eso, nosotros
   consideramos que el mejor sistema es aquel que le brinda la oportunidad
   de ir a la universidad, no al privilegio sino a la inteligencia.  Y así
   pensamos organizar las escuelitas en los campos y así pensamos
   organizar los centros secundarios de enseñanza rural y así pensamos
   organizar las ciudades escolares, de manera que los niños más
   inteligentes, los más inteligentes de cada escuela, tengan oportunidad
   de llegar a las universidades y tengan oportunidad de escalar los
   lugares más destacados de nuestra cultura.

   Así que lo que esperamos de ustedes es que nos ayuden.  Lo que
   esperamos de ustedes es que continúen trabajando, porque Cuba necesita
   de ustedes mucho; Cuba necesita mucho de los hombres de pensamiento,
   sobre todo de los hombres de pensamiento claro, no solo hombres que
   hayan acumulado conocimientos; hombres que pongan sus conocimientos del
   lado del bien, del lado de la justicia, del lado de la patria, porque
   vivimos en estos momentos en que el papel del pensamiento es
   excepcional, porque solo el pensamiento puede guiar a los pueblos en
   los instantes de grandes transformaciones y en los momentos en que se
   emprenden grandes empresas como esta que está llevando adelante nuestro
   pueblo.

   Y entre los hombres de pensamiento hay que librar la batalla, entre los
   hombres de pensamiento hay que formar la legión que brinde los recursos
   de su inteligencia a la Revolución en esta hora, porque hombres hay que
   han acumulado pensamientos, pero no los emplean sino en beneficio de
   sus propios intereses, no los emplean sino egoístamente, y necesitamos
   hombres de pensamiento que lo empleen en bien de los demás.  Y si en
   definitiva han tenido el privilegio, por la naturaleza o por las
   circunstancias, que les permitieron adquirir luces que les sirvan para
   comprender mejor nuestros problemas, para ver más claras las cosas;
   porque he aprendido bien que los problemas de nuestro país son tan
   evidentes, que el que no los entiende es porque no quiere, el que no
   los ve, es porque no los quiere ver.  Y aquí realmente no hay
   equivocados; entre los hombres de pensamiento no hay equivocados;
   equivocados pueden haber entre los analfabetos, que sin embargo están
   viendo más que nunca; equivocados podrían haber entre los que no
   tuvieron oportunidad de ir a la escuela, pero hoy, cuando hasta el
   guajiro que no sabe leer ni escribir conoce los problemas de la
   Revolución, sabe cuáles son sus intereses y sabe de qué lado se debe
   situar, en instantes como estos, el hombre de pensamiento que se sitúe
   contra la Revolución no es un equivocado, sino un enemigo consciente de
   la justicia, un enemigo consciente de los intereses de su pueblo, un
   enemigo consciente de su patria, porque no puede haber equivocados.

   Los hombres que han adquirido un grado determinado de cultura
   comprenden los problemas políticos, económicos y sociales de nuestro
   pueblo y si se sitúan contra la Revolución, no lo hacen por error, sino
   porque puestos en la disyuntiva de ponerse junto al pueblo o junto a
   intereses y minorías privilegiadas; puestos en la disyuntiva de ponerse
   junto al pueblo, a los intereses del pueblo, o junto a los intereses
   personales, egoístamente escogen el camino de sus intereses o el camino
   de los intereses de minorías privilegiadas.

   Por eso, frente a los que claudican, frente a los desertores de la
   verdad, frente a los que hacen, como hacían estos que escribían cartas
   al SIM que delataban ante los cuerpos represivos a sus compañeros;
   desertores de la verdad, traidores al pensamiento; frente a esos que en
   esta hora se deciden del lado del mal y del lado de los intereses,
   necesitamos, entre los hombres y las mujeres de pensamiento, de
   aquellos que hicieron lo que hicieron Núñez Jiménez y los demás
   miembros buenos de la sociedad espeleológica, que perseveraron, que
   resistieron, que se mantuvieron junto a la verdad, para tener la
   infinita satisfacción de este minuto reparador, de este minuto
   alentador, de este minuto emocionante, que es como si en este minuto se
   comenzaran todas las amarguras y todos los sufrimientos pasados.

   Así, este ejemplo debe enseñarnos que estamos viviendo en esta hora y
   que en esta hora tendremos también los desertores, como tendremos los
   hombres leales, pero con el conocimiento de que los hombres que
   perseveran, los hombres que resisten, los hombres que defienden una
   causa justa y saben llevar adelante esa causa, vencen.

   Y así también, hoy estamos empezando; mañana, después de un recuento
   como el que hoy hicieron, mañana, después de un recuento más largo, los
   hombres leales, los hombres que sobrevivan --porque mañana, como ayer,
   quizás también tengamos que lamentar bajas--, mañana los hombres y las
   mujeres leales volverán a reunirse; mañana los hombres de pensamiento
   que se pongan junto a la dignidad y junto a la verdad, volverán a
   reunirse a hacer el recuento, y nuevamente como hoy, Núñez Jiménez, él
   u otros compañeros, volverán a hacer la historia, porque de una cosa
   podemos estar seguros y es que estamos empezando, y de otra cosa
   podemos estar seguros y es que llegaremos también a la meta.

   (OVACION)
