       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CONCENTRACION DE OBREROS
    GASTRONOMICOS, CELEBRADA EN EL TEATRO "BLANQUITA", EL 15 DE JUNIO DE
                                    1960.


         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)


   Compañeros del sector gastronómico:


   Nos hemos reunido esta noche en una asamblea --que, por cierto, es
   concurridísima--, porque tenemos muchas cosas de que hablar
   (APLAUSOS).  Yo creo que no me expresé bien, quise decir que entre todo
   lo que han hablado los compañeros que me precedieron y lo poco que me
   toca a mí...  (EXCLAMACIONES DE PROTESTA).

   Hace unos días, cuando nos reuníamos en este mismo teatro con el sector
   de la construcción, les decíamos, les explicábamos, cómo una revolución
   es un proceso muy complejo y que a veces ocurría que las leyes de la
   Revolución o las actitudes de la Revolución no solo afectaban siempre a
   intereses de instituciones o personas ricas, sino que, a pesar de ser
   la Revolución un proceso cuyo objetivo fundamental es la ayuda a los
   sectores más humildes del país, a los más necesitados, ocurría a veces
   de que alguna medida revolucionaria afectaba también algún sector
   humilde, como cosa inevitable de un proceso tal.  Eso ocurría, desde
   luego, por excepción, pero que los trabajadores nunca debían
   preocuparse si algún sector obrero resultaba excepcionalmente afectado
   por la Revolución, de que nosotros nunca olvidaríamos la situación de
   ese sector; es decir que nosotros estábamos conscientes.  Explicábamos
   el caso, por ejemplo, de que los controles sobre el cambio, la política
   de consumo de productos nacionales, podía afectar a una parte del
   sector que trabajaba en esos centros, como ha ocurrido también con el
   sector gastronómico, y ese día lo mencionaba también, que una parte del
   sector ha sido afectado por la Revolución; es decir, para hablar con
   más propiedad:  no ha sido afectada, pero en sí esa rama de la economía
   del país que es el turismo sí ha sido afectada.  ¿Por qué no han sido
   afectados los obreros?  Sencillamente, porque hasta ahora se han tomado
   todas las medidas para que no sean afectados; más propiamente todavía:
   podíamos decir con exactitud que ha habido un grupo muy pequeño
   afectado.

   Me voy a explicar con algunos detalles:  en los grandes hoteles no ha
   habido disminución de empleo, porque en ocasiones, en los momentos de
   crisis se han estado financiando para evitar el desempleo en esos
   hoteles.  No se ha podido, sin embargo, evitar que los choferes de
   turismo, por ejemplo, hayan sido afectados.

   La Revolución desde el primer momento comprendió las dificultades que
   en cuanto al turismo iba a tener; incluso, cuando mediante una ley
   revolucionaria se puso fin a todo tipo de juego en el país, hubo una
   excepción con los casinos.  Nosotros habríamos deseado que no quedara
   ningún juego legalizado, y hablamos cómo el aceptar que prosiguieran
   los casinos era una política que se seguía únicamente por tener en
   cuenta el caso de los obreros gastronómicos.

   Como sabíamos la importancia que el turismo tenía para este sector,
   como sabíamos además muy bien que en nuestro país nunca se había
   seguido una política turística correcta --el turismo que venía a Cuba
   era un turismo de millonarios, y en una parte de los casos un turismo
   de jugadores-- se iba a aquella práctica de sacrificar hasta el pudor
   nacional con tal de beneficiar determinados intereses; el juego era
   manejado por gangsters, las mafias de gangsters manejaban el juego.
   Pero, además, se nutrían esos casinos de los funcionarios ladrones, que
   se iban a jugar allí todas las noches miles y miles de pesos.  Nosotros
   sabíamos que al desaparecer aquellas mafias, al desaparecer el robo en
   el gobierno, ya habría una merma considerable en los ingresos de los
   casinos y, por tanto, de los hoteles, puesto que había hoteles que se
   hacían costeables por los casinos.  Y por eso, como sabíamos las
   preocupaciones de los trabajadores gastronómicos en aquellos días,
   expresadas en una asamblea con nosotros; como nosotros no teníamos, de
   momento, forma de resolver aquel problema, como no podíamos
   desentendernos de la realidad de aquellos obreros que libraban el
   sustento gracias al turismo, no quisimos extremar la medida hasta la
   suspensión de los casinos.  Y aquello dio lugar, si ustedes recuerdan,
   a algunas discrepancias en el seno del gobierno, porque los había, y si
   quieren no pluralizamos.  Había un señor en el gobierno que era
   absolutamente contrario a que se permitieran los casinos.  Y lo extraño
   es que aquel señor no era ningún radical, porque si se hubiese tratado
   de un señor partidario de la reforma agraria y partidario de todas las
   medidas radicales que ha tomado la Revolución, uno podía pensar:
   bueno, se trata de un caso de sincero revolucionario, que quiere llevar
   las cosas hasta el extremo de no permitir absolutamente nada de juego y
   por lo tanto actúa honestamente.  Pero se trataba de uno de aquellos
   casos de radical de mentiras, un radical de mentiritas, que era radical
   en eso.

   Es decir, esas personas que son radicales en algunas cosas, para fingir
   que son revolucionarios, pero que en realidad no tienen nada de
   revolucionarios, sobre todo cuando se trata de esos detalles en que
   afectan a los trabajadores, en que son radicales a costa de los
   trabajadores y sobre todo, como en este caso, en que era muy cómodo,
   con la mesa servida todos los días, y muy bien servida por cierto en
   ese caso, adoptar posturas que no tenían en cuenta para nada el caso de
   los trabajadores, que se iban a quedar sin sustento.  Y era muy cómodo
   adoptar aquellas posturas en esas condiciones, y aquello dio lugar a
   una seria discusión y nos costó mucho trabajo el lograr que se
   mantuvieran los casinos.  No faltó el argumento de que permitir los
   casinos era mantener una brecha abierta para que después se diera lugar
   a que el juego resurgiera.

   Nosotros no podíamos concebir la Revolución de esa forma y mirábamos
   las cosas exactamente lo contrario.  El que se haya llegado hasta aquí
   en cualquier orden no significa que se renuncie a llegar hasta allá.
   Nosotros desde el primer momento concebimos la Revolución como un
   proceso de avance, en que se debían ir dando los pasos que fuesen
   posibles.  Y en este caso, como en todas las demás medidas
   revolucionarias, siempre hemos tratado de ajustarlas a la realidad, sin
   renunciar a la posibilidad de seguir más adelante. Si la Revolución
   hubiese creído que sus límites estaban en las primeras medidas
   adoptadas, no habría sido revolución, porque la revolución es un
   proceso y sobre todo es obra de hombres realistas, pero realistas en el
   sentido correcto de la palabra, no en ese sentido inmoral de los que
   hablan de realismo para renunciar a metas más altas.  Realismo para el
   revolucionario quiere decir, avanzar con los pies en la tierra, pero
   avanzar (APLAUSOS).

   Los hay quienes retroceden con los pies en la tierra (APLAUSOS).  Y
   para eso hablan de la realidad, para retroceder, y nosotros siempre
   hablamos de las realidades para avanzar (APLAUSOS), que es muy
   distinto.

   Y hacía este recordatorio, porque fue la prueba de que nosotros
   estábamos atentos a la situación de todos los sectores y comprendíamos
   desde el primer momento que el turismo iba a ser afectado por la
   Revolución.  Y no nos limitamos a ese cuidado en las primeras medidas
   revolucionarias, sino que posiblemente nunca se haya hecho en nuestro
   país un esfuerzo mayor por atraer el turismo.  Reciente está la
   Convención del ASTA, más reciente todavía el congreso de Agentes
   Latinoamericanos de Turismo (APLAUSOS).  El Gobierno Revolucionario ha
   invertido millones de pesos en favor del turismo.  Y no solo eso, sino
   que nunca se había llevado a cabo un plan de obras como el que se ha
   llevado a cabo para construir centros turísticos y explotar las
   posibilidades extraordinarias que hay en ese orden en nuestro país.

   Nosotros hemos tratado de contrarrestar las inevitables  consecuencias
   de la Revolución en ese campo, haciendo un esfuerzo extraordinario en
   favor del turismo.  No quiere eso decir que nosotros ilusamente
   estuviésemos imaginando que en medio de un proceso revolucionario de
   las características del proceso revolucionario cubano, en lucha frontal
   contra los poderosos intereses extranjeros que dominaban en nuestro
   país, fuese posible mantener un volumen creciente y ni siquiera
   estándar de turistas norteamericanos.  Pero nosotros no podíamos dejar
   de librar la batalla.  Las circunstancias de saber que el turismo iba a
   ser considerablemente afectado por aquellas campañas que se desataron
   desde el primer momento y por las campañas que nosotros sabíamos que se
   iban a desatar como consecuencia de las leyes revolucionarias, no
   significaba el que nos cruzáramos de brazos, nuestro deber siempre es
   librar las batallas que sean necesarias, sino para impedir la
   disminución, impedir una disminución radical de aquella corriente
   turística.  Algo se ha logrado, aunque solo sea evitar que se produjera
   una crisis inmediata.

   Y también se ha logrado esa convicción que tienen ustedes de que
   nosotros hemos hecho por el turismo todos los esfuerzos (APLAUSOS).
   Por lo pronto, nuestros grandes hoteles estaban dependiendo del turismo
   extranjero, fundamentalmente del turista norteamericano, el costo de
   las habitaciones era elevadísimo y mediante aquella corriente
   turística, una parte de la cual, repito, venía a los casinos, unido a
   las circunstancias de que los funcionarios ladrones y malversadores
   dejaban en el tapete verde cientos de miles de pesos todas las semanas,
   permitía que aquellos hoteles fuesen costeables.  Como todo en nuestro
   país, el turismo estaba orientado exclusivamente para disfrute de los
   privilegiados, nunca se hizo un turismo en Cuba tendiente a propiciar
   que los obreros norteamericanos visitasen a Cuba y que las condiciones
   estuviesen al alcance de esos obreros (APLAUSOS).  No podían disfrutar
   de esos beneficios los obreros norteamericanos, como no podían
   disfrutar de esos beneficios los obreros cubanos (APLAUSOS).  Los
   obreros cubanos no tenían que ir a buscar nada a un casino de juego;
   los obreros cubanos no podían hospedarse en ninguno de esos hoteles;
   las familias humildes de nuestro país no podían gastarse esos lujos.
   Pero así estaba organizado el turismo y aunque orientado de una forma
   tan incorrecta, aunque lógica, por el sistema de vida de nuestro país,
   dependían de esa organización miles de trabajadores y no se podía
   encontrar una solución inmediata a ese problema.

   Así han transcurrido los primeros 18 meses del Gobierno Revolucionario
   y ya se perfila perfectamente cuáles han sido los resultados.  Por un
   lado aumento considerable del consumo interno, mayores ingresos en las
   familias, lo que ha permitido un incremento considerable del turismo
   nacional.  De esa forma, una parte del sector resultaba beneficiado,
   pero quedaba el tremendo problema de los grandes hoteles, por un lado,
   y el problema de los choferes de turismo, por el otro.  Además, la
   intranquilidad de los trabajadores del sector, la permanente
   preocupación por su situación futura, y la realidad es, que mientras
   los dueños o los "managers" --el inglés mío está cada día peor
   (APLAUSOS)--, los administradores de esos hoteles permanecían
   indiferentes a la corriente turística y hasta saboteaban todo lo
   posible al turismo, estaban actuando de acuerdo con su pensamiento
   contrarrevolucionario y de acuerdo con los intereses que combaten a
   nuestra Revolución.

   Los trabajadores de los grandes hoteles vivían permanentemente
   preocupados de cuántos turistas habían llegado ese día al hotel, cuánto
   había disminuido el número de turistas, y eran ellos los que llevaban
   dentro la preocupación y la angustia; si el turismo disminuía, como
   ocurría también en los centros de diversión que se nutrían de la
   corriente turística extranjera.  No vivían ni podían vivir tranquilos
   los obreros de los hoteles, y lo mismo le ocurría a los choferes del
   turismo.

   Nosotros recordamos perfectamente bien que cuando se inició la campaña
   a favor de las divisas, los que más puntualmente acudían al Banco
   Nacional a llevar cuantos dólares caían en sus manos, eran los choferes
   del turismo (APLAUSOS).

   Ellos no se guardaban los dólares para venderlos en bolsa negra, ellos
   no se guardaban los dólares para vendérselos a un precio mayor a los
   que viajaban por el extranjero, no; eso es lo que hacían los
   administradores y los dueños de los grandes hoteles, esos sí actuaban
   como lógicamente era de esperarse.  Mientras el humilde chofer de
   turismo se abstenía de lucrar con esos dólares y los llevaba al Banco
   Nacional, los dueños y los administradores de los hoteles, que no
   vivían en la pobreza de ese obrero, que tenían todo en abundancia, eran
   en cambio incapaces de actuar honradamente en beneficio de la economía
   nacional.

   Ocurría lo de siempre:  el egoísmo entre los que poseían de todo, el
   egoísmo entre los que nadaban en la abundancia y la generosidad
   inagotable en el trabajador, en el que carecía de todo.  Y así, los
   dólares que llegaban a los hoteles no iban a parar al Banco Nacional,
   iban a parar en la bolsa negra de los eternos especuladores, de los
   eternos negociantes, de los que en aras de su provecho y su
   enriquecimiento personal, pasan no solo por encima de las leyes de la
   república, sino por encima de las leyes más elementales de la moral y
   de la solidaridad humana (APLAUSOS).

   Un obrero era incapaz de lucrar con un dólar, un obrero se privaba de
   la satisfacción de poderle llevar a sus hijos cualquier obsequio, y se
   privaba gustosamente de ello; un obrero era incapaz de robarle a la
   república una sola divisa.  En cambio las empresas, no, las empresas
   eran incapaces de ahorrarle a la república una sola divisa (APLAUSOS).
   Y nosotros tuvimos oportunidad de comprobarlo perfectamente tan pronto
   se intervino el primer hotel hace varios meses, las divisas que
   aportaba ese hotel al Banco Nacional, aumentaban considerablemente, y
   se podía apreciar a la perfección cómo los millares y millares de
   dólares que habían recaudado en los meses anteriores, habían sido
   sustraídos a la obligación de llevarlos al Banco Nacional.

   y decía que los obreros del turismo, es decir, los choferes del
   turismo, eran los que más puntualmente cumplían esa obligación, y por
   eso nosotros nos preocupábamos doblemente de su situación, aunque
   sabíamos que estaban pasando días difíciles, hasta que recientemente
   tuvimos oportunidad de conocer que cerca de 80 choferes del turismo
   habían perdido sus carros, y eso sí que nos produjo ya una impresión
   más amarga, porque entre los que tuve oportunidad de ver, observé una
   especie de resignación, una especie de conformidad, es decir, una
   comprensión tan grande, que ni siquiera se quejaban, que ni siquiera se
   les veía disgustados con la Revolución.  Veía en aquellos hombres ese
   desprendimiento y ese espíritu de sacrificio, que realmente admiran,
   porque habían perdido lo único que tenían para ganarse el pan:  su
   automóvil; y era el producto de lo que habían ahorrado, automóviles que
   compraron a plazo, que se los vendieron al doble de precio, porque ya
   sabemos cómo operaban esas ventas.  Vendían el automóvil caro, le
   cargaban un interés usurario, le cargaban además el seguro, gastos de
   administración, gastos legales, etcétera, de donde un automóvil que se
   adquiría a plazo valía casi el doble, y naturalmente, como consecuencia
   de las medidas de control, cualquier automóvil había aumentado
   considerablemente de precio.  Cuando un chofer del turismo perdía su
   carro, aquella empresa prestamista lo recuperaba, se quedaba con todo
   lo que le había cobrado y, además, tenía un carro que valía mucho más
   que cuando lo había vendido.  Era un negocio redondo, como todos los
   negocios que se hacían aquí en nuestro país (APLAUSOS).

   Por otro lado, los trabajadores del hotel Nacional, llevaban ya tres
   quincenas sin cobrar.  Ya en ocasiones anteriores, el gobierno había
   estado haciendo financiamientos a los hoteles para evitar que los
   trabajadores se quedaran sin recibir sus salarios.  Pero en realidad,
   no tenía el Gobierno Revolucionario ninguna razón para estar
   sosteniendo, indefinidamente, esos hoteles, cuyos empresarios ni
   siquiera se habían preocupado por ayudar nuestra campaña a favor de las
   divisas; no teníamos por qué continuar aceptando una situación que era
   a todas luces injustificable, porque a eso había que añadir la realidad
   de que los tres hoteles más importantes, habían sido construidos con
   recursos de la nación (APLAUSOS).  Entre las cosas absurdas de una
   política entreguista a los intereses foráneos, había esta de los
   hoteles.  El Riviera había sido construido con financiamientos del
   Estado en su mayor parte y entregado a intereses extranjeros; el hotel
   Nacional era propiedad del Estado desde hacía muchos años y había sido
   entregado a intereses extranjeros.  Pero donde se llegó al colmo, en
   donde se cometió una de las cosas más inmorales y más vergonzosas que
   se habían cometido en nuestro país, fue con el caso del hotel Hilton
   (APLAUSOS).

   Lo curioso es que hay un señor que es propietario de una cadena de
   hoteles en todo el mundo.  Se le supone una inmensa fortuna, pero
   quería tener también un hotel en La Habana. Lo lógico, por lo menos, es
   que hubiese realizado una inversión para añadir un eslabón más a su
   cadena de hoteles.  Pero no, no hacía falta, no tenía que traer una
   sola divisa a nuestro país, para eso estaba el amo de turno, el criado
   de turno y su cohorte de criaditos, porque no se puede calificar de
   otra manera a los que hicieron posible semejante operación.  Ahí estaba
   el Retiro Gastronómico, ahí estaban los millones de pesos, que se
   habían reunido con el sudor de la frente de los trabajadores; ahí
   estaban los fondos que habrían de servir para que los obreros, después
   de muchos años de trabajo, tuviesen la esperanza de una jubilación, de
   un descanso merecido y pagado con el fruto de su contribución durante
   toda la vida; ahí estaban esos millones de los trabajadores.

   Y lo absurdo, lo que no puede tener jamás justificación, y bien vale la
   pena que los que andan por ahí, llenos de resentimiento contra la
   Revolución, comprendan la forma recta y justa de actuar de la
   Revolución (APLAUSOS), para que comprendan bien si había o no necesidad
   de una revolución en nuestro país, para que comprendan si era necesaria
   o no una revolución radical en nuestro país (APLAUSOS), para que
   comprendan de una vez que esta Revolución era la consecuencia
   inevitable de todas las inmoralidades y desafueros que se cometían en
   nuestra república, sirva de ejemplo esta en que el dinero de los
   trabajadores se invertía en construir un hotel, en construir un
   gigantesco hotel, costearlo absolutamente todo, todas las instalaciones
   y todos los lujos, para entregárselo graciosamente a una compañía
   extranjera.  No se trataba siquiera de una inversión extranjera, ¡se
   trataba de la inversión de los fondos de los trabajadores, para
   entregárselo al extranjero, que es peor todavía!  (APLAUSOS.)

   Y de esa forma se invirtieron nada menos que 27 millones de pesos.  El
   Retiro Gastronómico entregó 14 millones, pero, además, se hizo una
   emisión de bonos hipotecarios por valor de 13 500 000 pesos, de los
   cuales debía responder la Caja de los Gastronómicos.  De acuerdo con la
   inversión realizada, el hotel Havana-Hilton es el segundo más caro del
   mundo, ¡con el dinero del sudor de la frente de los trabajadores
   cubanos!  (APLAUSOS.)  Y, ¿cuándo los trabajadores iban a recobrar sus
   27 millones, con lo que les pagaban?  En un año, el primer año, lo
   cobrado por la caja, en concepto de renta, era la cantidad de 188 508
   pesos y 65 centavos.  Es decir, suponiendo unos 200 000 pesos por año,
   un millón de pesos equivalían a cinco años; es decir que 5 por 27, creo
   que son 135, si no me equivoco.  Suponiendo que no contáramos los
   intereses que debían pagar por la emisión de bonos; suponiendo, además,
   que renunciaban a recibir un solo centavo de interés por esos 27
   millones, la Caja del Retiro Gastronómico iba a tardar 135 años para
   recuperar lo invertido en aquel hotel.  Claro, la empresa no invertía
   un solo centavo, y en cambio sí tenía aseguradas sus ganancias todos
   los años.  Posiblemente los bisnietos de los actuales obreros
   gastronómicos, si el hotel duraba más de 100 años, habrían podido
   recobrar algo de su inversión.

   Sobre lo del nombre del hotel (EXCLAMACIONES), de este hotel que es de
   ustedes, de ustedes...  (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS)  Sobre el nombre de
   este hotel que se llamaba Hilton (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS), nosotros
   habíamos tenido, al principio, una idea un poco irónica, pero después
   un trabajador me sugirió un nombre mejor.  Nosotros habíamos pensado,
   con alguna ironía, por si venía algún norteamericano preguntando por el
   hotel Hilton, decirle:  "Bueno...", y llevarlo al hotel Hilton,
   recordando que había un compañero muerto en la Revolución que así se
   llamaba.  Pero, de todas formas, podía caber la presunción de que
   nosotros utilizábamos ese ardid y que de alguna forma íbamos a depender
   del nombre del hotel, y por eso nos agradó, y podemos decidirlo aquí
   esta noche, cuando un compañero sugirió un nombre que no estaba
   relacionado con algún compañero en particular y sí estaba relacionado
   con todos los compañeros en general:  el nombre de Habana Libre
   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Habana Libre!").

   Y puesto que es el nombre propuesto por un trabajador, y aceptado por
   ustedes, que fueron los que pagaron el hotel, el hotel se llamará,
   desde hoy, Habana Libre (APLAUSOS).  Y ya lo sabe el compañero Rancaño,
   que es el interventor del hotel Habana Libre, para que le cambie el
   nombre a los letreros a la mayor brevedad posible (APLAUSOS).

   Era necesario buscar una solución, y encontrar una solución al problema
   de los hoteles y al turismo en general.  Constituirá una victoria más
   de la Revolución, porque se usó el turismo como arma de presión
   política, se pretendía usar el turismo como arma de presión económica,
   se pretendía agredir económicamente a nuestro país haciendo todo lo
   posible para que no viniesen turistas norteamericanos.  Y, como una
   prueba de lo que es la altísima educación cívica y la cultura de
   nuestro pueblo, por lo menos como una prueba de la extraordinaria
   madurez de los cubanos, podemos afirmar, para orgullo de nuestro
   pueblo, que a pesar de todas las campañas de odio que se hacían contra
   Cuba, a pesar de la propaganda venenosa que se ha hecho contra nuestro
   país por la prensa vendida a los grandes intereses norteamericanos, a
   pesar de las agresiones constantes, a pesar de los ataques aéreos, a
   pesar de la acogida que le han dado y la ayuda que le han brindado a
   los criminales de guerra, a pesar de tantos y tantos motivos de justa
   indignación contra esa política, no se dio nunca el caso de que un
   ciudadano nuestro o un obrero gastronómico dejase de recibir con las
   mayores atenciones y con las más extraordinarias muestras de
   hospitalidad y de consideración a cuanto turista norteamericano ha
   visitado nuestro país en estos 18 meses (APLAUSOS); y eso habla muy
   alto a favor de nuestro pueblo, porque nunca se dejó llevar por el odio
   irracional, porque nunca se dejó arrastrar por la pasión ciega, y este
   mismo pueblo nuestro que está dispuesto a morir en defensa de su
   soberanía, que está dispuesto a morir en defensa de su Revolución
   (APLAUSOS), fue siempre caballeroso y amable con cuanto norteamericano
   visitó nuestra tierra.  ¡Eso habla muy alto de lo que es nuestro
   pueblo, y expresa el esfuerzo honesto y el esfuerzo inteligente que
   nuestro pueblo realiza por salir adelante!

   Pero, de nada valía esa actitud nuestra; las campañas proseguían, y las
   cosas más absurdas se escribían en periódicos norteamericanos,
   sembrando no ya el miedo sino hasta el terror a los posibles visitantes
   de nuestro país, afirmando las cosas más inauditas, escribiendo con la
   mayor tranquilidad que aquí los turistas norteamericanos eran
   asesinados por las calles.

   Y así, frente al esfuerzo de nuestro pueblo, se presentaba la incesante
   campaña contra el turismo cubano.  Porque, no solo fueron las amenazas
   con las cuotas azucareras, no solo fue la suspensión de las líneas de
   créditos que tenían nuestros bancos, no solo han sido las maniobras
   para dejarnos sin combustible, sino que nos han agredido de cuantas
   formas les ha sido posible, y a todas estas hay que añadir las
   agresiones al turismo.  Y todas, absolutamente todas, tendientes a un
   solo fin:  el fin de ahogarnos económicamente, de crearnos problemas
   internos, de sembrar el desempleo y el hambre en nuestro país; y las
   campañas que no hicieron cuando nuestros jóvenes aparecían asesinados
   por las calles, las campañas que no hicieron cuando las estaciones
   policíacas eran centros de terror y de muerte, las campañas que no
   hicieron cuando nuestros ciudadanos eran asesinados en masa en los
   campos de nuestra patria, las campañas que no hicieron cuando todo era
   podredumbre y corrupción, cuando todo era asesinato y robo, ¡las
   campañas que no hicieron cuando los ministros exhibían esa vergonzosa
   conducta de ir a los casinos a jugarse por la noche el dinero que se
   robaban por el día!  (APLAUSOS), las campañas que no hicieron entonces,
   contra aquel régimen de sangre y de corrupción, las han hecho contra la
   Revolución que puso fin al crimen y al robo, que puso fin a la
   corrupción y que ha establecido esta atmósfera de seguridad tal que
   ¡hasta los espías extranjeros se pasean tranquilamente por nuestras
   calles!  (APLAUSOS.)

   Y esa es la realidad, el esfuerzo que han hecho por crearle problemas a
   la Revolución; no importa que signifique hambre para las familias de
   los trabajadores, no les importa ¡y qué puede importarles los
   sufrimientos de los obreros que se queden sin trabajo!; eso no les
   podía importar, como no les importó jamás, con tal de defender sus
   privilegios, con tal de castigar la dignidad y la conciencia
   revolucionaria de nuestro pueblo.

   Luego, encontrar soluciones a los problemas, en estas circunstancias,
   será siempre una victoria más; encontrar soluciones será un
   fortalecimiento más de la Revolución Cubana, encontrar una solución
   frente a cada situación, encontrar una réplica frente a cada agresión.
   Por eso, aquí estamos librando una batalla contra los enemigos de
   nuestra Revolución, y esa batalla la tenemos que ganar, ¡como hemos
   ganado y seguiremos ganando todas las batallas!  (APLAUSOS.)

   Si lo que quieren es arruinar nuestra industria turística, es decir, si
   lo que quieren es matar de hambre a nuestros trabajadores
   gastronómicos, ¡no lo conseguirán!; si lo que quieren es sembrar el
   desempleo, ¡no lo conseguirán!; si lo que quieren es frenar el
   desarrollo de nuestro programa de turismo nacional, ¡no lo
   conseguirán!;  porque, una vez más, se estrellarán contra el espíritu
   de nuestros trabajadores y de nuestro pueblo (APLAUSOS).

   Y he aquí las primeras medidas:  más que la intervención, ¡la
   recuperación de los hoteles que eran del Gobierno Revolucionario!
   (APLAUSOS.)  Ahora, el pueblo administrará sus hoteles, y el pueblo
   afrontará como debe esa situación.  ¿Que son incosteables esos
   hoteles?, ¿que el hotel Riviera solamente le cuesta a la república
   180 000 pesos todos los meses, 180 000 pesos con los cuales se puede
   construir cada mes un nuevo centro de trabajo para los gastronómicos?
   (APLAUSOS):  vamos a hacer costeables los hoteles.  Pero, vamos a hacer
   costeables los hoteles con el menor sacrificio para los trabajadores, y
   vamos a hacer costeables los hoteles sin que se quede sin trabajo, sin
   empleo, un solo trabajador de esos hoteles (APLAUSOS).

   Es decir que si un hotel tiene un número mayor de empleados del que en
   realidad se necesita, vamos a limitar el hotel al número de empleados
   que cada hotel requiera, pero nunca sin antes haberle encontrado un
   empleo igualmente satisfactorio (APLAUSOS), sin haberle encontrado
   previamente un empleo igualmente satisfactorio a cada empleado
   (APLAUSOS).

   El pueblo tiene que resolver sus problemas, pero de esta forma; el
   pueblo no resuelve sus problemas a base de sacrificar a ningún
   trabajador.  Y lo que cueste lo sufragará el gobierno, mientras se
   vayan haciendo las necesarias reorganizaciones y dándole empleo a cada
   uno de los obreros y empleados que deban reducirse de esos hoteles.  El
   Gobierno Revolucionario tiene donde hallar esos empleos y desde hace
   tiempo hemos ido tomando medidas para disponer, en distintos sitios, de
   los empleos necesarios para emplear, es decir, para redistribuir el
   personal que en exceso haya en cada uno de esos sitios.

   Eso es lo que tiene que hacer la Revolución, distribuir el esfuerzo
   adecuadamente, hacer uso de todos sus recursos para ir resolviendo los
   problemas; se acabarán las preocupaciones de los obreros de los
   hoteles, ¿por qué?, porque ya no tendrán que vivir en esa incertidumbre
   y en esa preocupación, ya tendrán la seguridad de que, por intensas y
   calumniosas que sean las campañas que se hagan contra nuestra
   Revolución, él está seguro, él no va a perder su trabajo y sus hijos no
   se van a quedar sin sustento (APLAUSOS).

   Haremos costeables los hoteles, de la única forma correcta y mediante
   la única política correcta que puede aplicar el Gobierno
   Revolucionario.  Por eso ningún obrero gastronómico debe preocuparse
   para nada de su trabajo, ningún obrero quedará desplazado (APLAUSOS).
   Y por supuesto que todos sus derechos sociales, si por ejemplo pasa de
   este sector a otro sector, todos los derechos adquiridos los
   mantienen.  Es decir, en cuanto al retiro y en cuanto a todos los
   derechos que tenían en el sector, los tendrá en cualquier sector donde
   vaya a trabajar (APLAUSOS), e incluso el derecho a volver a este
   sector, si en algún momento posterior se presentan oportunidades de
   empleo otra vez para él dentro del sector gastronómico (APLAUSOS).

   Y cuando ya hayamos resuelto este problema, pues habremos alcanzado una
   victoria más y tendrán un arma menos para presionar políticamente o
   agredir económicamente a la Revolución; como hemos ido resolviendo y
   continuaremos resolviendo todos los problemas, porque los que quieren
   destruir la Revolución tantean constantemente cuáles pueden ser los
   puntos débiles, atacan constantemente los flancos que les parecen
   vulnerables.  Es como un enemigo que trata de penetrar en una
   fortaleza.  Y frente a esto, ¿cuál debe ser la posición nuestra,
   defensores de esa fortaleza?, salir a luchar por dondequiera que nos
   ataquen, enfrentarnos a las agresiones y a las maniobras por
   dondequiera que vengan, trátese del turismo, trátese del petróleo o
   trátese de lo que se trate.  Vamos a ver quién gana esta batalla
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nosotros!"), vamos a ver quién sale victorioso,
   vamos a ver si se puede derrotar a un pueblo como este, vamos a ver si
   es posible destruir una Revolución que tiene por defensores una clase
   obrera como esta (APLAUSOS).

   Si esos métodos les han dado resultado alguna vez, porque los pueblos
   no tenían las lecciones históricas que ha aprendido nuestro pueblo, lo
   mejor será que vayan desilusionándose y lo mejor será que cambien el
   librito (RISAS), o lo mejor para nosotros es que no lo cambien, y lo
   ideal es que lo rompieran de una vez, porque una por una iremos ganando
   las batallas.  Ahora esta, que es la del turismo y después la otra, que
   es la del petróleo (APLAUSOS), la otra, que es la de las divisas, la
   estamos ganando también (APLAUSOS).  Y así iremos venciendo, por eso el
   pueblo dice:  ¡Venceremos!  (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Venceremos!" y "¡Yankis no, Cuba sí!")

   Y con los choferes del turismo, ¿qué vamos a hacer?, si no hay
   norteamericanos para montar en los carros de turismo, ¿qué vamos a
   hacer?, pues montar cubanos, porque también los cubanos tienen derecho
   al turismo; ¿qué debemos hacer con los que tienen sus carros y con los
   que no tienen sus carros?  Y por eso traíamos aquí algunas ideas en ese
   sentido para discutir y consideramos que pueden resolver el problema.

   Lo primero es el caso de aquellos que no han terminado de pagar sus
   carros y que, naturalmente, no pueden pagar esa cantidad mensual.  ¿Qué
   sugerimos?  Sugerimos por lo pronto, darles el doble de tiempo para
   pagar sus carros (APLAUSOS) a través, por ejemplo, de un crédito del
   gobierno.  Y no solo eso, podíamos también considerar la
   posibilidad...  (APLAUSOS); sugerimos plantearles a las compañías de
   préstamos, si redimimos esos créditos, una rebaja, porque aparte de
   duplicar el tiempo, sería duplicar el tiempo sin emplear intereses de
   ninguna clase, en primer lugar (APLAUSOS).  Pero hay algo más:
   plantear una rebaja del préstamo total en consideración a que en
   realidad ya sabemos que los carros se vendían caro y los intereses eran
   muy altos.  Y con esa cantidad que rebajemos de la deuda total de los
   carros que están pendientes de pago, facilitarles los recursos a los
   choferes de turismo que perdieron sus carros, para que saquen carros
   otra vez y lo paguen con su trabajo (APLAUSOS).  Y que los del
   sindicato tienen que traer las listas de los que son, de los que
   realmente perdieron sus carros por no poderlos pagar y se han quedado
   sin trabajo.  Vamos a hacer un estudio del cómputo total de lo que
   deben, para plantear esas demandas, vamos a plantear demandas ahora, a
   las casas de préstamos, a los prestamistas, y resolverles el problema a
   todos.

   Pero con eso no bastaría, y también teníamos otra solución para
   sugerir.  Actualmente tenemos déficit en el transporte a las playas y a
   los centros turísticos.  Por ejemplo, ocurre lo siguiente:  los
   sábados, los domingos, los días festivos y en general durante toda la
   semana, y es que no alcanzan los ómnibus, no alcanza el transporte para
   ir a los centros turísticos de las tres provincias, por ejemplo,
   occidentales, no alcanzan los medios de transporte para ir a las
   playas, para ir a Varadero y entonces se nos ocurría lo siguiente:
   establecer, no..;  no, los propios carros del turismo (APLAUSOS).

   Por aquí hay un programa que los del Sindicato de Choferes del Turismo
   han confeccionado y desde luego tiene aspectos positivos, pero tiene
   otros aspectos negativos.  Vamos a sacar de aquí lo que tiene de
   positivo.  Ellos han hecho un programa de paseos:  paseo uno, paseo
   dos, tres, cuatro, cinco, ocho paseos, para cuando quiera la familia
   visitar distintos lugares, incluyen muchos de ellos algún viaje a la
   playa un número de horas y está bien, hay muchas personas que pueden
   pagar estos paseos.  Aquí, por ejemplo, está el tres:  "Salida del
   Capitolio, estatua de Martí, monumento a los estudiantes, Fortaleza de
   la Punta, monumento de Máximo Gómez, Anfiteatro Nacional, Plaza de la
   Catedral, el Ayuntamiento, Palacio del Segundo Cabo, Capitolio
   Nacional..."; este no tiene playas... (RISAS).

   Aquí hay uno, que es el número dos, que es:  "Salida del Capitolio,
   estatua de Martí, monumento a los estudiantes, Fortaleza de la Punta,
   Torreón de San Lázaro, hotel Nacional, monumento al "Maine", embajada
   norteamericana (EL PUBLICO EXCLAMA:  "¡No!")  Le podemos quitar lo de
   la embajada... (RISAS); hotel Habana Riviera, parque de recreación
   "Camilo Cienfuegos", playa municipal, Castillo de la Chorrera, nuevo
   túnel del Río Almendares, parque Coney Island, carreras de perros,
   universidad, Iglesia de Villanueva, Club Obrero Cubanacán, Jaimanitas,
   Santa Fe, Baracoa (APLAUSOS), playa popular El Salado, visita de dos
   horas; centro turístico Barlovento, visita de media hora; residencial
   Country Club, el Laguito, centro turístico L y 23, hotel Habana Libre
   (APLAUSOS), Universidad de La Habana, regreso al Capitolio, duración:
   cuatro horas, pero vale dos pesos 50 centavos", y hay personas que lo
   pueden pagar, pero hay otras que no lo pueden pagar y ese es un
   inconveniente.  Pero hay además, otro, por ejemplo el paseo seis, que
   dice:  "Salida de L y 23, parqueo del Río Almendares, bosque de La
   Habana, Alturas del Vedado, Parque Zoológico, Plaza de la República,
   regreso a L y 23...", tiene un inconveniente, puede ser que una persona
   visite el Río Almendares, o el bosque de La Habana, o el Parque
   Zoológico, a lo mejor no los quiere visitar otra vez, ya lo ha visto
   una vez y este programa estaría llamado a ir teniendo cada vez menos
   personas, porque ya hayan visitado esos lugares.  En cambio, por
   ejemplo, el que va a una playa, el que va una vez, va dos, va diez; hay
   quien dice que si se baña una vez se tiene que bañar ocho veces, algo
   de eso (APLAUSOS).

   Y eso quiere decir que hay sitios que no son edificios, a los cuales la
   persona no va una vez, sino muchas veces, y ese es el tipo de viaje que
   se debe buscar con preferencia.  Por lo pronto, hay que poner precios
   que los puedan pagar los trabajadores.  Ahora, ¿cómo puede ser posible
   mantener estos programas para las personas que quieren hacer uso de
   este itinerario y de este servicio?  Pero hay otra forma que se nos
   ocurre, de garantizar esos mismos viajes, por ejemplo a las playas, en
   vez de hacer un viaje con el carro alquilado cuatro horas, y es lógico
   que si son cuatro horas, pues entonces haya que pagar más, sino por
   ejemplo, dividir los carros del turismo en general, situar en los
   hoteles el número que puede trabajar, de acuerdo con la corriente
   turística que hay, y entonces, con el otro grupo organizar estos pasos
   y organizar alguna piquera en la zona céntrica de La Habana, de manera
   que las personas que quieran ir a la playa y se encuentren con que los
   ómnibus están repletos o que tienen que esperar mucho tiempo y pagan 30
   centavos, creo que 30 por ir al Mégano...  (EL PUBLICO LE DICE:
   "22").  ¿A Guanabo cuánto?  Yo creo que rebajaron algo.  ¿Y a Varadero
   cuánto?  (EL PUBLICO LE DICE:  "Un peso cincuenta y cinco centavos.")

   Como el problema que tenemos es ese, se ha aumentado el número de
   viajeros a las playas, a esos centros, pero no ha aumentado el número
   de ómnibus, y hay déficit; no le podemos hacer competencia a la ruta,
   porque resulta que no alcanza; resolvemos el problema, y se pone un
   precio que tienen que calcular, de manera que por una cantidad más o
   menos igual o ligeramente superior a la que tienen que pagar en
   ómnibus, vayan en automóvil, de esos que montaban los millonarios
   norteamericanos (APLAUSOS), y con eso el carro no tiene que esperar
   allí.  Si tienen, por ejemplo, un sitio grande de estación, cada vez
   que se reúnan tienen, por ejemplo, los distintos sitios, con los
   distintos costos de los pasajes, a las distintas playas:  Bacuranao, El
   Mégano, playa Bermejo (EL PUBLICO EXCLAMA:  "¡El Salado!"), El Salado
   del lado de acá, estoy hacia el este ahora; Varadero, y entonces El
   Salado.  Luego tienen, antes de El Salado el club obrero Cubanacán y
   tienen, además, todos los centros turísticos que están hacia
   occidente:  Soroa, Viñales, San Diego, la Hacienda, que se llamaba
   Hacienda Cortina, ¿no?, había una discusión sobre eso, le habían puesto
   la Hacienda la Güira, pero la verdad es que tenía un nombre, como
   quiera que sea, igual que el Castillo del Morro, y no le vamos a
   cambiar el nombre, ahí había que dejarlo, como recuerdo de lo que fue
   un latifundio y que hoy es uno de los más bonitos centros de recreo que
   se han hecho (APLAUSOS).  Está Soroa, la playa de Bairén que se ha
   hecho nueva, y, en fin, todos esos valles que son maravillosos, y, como
   decía un obrero, las cooperativas, que también son dignas de verlas.

   Y hacia el este, también se puede llegar hasta la Ciénaga de Zapata y
   esos sitios; en fin, se puede tener un programa con los costos.  Si
   alguien quiere alquilar el carro por el día completo, con su familia,
   lo alquila.  Si no, cada vez que se reúnen cinco o siete, según el
   número de pasajeros que quepan, entonces viaja y regresa; posiblemente
   traiga pasajeros también y estén trabajando constantemente.  Eso es
   cuestión de estudio; deben poner los precios que les cubran los gastos
   y les permitan una retribución justa por su trabajo, pero recuerden
   bien que mientras más económico más personas podrán disfrutar de ese
   servicio y más asegurado tendrán el trabajo.  No importa si, por
   ejemplo, pasa el verano; siempre quedarán numerosos sitios donde el
   pueblo acudirá en número cada vez mayor, y ustedes podrán asegurar así
   su trabajo, dividiéndose entre las distintas posibilidades.  Al
   principio, tal vez, con algunos inconvenientes; todas las iniciativas
   tienen que vencer ciertos obstáculos en los primeros momentos, pero
   entonces, a esos carros que han sido afectados por el problema del
   turismo extranjero, les autorizamos, pero con mucho orden, para que
   tengan sus piqueras y puedan hacer estos programas.  Este que hicieron,
   por si alguien quiere hacer todo este recorrido, y ese programa que le
   sugería en que no salieran con el carro un número de horas, sino
   llevando y trayendo distintos pasajeros.

   Esas sugerencias las pongo en manos del sindicato del turismo, para que
   no solo resuelvan el problema suyo, sino que ayuden a resolver el
   problema a los trabajadores, que muchas veces no pueden ir a las playas
   porque no hay pasajes suficientes.

   Ahora, por ejemplo, tienen también el club obrero, que están pidiendo
   que les extiendan las líneas hasta allí, y yo sé que en muchos de estos
   casos hay dificultades de equipos suficientes para atender esos
   servicios, y que los choferes del turismo, con sus carros, pueden
   ayudar considerablemente a resolverlas.

   Ustedes tienen que sugerir y le explican al sindicato cuáles son las
   necesidades mayores,  yo tengo la seguridad de que van a resolver su
   situación, como medida adicional a las otras medidas de carácter
   económico.  En realidad, le van a hacer un favor a todo el pueblo,
   porque el número de personas que van a las playas es cada día mayor
   (APLAUSOS).

   Hay otro problema que debemos resolver adecuadamente:  la actuación por
   parte de los dirigentes de los gastronómicos, de acuerdo con lo que le
   interesa a la Revolución.  Es decir, nosotros hemos creado el Instituto
   Nacional de la Industria Turística, encargada de administrar primero
   los centros de recreo que se recuperaron, después todos los centros de
   recreo que se han construido, y ahora, más adelante, tan pronto quede
   resuelto el problema en esos hoteles, administrará los hoteles.
   Actualmente tiene un gran número de playas y de centros turísticos en
   toda la isla; ustedes habrán podido visitar algunos de ellos.  Y es el
   propósito del Gobierno Revolucionario seguir creando otros centros de
   recreo para el pueblo, y, sobre todo, que estén al alcance del pueblo.

   Antes no se podía ir a una playa; ustedes lo saben, que estaban
   cercadas.  Era para un número muy reducido de familias; al que se le
   ocurría bañarse en una de esas playas sin permiso, se lo llevaban
   preso, y, por supuesto, que no le iban a dar permiso.  Si era
   trabajador humilde, o si era negro, no le daban permiso; nada más
   tenían derecho un grupo muy reducido de familias.

   Hoy todas las playas están abiertas; las taquillas son muy baratas, el
   alimento está al alcance de las familias más humildes; se cobran los
   precios necesarios solamente para los gastos del personal, pues los que
   trabajan allí son obreros gastronómicos, y para ir recuperando lo
   invertido, en pequeña escala, pero solo con el propósito de volverlo a
   invertir, y se han puesto los precios al límite posible de las
   posibilidades económicas de esa organización.

   Ustedes saben que allí, en las cafeterías, se vende muy barato.  Es
   necesario mantener esos precios, pero deben tener esos centros una
   organización muy racional y muy perfecta.  ¿Para qué?  No solo para que
   sean costeables, sino para que permitan una pequeña renta que asegure
   la continuidad del programa.  El Gobierno Revolucionario les facilita
   cerca de un millón de pesos mensuales al Instituto Nacional de la
   Industria Turística, para que desarrolle sus planes (APLAUSOS), para
   que continúe construyendo centros de recreo al alcance del pueblo.  Si
   ese dinero se invierte en costear centros incosteables, el programa se
   paralizaría.  La aspiración debe ser no solo el poder invertir esa
   cantidad que entrega el gobierno todos los meses, sino que de todos los
   centros turísticos venga una pequeña renta para invertir de nuevo y
   ampliar el programa.

   Eso es lo único correcto, porque si no contamos con recursos para
   invertir, significará que el programa se paralice y no podamos crear
   nuevos centros de trabajo para los obreros gastronómicos.  Sin recursos
   no podemos invertir y tenemos que organizar las cosas de manera que
   continúe desarrollándose ilimitadamente, y sin interrupción, el
   programa.

   Algunos dirigentes obreros no entendieron eso.  Ustedes saben quiénes
   son los buenos dirigentes; yo no voy a mencionar nombres, no hace
   falta, voy más bien a definir qué es un buen dirigente, y quién no es
   un buen dirigente.  Un buen dirigente muchas veces es el que tiene que
   decir las cosas más difíciles; un buen dirigente plantea estas
   cuestiones y busca fórmulas que convengan a los obreros y a la nación.
   Un mal dirigente no se preocupa de estas cuestiones; un mal dirigente
   no saca cuentas, no hace cálculos, no piensa lo que es la economía de
   un país, no le preocupa en absoluto la realidad de que para invertir es
   necesario tener qué invertir.

   Parecen ignorar que el dinero no viene del cielo, que el dinero se
   obtiene con trabajo y se acumula con el ahorro; que cada uno de esos
   centros cuesta cientos de miles de pesos, que salen de la producción,
   salen de los recursos del país; que si el Gobierno Revolucionario ha
   asumido la tarea de desarrollar todos los centros turísticos y lo está
   llevando adelante en una escala nunca vista, como lo prueban las obras
   que están a la vista de todos, para desarrollar ese programa donde hoy
   trabajan cientos y miles de obreros gastronómicos, necesita invertir.

   Hay a quienes no les preocupa en absoluto esa idea.  ¿Que no son
   costeables?  Pues no importa.  ¿Y de dónde ha de venir el dinero?  Pues
   no tienen idea de que el dinero tiene que salir del pueblo, que sale
   del trabajo, que cada peso que se invierte en una de esas obras es un
   peso que produjo un trabajador.

   Al mal dirigente no le preocupa la economía de la nación.  Es un
   ignorante, o un mal intencionado, o, cuando menos, un desorientado o un
   irresponsable.  Y al dirigente obrero que, en una etapa revolucionaria,
   en un régimen revolucionario como este, no le preocupe la economía de
   la nación, no es un revolucionario (APLAUSOS).

   Hay un procedimiento muy fácil para simular que se es revolucionario;
   hay hasta una manera que pudiera llamarse simpática, de parecer
   revolucionario, cuando no se tiene una conciencia clara de lo que es un
   verdadero revolucionario, y es aparecerse defendiendo un interés de los
   trabajadores, un interés de tipo económico, cuando en realidad está
   cambiando ventajas pasajeras por fracasos futuros; que a lo mejor está
   defendiendo algo que parece bueno para los obreros, y sin embargo es
   malo; que puede ser la ruina de la institución, aunque signifique, o
   parezca significar, una ventaja determinada.  Ese más bien es el
   demagogo, ese no les habla claro a los obreros, ese despierta el
   egoísmo, la idea egoísta de resolver los problemas pasajeramente, o de
   un grupo, con olvido del interés general.

   Lo que hemos dicho en otras ocasiones, cuando se crea un centro de
   trabajo nuevo, es que no es un centro de trabajo para el hijo del
   millonario, es un centro de trabajo para el hijo, o para el hermano de
   un trabajador.

   Cuando se invierte se está resolviendo el problema de un hombre humilde
   y de una familia humilde, se resuelve el problema de ese obrero de la
   construcción que allí trabaja y se resuelve el problema del empleado
   permanente que allí libra su sustento, atendiendo esos centros
   (APLAUSOS).

   Si nosotros no tenemos qué invertir, se paralizará el ramo del turismo;
   si nosotros no tenemos qué invertir, no podremos darle empleo a un solo
   obrero más; resuelto el problema de los que están trabajando, sin
   resolver, ni remotamente, el problema de los que no tienen trabajo.
   Luego, hay que invertir, para aumentar el empleo; hay que invertir,
   para desarrollar la economía de todos; hay que invertir, para
   progresar.  Y, para invertir, es necesario que haya costeabilidad; y si
   no hay costeabilidad no hay inversión, sin inversión no hay progreso,
   sino paralización.  Luego, cada obrero debe preocuparse si es costeable
   ese centro, porque ese centro no pertenece a la empresa tal o más cual
   extranjera, ese centro no pertenece a un interés privado, ese centro
   pertenece a su economía, ese centro pertenece al pueblo, el dueño de
   ese centro es el pueblo, lo que se invierte en ese centro se invierte
   para el pueblo (APLAUSOS), lo que se ahorra en ese centro no se lo
   echará nadie en el bolsillo, se invertirá para hacer más centros de
   recreo para el pueblo; centros de recreo adonde podrán ir ustedes y sus
   hijos, donde podrán ir los hijos y las familias humildes de nuestro
   país que antes no tenían donde ir; centros de alegría y de descanso,
   centros de salud y de felicidad para los que nunca tuvieron esas
   oportunidades; centros de trabajo para los obreros de la construcción,
   centros de empleo para los obreros gastronómicos.  Si lo que se ahorra
   se invierte en beneficio de un obrero gastronómico, los obreros
   gastronómicos deben ser de los más interesados en que los centros sean
   costeables (APLAUSOS).

   Los dirigentes que no entiendan esas realidades, pueden engañar a los
   obreros una parte del tiempo, pero no podrán engañar todo el tiempo a
   los obreros.  Los dirigentes que practican esa política de olvido a los
   grandes intereses de la clase y de la nación, ¡a la larga irán siendo
   relegados como corresponde a los demagogos y a los falsos dirigentes en
   un proceso revolucionario!  (APLAUSOS.)  Porque lo que vale en una
   revolución son las grandes verdades, lo que vale en una revolución no
   es el interés de un día, sino el interés futuro, el interés eterno de
   los trabajadores; lo que vale en una revolución no es lo más cómodo,
   sino, muchas veces, lo más difícil.

   Hacer costeable no quiere decir sacrificar los salarios, no quiere
   decir sacrificar los ingresos actuales; la costeabilidad muchas veces
   es cuestión de distribución y de organización.  Así, por ejemplo, a
   veces hemos ido a una playa y nos hemos encontrado que en el
   restaurante hay nueve obreros trabajando, o en la cocina nueve
   sirvientes, pero el mismo número de los que trabajan durante la semana
   son los que trabajan los sábados y domingos; los sábados y domingos no
   alcanzan, los días de la semana sobran.  Un poco de organización indica
   que debe haber un número durante la semana, un número mucho mayor los
   domingos; que no estén durante la semana cruzados de brazos, ni que
   tengan que trabajar sobrehumanamente los sábados y los domingos, con
   detrimento para su salud y detrimento para el servicio.  Es lógico que
   la condición de los que vayan a trabajar dos días a la semana no sea
   igual a los que trabajan toda la semana, pero con un escalafón, esos
   que trabajan dos días a la semana estarían en primer lugar para en los
   nuevos empleos trabajar ya permanentemente (APLAUSOS).

   Nosotros considerábamos que la solución de la costeabilidad en
   numerosos centros que habían sido recuperados era mediante el
   establecimiento de nuevos centros de trabajo; es decir que si uno de
   los centros era incosteable y se construía un nuevo centro, podía
   hacerse una distribución del personal y llevar de unos centros
   incosteables donde hubiese exceso de personal, personal para el nuevo
   centro.  Con esa idea se estaban invirtiendo considerables sumas; no se
   acudía, desde luego, al procedimiento de rebajar personal, se acudía al
   procedimiento de crear nuevos centros, con la esperanza de redistribuir
   aquel personal en exceso de algún centro incosteable.  Cuando nosotros
   estábamos descansando en esa idea, nos encontramos con que algunos
   dirigentes, muy mal orientados, hicieron presiones sobre el Instituto
   Nacional de la Industria Turística, sobre una fórmula en realidad
   errónea:  había dos intereses, el interés de los que estaban en las
   listas de suplentes, el interés de los trabajadores que estaban
   empleados en un centro incosteable, el interés del instituto, es decir,
   un solo interés; porque, cuando uno salga perjudicado saldrán
   perjudicados todos.  Y, ¿qué plantearon esos dirigentes?  Pues,
   plantearon que a un nuevo centro no se podía llevar ni un solo empleado
   de otro centro, sino que, en todo caso, había que acudir siempre a la
   lista de suplentes; y que había que hacer una reducción, reducir de
   esos centros donde estuviesen trabajando en exceso, para llevarlos a la
   lista de suplentes.

   Se planteaba una cosa absurda, hay que atender los dos intereses.  Es
   muy justo velar por el interés del que está en una lista de suplentes,
   y eso tiene que ser tomado en consideración, pero es absurdo y es muy
   amargo decirle a un obrero que está trabajando:  "Vamos a reducirte
   para que vayas a ocupar el último lugar en la lista"; es quitarle el
   empleo al que está trabajando, y eso es en realidad muy duro y muy
   amargo.  Pero, ¿de qué manera entonces podía el instituto hacer
   costeable algún centro?  Imposible, porque tendría que acudir al
   expediente de dejar sin empleo durante muchos meses a un obrero, y el
   instituto no podía hacer eso; de donde se creaban nuevos y nuevos
   centros de recreo a base de grandes inversiones, y no se podía hacer
   costeable uno solo de los centros que tenían exceso de personal.

   Esa era una solución equivocada; una solución correcta habría sido
   dividir las nuevas plazas:  la mitad para los que estaban en la lista
   de suplentes, y la otra mitad para emplear el personal que por ser en
   exceso e innecesario en un centro hacían incosteable ese centro
   (APLAUSOS).  Esa era la solución correcta, la otra solución era una
   solución demagógica, y quizás con aspiraciones de tipo político
   personalista, ya que fingía defender el interés de los que estaban sin
   trabajo y, sin embargo, conspiraba contra el interés de los que estaban
   sin trabajo; porque si a causa de la incosteabilidad de esos centros,
   el INIT no puede invertir un solo centavo, el INIT no puede crear una
   sola plaza nueva, jamás se resolvería el problema de las listas de
   suplentes.  Y ese dirigente que parecía hablar en favor del que estaba
   sin trabajo, realmente estaba actuando contra el que estaba sin
   trabajo; porque, ¿de qué forma iban a resolver el problema sin crear
   nuevos centros?  Y he ahí que lo que puede parecer justo, en realidad
   es demagógico y en realidad es nocivo a los intereses de los
   trabajadores (APLAUSOS).

   Actualmente, gracias a la jornada de verano, tengo entendido que,
   virtualmente, han sido cubiertas todas las listas de suplentes; es
   decir que están trabajando.  Tengo entendido, además, que el sector
   gastronómico en general tiene mucho más empleo del que había antes del
   triunfo de la Revolución (APLAUSOS).  Esto quiere decir que el aumento
   del turismo nacional ha beneficiado numerosos centros y que en cambio
   los grandes hoteles y determinados centros de diversión, pero que se
   pueden contar perfectamente, han sido afectados.  Sin embargo, en
   general, la situación en conjunto es mucho mejor, y el hecho de que se
   haya resuelto el problema de los suplentes por la jornada de verano
   quiere decir que todavía tenemos que invertir más y crear más centros,
   pero también que tenemos que reorganizar para que cada centro sea
   costeable, y la costeabilidad debe ser la primera preocupación de cada
   obrero gastronómico, porque eso es lo que le permitirá dar empleo en el
   futuro a familiares suyos, o a otros obreros, o a sus hijos, o a los
   hijos de otros obreros; porque, recuerden que la población se
   multiplica, que los jóvenes crecen.  Y así tenemos el tremendo problema
   de buscar empleo a los que crecen, de buscar empleo a los que están sin
   trabajo, y si nosotros no lo hacemos y no lo buscamos, ¿acaso va a
   venir alguien a buscarlo por nosotros?  ¿Acaso los enemigos de nuestra
   Revolución van a venir a resolver esos problemas?, o, ¿acaso estamos
   esperando nosotros que vengan otros a resolverlos?  ¡No, somos nosotros
   los que tenemos que resolverlos, y resolverlos correctamente!
   (APLAUSOS.)

   Por eso es necesario la estrecha colaboración con el Instituto Nacional
   de la Industria Turística y la perenne preocupación por la
   costeabilidad, porque nuestra batalla debe ser:  ¡Hacer costeables
   todos los centros de trabajo!  (APLAUSOS.)

   Y, por último, el sindicato único ya es una consigna aprobada
   unánimemente por todos los trabajadores gastronómicos (APLAUSOS).

   Algunos trabajadores se preocupaban de si el sindicato único iba a ir
   en detrimento de sus intereses y nosotros les respondíamos, cuando nos
   preguntaban sobre esa cuestión:  El Gobierno Revolucionario jamás
   estará de acuerdo con nada que perjudique los intereses de los
   trabajadores (APLAUSOS).  Es posible que algunos tuvieran esas
   preocupaciones, pero el hecho cierto es que el número de dirigentes era
   extraordinario en el sector, que el costo del ramo era muy alto y que
   el sector de los gastronómicos tenía un número superior a 100
   dirigentes.  Y eso lo que promueve es la rivalidad, eso lo que promueve
   son las aspiraciones de tipo personal, eso conspira contra la unión de
   los trabajadores y en la unión de los trabajadores está su tremenda
   fuerza; en la unión de los distintos sindicatos que integraban el
   sector de los gastronómicos estará también la fuerza del sector
   gastronómico (APLAUSOS).  Y eso no afectará el interés de ningún
   trabajador, jamás el Gobierno Revolucionario estará de acuerdo con nada
   que afecte el interés de ningún trabajador.

   Y lo que nos faltaba era sobre una idea que el Gobierno Revolucionario
   va a llevar a la práctica y que está muy relacionada también con
   ustedes, y es la creación de los círculos sociales obreros (APLAUSOS).
   Anteriormente los obreros no tenían centros de diversión, no tenían
   centros de recreo, porque en cada pueblo nos encontrábamos un casino de
   la cámara tal o del grupo tal, un club del grupo tal; los obreros no
   tenían centros de recreo, en ningún pueblo existía el centro social de
   los obreros.  El primero se creó con la recuperación de un club donde
   el Estado había invertido graciosamente un millón de pesos.  Es decir
   que en vez de hacer una playa para los trabajadores, un centro para los
   trabajadores, habían invertido un millón de pesos en mejorar las
   confortables condiciones de un club de los que tenían medios para
   divertirse.  En consecuencia, el Ministerio de Recuperación de Bienes
   recuperó ese club y lo convirtió en el primer club de los trabajadores
   (APLAUSOS), donde no hay que pagar entrada para ser socio y donde la
   cuota está de acuerdo con los ingresos.  Es decir que si un obrero que
   gana 90 pesos paga dos pesos, un obrero que gana 350 pesos paga seis
   pesos por ser socio de ese círculo social; más que club, vamos a
   llamarlo círculo social obrero (APLAUSOS).

   Pero, un círculo obrero no sería nada, porque hay muchos obreros que
   viven en Luyanó, en distintos barrios de la capital, que pueden
   resultar demasiado distantes para ir, por ejemplo, de noche, a
   practicar algún deporte a ese círculo social.  Un círculo es demasiado
   poco; tenemos que ir a la creación de círculos en todos los lugares de
   la república, círculos obreros, pero con una ventaja que no tenían los
   círculos aristocráticos, porque en el círculo aristocrático cada club
   tenía su grupito aristocrático, cada club tenía su núcleo, el de un
   club no podía ir a otro club, el de una playa no podía ir a otra playa,
   estaba eternamente condenado a estar viendo siempre las mismas caras y
   estar visitando siempre el mismo sitio (APLAUSOS).  Los círculos
   obreros no pueden ser constituidos con ese estrecho horizonte, el
   círculo obrero tiene que ser una institución que pertenece no a un
   grupo de obreros, sino a los obreros de cualquier lugar de la
   república.  Es decir que el obrero de Santiago de Cuba, si viene a
   La Habana, puede visitar los círculos obreros de La Habana, porque es
   socio, no de aquel círculo, sino de todos los círculos obreros de la
   república (APLAUSOS).

   Y así, por ejemplo, ya tenemos el primer círculo social obrero, el
   Cubanacán.  Allí tenemos, como ustedes saben, algunas instalaciones que
   no son suficientes; pero tenemos dos caballerías de campos de golf, que
   están magníficas para establecer allí un sinnúmero de campos deportivos
   (APLAUSOS).

   Ahora los círculos obreros van a tener una nueva institución:  el
   teatro obrero.  ¿Y saben ustedes cuál va a ser el teatro obrero?  Están
   ustedes en el teatro de los trabajadores...  (APLAUSOS).

   A veces los obreros no podían llevar a su familia a ver una buena
   película, porque tenían que pagar por sentarse cómodamente en un cine,
   tenían que pagar un peso por cada miembro de la familia.  Ahora, con
   este teatro, que estará  operado por el Instituto Nacional del Cine y
   que formará parte de los círculos sociales obreros, será un centro
   donde los trabajadores podrán ver las mejores películas por 20 centavos
   (APLAUSOS).  Pero además, si ese trabajador es socio de los círculos
   sociales obreros, tendrá que pagar solamente 10 centavos (APLAUSOS).

   Sin embargo, eso no basta.  El comisionado municipal de La Habana, el
   compañero Llanusa (APLAUSOS), está construyendo varios centros que los
   va a poner a disposición de la organización de los círculos sociales
   obreros.  Está construyéndose el centro de recreación infantil, está
   construyéndose el parque "Martí", se están construyendo otros, y, sobre
   todo, una gran idea.  El tenía planeado hacer una inversión de un
   millón y medio de pesos con vistas a un centro de turismo orientado
   hacia el turismo exterior, extranjero.  Pero, con las nuevas
   circunstancias, ha pensado que es mucho mejor invertir ese millón y
   medio en crear círculos sociales obreros en distintos barrios de la
   capital (APLAUSOS).

   Es decir que los gimnasios, salones de conferencias, de fiestas,
   piscinas, juegos de salón, pero no juego de interés, quiere decir,
   ping-pong es un juego de salón (RISAS), lo tendrán todos esos centros,
   donde el trabajador o su familia puedan, después de las horas de
   trabajo o los días  de descanso, asistir; si por ejemplo lo tenemos en
   las proximidades de sus casas, si quieren ir al círculo social
   Cubanacán, va; si no quiere ir allí, puede venir al cine y por 10
   centavos puede venir él, y por esa misma cantidad los demás familiares
   (APLAUSOS).  Y eso, naturalmente, no afectará, por supuesto, no
   afectará a los demás cines, a los obreros de los demás cines, porque
   vendrán a ver esas películas los que antes no podían verlas.

   Es decir que lo que ocurrirá es que vendrá mayor número de personas,
   verán determinadas películas que ahora no las podrían ver, y los demás
   cines seguirán teniendo su gran concurrencia; supongamos que no quiere
   ir al círculo Cubanacán o no quiere ir al cine, puede ir a bañarse en
   la piscina del círculo social que está en su barrio.  Si viene de
   Santiago de Cuba un obrero de vacaciones --porque también vamos a
   organizar las vacaciones-- a base de ese sistema de 20 días cada 7
   meses, en vez de un mes cada 11 meses (APLAUSOS).  Si viene el obrero
   de Las Villas o de Camagüey, y va a visitar La Habana, tendrá derecho a
   ir a los círculos sociales obreros de la capital; y si va un obrero de
   La Habana a Santiago de Cuba, tendrá el mismo derecho a ir a los
   círculos sociales obreros de Santiago de Cuba.

   Es decir que eso permitirá que por una módica cuota y sin entrada, los
   obreros obtengan beneficios que antes no obtenían ni siquiera los
   millonarios, porque los millonarios, como allí todo era círculo
   estrecho, iban junto al grupito y no podían ir más que a un solo club.
   Y vean qué sencillo cuando se organiza debidamente un país, cuando se
   organiza un país de acuerdo con normas justas, equitativas y generosas,
   un obrero podrá tener mucho más de lo que antes tenían los millonarios
   (APLAUSOS).

   Desde luego, vamos a suponer que un obrero no sea socio, no quiera ser
   socio o no le preocupe ser socio.  No quiere decir que no pueda
   disfrutar de esos centros adonde por fin viene, solo que paga 10
   centavos más, porque hay que crear ventajas a favor del obrero que se
   asocia y cumple puntualmente.  No están excluidos los obreros que no se
   asocien, pueden ir, y puede ir cualquier persona del pueblo, y si un
   millonario quiere ir --si todavía quedan muchos millonarios por ahí, si
   todavía quedaran muchos y quisieran venir al círculo obrero--, los
   obreros no hacen lo que hacían ellos con el trabajador, los obreros le
   permiten que venga a su círculo social obrero (APLAUSOS).

   Y en esos círculos sociales no habrá la amarga discriminación para
   ningún cubano, y serán como esos centros de recreo que son hoy las
   playas públicas, donde todo es alegría, todo es orden y todo es moral,
   porque el comportamiento de los trabajadores y de los hombres del
   pueblo ha superado, con mucho, todos los ejemplos de conducta que
   habíamos presenciado anteriormente.   La moral y el comportamiento de
   los trabajadores en los centros, no en esos que ha creado la
   Revolución, indica que una nueva moral está imperando en nuestra
   patria, la moral extraordinaria de los humildes (APLAUSOS).

   Y decíamos que teníamos que estimular a los que se asociaran, porque
   ello es lo que realmente permitirá contar todos los meses con una
   cantidad fija de recursos para atender los gastos de esos círculos
   sociales.  El primero para nosotros es, naturalmente, el más caro,
   porque era un centro de recreo de grupos que contaban con recursos y
   allí no importaba que las comidas fuesen muy caras anteriormente, pues
   pagaban también cantidades grandes de dinero y tenían un número
   determinado de personal.  Sin embargo, como nosotros no podemos reducir
   a esos trabajadores el número, tenemos que ir ideando la forma de
   hacerla costeable todo.  Y si logramos tener, por ejemplo, 100 000,
   200 000, o varios cientos de miles de asociados a los círculos obreros,
   estará garantizado el funcionamiento de esta nueva organización.  Pero
   todavía el Gobierno Revolucionario puede hacer más, porque a pesar de
   que es muy económico el precio de los centros turísticos del INIT,
   cuando un obrero que sea socio de los círculos sociales vaya a usar de
   los servicios del Instituto Nacional de la Industria Turística, también
   le podemos hacer una rebajita (APLAUSOS).

   Así  que, poco a poco, iremos creando estas             nuevas
   instituciones que son   el reflejo del cambio       que está ocurriendo
   en nuestro país.  Antes eran los casinos de unos cuantos, las
   sociedades de unos cuantos; los obreros no tenían centros de recreo;
   los obreros no tenían círculos sociales, esos círculos sociales
   pertenecían a la clase dominante.

   Hoy los obreros, con los campesinos, marchan a la vanguardia de la
   Revolución; hoy, los obreros se organizan en milicias para defenderla a
   cualquier precio; hoy, los obreros están conjuntamente con los
   campesinos, construyendo una nueva patria.  Luego, los círculos
   sociales obreros serán la expresión social y cultural de la nueva era
   que está viviendo nuestra patria.

   Los obreros antes no contaban, ni ellos ni sus hijos, ni sus familiares
   tenían derecho al recreo ni a la cultura; los obreros hoy cuentan, y
   así como antes lo más selecto de cada pueblecito era la colonia tal o
   el casino más cual, en lo adelante lo más selecto, lo más ilustre y lo
   más distinguido de cada pueblecito será el círculo social obrero tal
   (APLAUSOS), porque tenía que llegar también ese día.  Y, de seguro que
   muchos no se daban siquiera cuenta de estas realidades; estaban como
   acostumbrados a no tener derechos, estaban como acostumbrados a las
   privaciones, y con seguridad que muchos nunca se detuvieron un minuto a
   pensar, ¿por qué aquella familia tiene club?  ¿Por qué aquella familia
   puede ir allí a bailar el 31 de diciembre o a reunirse los sábados por
   la noche, o a bañarse en aquella piscina, o a jugar en aquel campo y yo
   no?  ¿Por qué pueden ir los hijos de aquella familia y mis hijos no
   pueden ir?  ¿Por qué puede ir la esposa de aquella familia y la mía no
   puede ir?  ¿Por qué?  Con seguridad que muchos, a fuerza de costumbre,
   no se habían detenido a preguntarse el por qué.  Y era lógico, porque
   aquello que a él le privaba de todo, constituía un régimen de
   privilegios; aquel era el mundo que se habían forjado los que tenían
   todos aquellos disfrutes, precisamente, gracias a los que trabajaban,
   gracias a los que producían; no era la esclavitud, como en siglos
   pasados, pero algo parecido a la esclavitud; algo que en ocasiones era
   más cruel que la esclavitud, porque los dueños de los esclavos se
   preocupaban de que los esclavos no murieran, y los que han usufructuado
   el trabajo de los obreros, no les importa que un obrero, si no lo
   necesitan, se muera de hambre (APLAUSOS).

   Aquellos habían hecho su mundo, el mundo organizado a su modo de pensar
   y de disfrutar lo que otros trabajaban.  Eso es lo que con tanto tesón
   defienden, eso es lo que añoran los enemigos de la Revolución, eso es
   lo que sueñan volver a implantar, eso es lo que pintaban como todo
   ideal de una nación, en que la triste realidad es que las grandes
   mayorías estaban privadas de las cosas más elementales de la vida.
   Estaban privadas hasta de las alegrías más sanas y más sencillas, no
   conocían más que el trabajo; las alegrías, las conocían otros; la
   cultura, la adquirían otros; las comodidades, las disfrutaban otros; la
   abundancia, la disfrutaban otros.  Ellos, nada.  Hoy la esclavitud nos
   parece una cosa muy injusta; sin embargo, hubo aquellos tiempos en que
   los ciudadanos pasaban por el lado de un esclavo encadenado y lo
   miraban como lo más natural del mundo; veían aquel hombre arrancado de
   su mundo, en algún lugar lejano del Africa, arrebatado al calor de su
   familia, a los paisajes donde había crecido y a los cuales se había
   encariñado y lo traían a un mundo donde se hablaba un idioma que no
   conocían, lo vendían a un amo que no tenía piedad, lo encadenaban, lo
   hacían trabajar de la noche a la mañana y no solo eran esclavos ellos,
   sino que sus hijos tenían que nacer esclavos, y destinados también,
   aquellas inocentes criaturas, a llevar algún día los grillos a sus pies
   (APLAUSOS).

   Y había quienes pasaban por el lado del esclavo encadenado y le parecía
   aquello natural, se habían habituado a la ignominia; veían las fiestas
   cargadas de perfumes, llenas de los colores, de las sedas y los tejidos
   brillantes, y les parecía natural que mientras aquellos reían o
   viajaban en carruajes, en algún cepo o en alguna celda, o en algún
   corral, como rebaño, morasen los hombres encadenados.  Se habían
   acostumbrado a aquello que hoy nos parece una tremenda injusticia, pero
   que ayer parecía algo natural a los que se acostumbraron a ello.  Y
   cuando los primeros hombres comenzaron a hablar de la libertad de los
   esclavos, con tesón y con furia, los usufructuarios de aquel sistema lo
   defendían y estaban dispuestos a dar las más enconadas batallas por
   impedir que aquellos hombres se librasen de sus cadenas.  No querían
   perder sus esclavos, y los esclavistas tenían quiénes los defendían,
   tenían periódicos que hablaban a favor de aquello, tenían voces y
   plumas mercenarias que defendían aquella iniquidad, tenían innumerables
   razones para justificar aquello y, algo más, decían que el mundo se
   iría abajo el día que los esclavos desaparecieran.

   Pues bien, similar es lo que estamos viendo hoy.  Los esclavos sin
   cadenas, pero esclavos al fin y al cabo como aquellos, porque han
   estado trabajando para los que disfrutaban del esfuerzo de sus brazos,
   esos esclavos se están liberando y están haciendo un mundo justo, están
   luchando por un porvenir distinto.

   Hoy, como ayer, tratan los grandes intereses, los usufructuarios de esa
   situación, de defender con furia sus privilegios, y dicen que el mundo
   se echa abajo si nuestro país no vive como vivíamos ayer.  Por eso,
   algún día miraremos también con asombro los tiempos en que el obrero no
   era nada, en que el campesino no tenía un pedazo de tierra, en que sus
   hijos no tenían una escuela, en que el trabajador no tenía siquiera un
   modesto círculo donde ir a descansar del trabajo en sus horas de ocio.

   ¡Cuando vemos la transformación que está experimentando nuestra patria,
   cuando vemos los esfuerzos que se hacen para detener al pueblo en su
   justo y noble propósito, nos vienen a la mente aquellos tiempos, ya
   pasados, que hoy comprendemos mejor, como mañana comprenderán, mejor
   que hoy, la obra que esta generación está realizando!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION.)
