       Discurso pronunciado por el Comandante Fidel Castro Ruz, Primer
     Ministro del Gobierno Revolucionario, en la Clausura de la Plenaria
     Nacional de los Círculos Sociales, efectuada el 16 de diciembre de
                                    1960.


         (Versión Taquigráfica de las Oficinas del Primer Ministro)


   Compañeros comisionados;

   Compañeros secretarios generales de todos los sindicatos de Cuba;

   Compañeras de la Federación de Mujeres Cubanas;

   Compañeras y compañeros de la Asociación de Jóvenes Rebeldes:


   Esta noche no se ha venido aquí a librar una batalla como en días
   anteriores frente a un grupito de contrarrevolucionarios
   (Exclamaciones), aunque cada acto de la clase obrera es una batalla que
   se le da a la contrarrevolución.  En esta ocasión nos hemos reunido
   para llevar adelante una iniciativa más en favor de los trabajadores,
   una idea más de la Revolución, y que, sin duda, rendirá magníficos
   frutos.

   Hay una cosa buena en estos tiempos, realmente nosotros consideramos
   estos meses más interesantes que los primeros meses de la Revolución.
   En los primeros meses de la Revolución el descarado estaba silvestre
   aquí en este país (Aplausos), el oportunista se aparecía por
   dondequiera, todo el mundo era revolucionario.  Y, nosotros, al llegar
   aquí a la capital, un poco sin saber todavía ni dónde íbamos a dormir,
   decíamos: "¡Caballero, de dónde han salido tantos revolucionarios!"
   Eran los días aquellos en que hasta los latifundistas eran
   revolucionarios; las compañías americanas eran revolucionarias; Pepín
   Rivero era revolucionario (Exclamaciones).  Todo el mundo era
   revolucionario, y, claro, como todo el mundo era revolucionario, en
   realidad había una gran mezcla, y dondequiera, pues lo mismo podía
   estar una persona que sirviera para algo, que una persona que no
   sirviera para nada.  Nosotros sabíamos perfectamente que esa situación
   iría cambiando, y que llegaría un momento en que los campos se irían
   delimitando cada vez más.

   Y así ha estado ocurriendo durante dos años, en que ha ido pasando el
   pueblo revolucionario por un tamiz diecisiete veces más fino.  Cada uno
   de esos tamices era cada una de las leyes revolucionarias.  Y así iban
   pasando, iban pasando; algunos pasaban el primer tamiz, el segundo, el
   tercero, el cuarto; otros el quinto, otros el décimo, el décimo tamiz,
   y algunos los pasaban casi todos, pero ya al final no podían más, era
   demasiado fino y no podían colar.

   Y así, al cabo de dos años, ya nosotros podemos saber que cuando se
   reúne un número tan extraordinario de representativos del pueblo en
   este histórico salón de la CTC, de hombres y mujeres que representan
   importantísimos sectores de nuestro país, podemos sentir la
   satisfacción de que quienes están aquí son esos hombres y esas mujeres
   del pueblo que han podido pasar todos los tamices (Aplausos).  Y ese es
   el interés que tiene este momento de la Revolución, mucho más
   interesante que los primeros meses, en que todo el mundo se hacía pasar
   fácilmente por revolucionario, sobre todo, cuando no se había decretado
   todavía la primera ley justa.

   Hoy los campos se definen, hoy la lucha se hace más definida y más
   concreta entre los intereses del pueblo y los intereses enemigos del
   pueblo.  Ya se perfila perfectamente bien el papel que le corresponde
   jugar a cada cual.  Afortunadamente para nosotros que teníamos una idea
   no solo de los días que estábamos viviendo entonces, sino de los días
   venideros, todos los casos de deserción o de traición a la Revolución
   los recibimos con la mayor naturalidad.

   El pueblo sabe mucho, ¡cómo sabe el pueblo!  Puede decirse que el
   pueblo lo sabe todo; no solo como si lo razonara perfectamente bien,
   sino, casi casi, hasta como si lo adivinara.

   El pueblo, por ejemplo, siempre pone el dedo en la llaga. Nosotros,
   muchas veces, nos encontramos con las personas que nos dicen:  "Sacude
   la mata aquí, sacude la mata allá;  ¿cuándo van a hacer esto?, ¿cuándo
   van a hacer lo otro?"  Porque el pueblo sabe.  Es posible que algún
   ciudadano se impaciente y quisiera ver hechas todas las cosas
   inmediatamente y simultáneamente, lo cual no es posible; pero siempre
   hay en ese ciudadano una preocupación que tiene algún fondo correcto y
   bien fundado.  Y aquí todo el mundo conoce a todo el mundo, y todo el
   mundo sabe el rol que juega cada cual.

   No vamos a extendernos en muchas consideraciones, porque para eso
   tenemos otras oportunidades.  Pero, por ejemplo, ciertos intereses,
   ciertas instituciones, ciertos organismos, cierta gente.  ¿A alguien,
   por ejemplo, lo sorprendió aquí que se hubiese asilado el Presidente
   del Tribunal Supremo hace varias semanas? (Exclamaciones de: "¡No!")
   ¿A quién lo tomó de sorpresa? (Exclamaciones de: "¡A nadie!")  Todo el
   mundo preguntaba:  ¿Cuándo van a depurar al poder judicial? (Aplausos.)
    Esa era una pregunta que se hacía todo el mundo:  los abogados, los
   estudiantes universitarios; todo el mundo decía:  Bueno, ¿y hasta
   cuándo van a estar esos señores, que no son revolucionarios, en el
   poder judicial?  No todos, naturalmente.  El pueblo sabe que todos no
   son contrarrevolucionarios, pero el pueblo si sabía que una parte
   importante era contrarrevolucionaria.

   Nosotros sabíamos que carecía de importancia el momento en que se
   hiciera la depuración del poder judicial, porque la Revolución, por el
   mero hecho de ser Revolución, ya es de por si un instrumento depurador.
    El poder judicial, ¡el poder judicial se ha depurado casi solo!
   (Aplausos.)

   Naturalmente que hay cosas que se desprenden de la naturaleza de los
   hechos.  Hay dos poderes judiciales, es decir, dos ramas del poder
   judicial:  la rama penal y la rama civil.

   Cuando nosotros veíamos los presupuestos de la república, y veíamos las
   cifras que esta república se gastaba en poder judicial, cifras que
   salían de las costillas del hombre que trabaja, del sudor de la frente
   del hombre que produce, porque cada peso que un funcionario cobre, cada
   peso que un funcionario gasta, esos bienes que él consume, esos
   servicios que él recibe, no caen --como el maná-- del cielo, sino que,
   sencillamente, son frutos del trabajo del pueblo.

   Y, en realidad, ¿cuál era el papel del poder judicial?  No ya del
   poder, o de la rama penal que siempre tiene una actividad más compleja
   y más inevitable.  Pero, el poder judicial en la rama civil, ¿a qué se
   dedicaba?  Por lo general, eran problemas que al pueblo no le
   interesaban:  problemas de hipotecas, problemas de desahucios,
   problemas de desalojos, problemas de litigios entre grandes empresas,
   entre grandes terratenientes, entre grandes intereses financieros,
   entre grandes prestamistas, y, en fin, una serie de actividades que hoy
   carecen de sentido.  Por ejemplo, ¿quiénes van a litigar hoy día?, ¿los
   de una cooperativa cañera con otra cooperativa cañera?  ¿Los de una
   granja del pueblo con otra granja del pueblo?, o, ¿van a desahuciar
   algún inquilino?  ¡Ya no hay dueños de casas como no sean los propios
   inquilinos! (Aplausos.)

   Es decir que desaparecieron los grandes intereses que justificaban la
   existencia de tantas salas y tribunales civiles.  Hoy, la actividad
   legal que debe desempeñar un tribunal civil es incomparablemente menor
   a la que debía desempeñar antes, y se reduce a tres o cuatro
   cuestiones, habiendo desaparecido la mayor parte de los conflictos de
   intereses que hacían inevitable ese gasto de la república en
   magistrados y jueces.

   Y, por lo general, la soga quebraba siempre por lo más delgado.
   Siempre era el infeliz que compró los muebles a plazos, se los compró a
   un señor que le aumentó un 200% al precio de los muebles; no pudo pagar
   una o dos mensualidades, y venía la demanda, y allí estaba el juez para
   dictar y ejecutar una sentencia, en virtud de la cual le quitaban los
   muebles al infeliz... Los muebles, o el refrigerador, o el automóvil; o
   era para desahuciarlo de su casa, al que no podía pagar, o se retrasaba
   en los pagos; o era para desahuciarlo de la finca, o desalojarlo; o era
   para embargarle los bienes, al que no podía pagar.  Y, en fin, siempre
   era la lucha entre el que podía contra el que no podía, entre el que
   tenía contra el que no tenía, lucha en la cual siempre salía vencido,
   ¿quién?  El que no podía y el que no tenía.  ¿Los jueces se condolían
   de esas situaciones?  No.  Los jueces eran funcionarios cuyo oficio era
   ese:  hacer valer el privilegio y el interés del poderoso y del rico.
   Y también otra misión:  la misión de mandar infelices a la cárcel.

   Lo que muchas veces se preguntaba el pueblo era esto: ¿Ha ido algún
   rico a la cárcel?  No.  ¿Ha ido algún malversador a la cárcel?  Eso era
   lo que nos preguntábamos nosotros, y le preguntábamos al tribunal que
   nos juzgaba cuando el juicio del Moncada (Aplausos), y le decíamos:
   Nunca un poderoso ha ido a parar tras las rejas de una cárcel.  Cenáis
   con ellos a fin de año en los clubes aristocráticos, y a la cárcel no
   van a parar más que los infelices, que en muchas ocasiones roban por
   hambre.

   ¿Qué justicia era aquella?  ¿Cuál era la justicia que imperaba en
   nuestro país, donde nunca un malversador fue a parar a la cárcel, y
   donde se estaba robando desde los inicios de la república?  ¡Ah!  ¡Y
   nunca salió un descarado, ni un solo desvergonzado de estos que hoy se
   han ido en medio de la revolución honrada...! (Aplausos.)  Era de
   suponer que en aquellos tiempos en que un señor representante, porque
   era representante, es decir, porque había comprado un Acta de
   Representante y se había gastado 80 000 pesos ó 100 000 pesos, quizás
   después de haber sido ministro y haberse robado 3 millones, o porque la
   compañía tal le pagó la campaña política, y compraba votos, y salía
   senador, o salía representante, y asesinaba a uno, o robaba, o había
   robado antes, o robaba luego, y no pasaba nada... Cuando un coronel, o
   un general o un capitán robaba, y no pasaba nada; asesinaba y no pasaba
   nada. Cuando un funcionario se hacía millonario en tres meses, se
   llevaba el dinero del Ministerio de Educación, o se llevaba el dinero
   de las obras públicas y no pasaba nada, era como para que algún
   funcionario judicial, indignado, rasgara su toga, y dijera:  Yo no
   puedo ser juez en un país donde se asesina y no hay castigo (Aplausos);
   donde se roba y no hay castigo; donde se malversan los fondos del
   Estado y no hay castigo; donde se saquea al pueblo y no hay castigo.  Y
   donde, en cambio, si sorprenden a un ciudadano robándose una gallina,
   lo mandan a la cárcel --sin que esto quiera decir que sea bueno robar
   gallinas (Risas).

   Era la república del robo, la república del crimen, la república de la
   injusticia y, sin embargo, no se exilaba ningún juez, ningún
   magistrado.  Ellos podían convivir eternamente con aquella situación,
   no importaba.  Y lo que podemos decir de un juez, lo podemos decir de
   alguno que otro fraile hipócrita de esos que andan por ahí (Aplausos y
   exclamaciones de: "¡Fidel, seguro, a los curas dales duro!").

   ¿Que los gobernantes mataban?, eso no les importaba; ¿que los
   gobernantes robaban?, eso no les importaba; ¿que la república era una
   república de privilegios, donde al obrero le robaban?, eso no les
   importaba; ¿donde al enfermo le robaban su dieta?, eso no les
   importaba; ¿donde millares y millares de niños morían porque no había
   un médico que los visitara?, eso no les importaba; ¿que las epidemias
   diezmaban a la población porque el dinero de hacer acueductos se lo
   robaban los politiqueros?, eso no les importaba.  Al cardenal no le
   importaban esas "cositas" (Exclamaciones de: "¡Fuera!").

   Cuando el tirano sanguinario necesitaba a "su excelencia", o a "su
   señoría", o como le llamen, en el Palacio Presidencial, "su
   excelentísimo" estaba allí, en el Palacio ensangrentado y corrompido
   del tirano.  ¿Que había robado cincuenta, sesenta, cien millones de
   pesos?,  ¡¿qué le importaba al cardenal?!  El cardenal estaba allí; el
   cardenal no escribía pastorales; ¡el cardenal iba allí a darse el beso
   de Judas con el sangriento dictador! (Aplausos prolongados.)

   ¿Que en los campos se pasaba hambre?, eso no les importaba; ¿que los
   fogones no se encendían durante ocho meses?, eso no les importaba; ni,
   por supuesto, que en los predios de la United Fruit Company
   (Exclamaciones de: "¡Fuera!"), allí, donde imperaba el hambre, ni allá,
   en el barrio de Las Yaguas, o Llega y Pon, o en el barrio aquel de
   Santiago de Cuba, que no recuerdo cómo se llamaba (Le dicen: "¡La
   Manzana de Gómez!"), La Manzana de Gómez, que ya no existe, no se
   erigían las lujosísimas iglesias que vemos en la Quinta Avenida; la
   miseria reinante en nuestro país, la injusticia reinante en nuestra
   patria, eso, no importaba.  Jueces, frailes, militares, terratenientes,
   financistas, especuladores, monopolios, todos eran, más o menos, la
   misma cosa.  Cabe hacer excepciones muy honrosas, en todos, en todos
   los sectores, sí; pero esa era la regla y, naturalmente, nuestra lucha
   contra los intereses tenía que granjearnos el odio de todos ellos.

   ¿Alguien se ha metido con Dios? (Exclamaciones de: "¡No!") No.
   ¿Alguien ha intentado desterrar el sentimiento religioso?
   (Exclamaciones de: "¡No!")  No.  ¿Alguien ha prohibido algún culto?
   (Exclamaciones de: "¡No!")  No.  Y es curioso, es curioso que la
   Revolución no les haya dado, ni a jueces ni a frailes, el menor motivo
   de razón para atacar la Revolución.

   Por lo menos, el antiguo ejército fue disuelto, y muchos militares, con
   más o con menos culpa, pudieron sentirse afectados; pero los jueces,
   ¿los jueces, los magistrados?  Ni siquiera nosotros intervinimos en
   aquella primera depuración, que la hizo uno de los suyos, y fue
   bastante tibia.  Y cuando nosotros deseábamos hacer otra depuración en
   el poder judicial, nos encontrábamos con los caprichos de aquel señor,
   que hacía imposible realizarla; pero en realidad, habían permanecido en
   el poder judicial una serie de señores indignos de permanecer en el
   poder judicial, una serie de señores que era una vergüenza y una
   indignidad que pertenecieran al poder judicial; y, además, una serie de
   señores que no tenían nada que hacer, porque, en realidad, con una
   tercera parte de los miembros del poder judicial, o si se quiere con la
   mitad, y si quieren con un poquito más de la mitad (Exclamaciones de:
   "¡Con Ninguno!"), siempre con alguno, porque no debemos incurrir en la
   injusticia de calificarlos absolutamente a todos de igual manera; que
   han estado cobrando sus cheques durante casi dos años, cheques que son
   mucho mayores, varias veces mayores de los que cobraba cualquier
   comandante de los que habían luchado durante dos años en las montañas
   (Aplausos), y al cabo de dos años, cuando hay que definirse, cuando la
   cosa no es la cosa fácil, cuando la Revolución empieza a enseñar al
   pueblo lo que es una revolución, y que una revolución es lucha, esos
   señores se rasgan hipócritamente la túnica, la que no se rasgaron
   frente al crimen, frente al robo y frente a la corrupción.  Y en la
   hora de la honradez y de la justicia, cuando ni un solo centavo del
   dinero del país se pierde; en la hora de las grandes rectificaciones;
   en la hora en que los grandes privilegios y los grandes intereses
   rodaron por tierra, se marchan al extranjero y se pasan a las filas de
   los enemigos.

   ¿Qué creen acaso?  Nosotros somos hombres que creemos en la esencia de
   las cosas, y estamos irreductiblemente enfrentados a todas las formas
   de simulación, de hipocresía, de mentira y de engaño.  ¿Van a hacerle
   creer a nadie que existió nunca en nuestro país un poder judicial
   independiente de los grandes intereses, independiente del grupo
   económicamente dominante?  ¿Van a hacernos creer que aquella época de
   prevaricación y de corrupción, en aquella época en que todo aquel poder
   estaba al servicio de esos grandes intereses, era una época
   democrática?  ¿Van a hacernos creer que la Revolución tiene que
   detenerse ante el santuario falso de la mentira y de la hipocresía?
   ¿Van a hacernos creer que la Revolución portadora de un ideal de
   justicia, que la Revolución que lleva en sí la idea justa, que lleva en
   sí la desaparición de los privilegios y de las injusticias, cuya razón
   de ser está en los objetivos que se propone, en medio de un orden
   social que era un orden social injusto, que era un orden social
   corrompido, que era un orden social criminal, se tiene que arrodillar
   ante las grandes mentiras, las grandes falsedades y las grandes
   simulaciones?  ¿Van a discutirle acaso al poder revolucionario del
   pueblo, al pueblo en revolución, al pueblo en armas, el derecho a
   reivindicar la justicia, el derecho a cortar por lo sano, el derecho a
   aplicarle el bisturí a cuanto tumor estuviese envenando la salud de la
   república? (Aplausos.)

   ¿O creían, acaso, que con las eternas mentiras iban a mantener incólume
   su función apartada de los intereses del pueblo?  Es decir, ¿creían,
   acaso, que iban a intimidar la Revolución?  ¡No!  Nosotros no creemos
   en la propaganda de los grandes farsantes; nosotros no creemos, ni nos
   impresionan, ni nos intimidan las mentiras que en toda una parte del
   mundo, podrida por la hipocresía, pueda decirse en torno a la
   Revolución Cubana.  A nosotros no nos pueden intimidar con falacias.

   El pueblo en armas, el pueblo revolucionario --y revolución quiere
   decir subversión del orden social, revolución quiere decir destrucción
   de todos los privilegios, revolución quiere decir destrucción de todo
   lo viejo, ¡revolución quiere decir destrucción del pasado! (Aplausos),
   revolución quiere decir cambios profundos y fundamentales en la
   sociedad, porque si no, no merecería llamarse revolución ni podría
   llamarse revolución-- y el pueblo en revolución, el pueblo soberano,
   tiene atribuciones y tiene facultades, por cuanto del pueblo emanan
   todos los derechos, del pueblo emana el poder.

   Y la Revolución es eso:  el poder del pueblo, no el poder de una casta
   privilegiada; no el poder de una camarilla militar, sino el poder del
   pueblo (Aplausos), el poder de la gran masa del pueblo, a la que no han
   podido ni podrán confundir, a la que no han podido ni podrán engañar,
   porque el pueblo sabe mucho, y el pueblo ha aprendido mucho, y el
   pueblo conoce a los farsantes, y conoce a los pícaros, y conoce a los
   vendepatrias, y conoce a los corrompidos, y conoce a los farsantes, y
   conoce a los fariseos, y conoce a los sinvergüenzas (Aplausos).  Y por
   muchos esfuerzos que hagan, y por muchas mentiras que inventen, no
   podrán engañarlo.

   Y la Revolución ha basado su poder en la gran masa del pueblo.  ¡Ahí,
   en el pueblo!, he ahí nuestro gran poder legislativo; ahí, en el
   pueblo, está nuestro gran poder ejecutivo; y ahí, en el pueblo, está
   nuestro gran poder judicial (Aplausos).  Y que nadie intente arrogarse
   funciones ni atribuciones que no le corresponden, que la Revolución
   basa su poder en el pueblo; que la Revolución, cuando ha ido a tomar
   una decisión, ha reunido al pueblo y ha consultado al pueblo, como lo
   hizo el día de la Declaración de La Habana (Aplausos).

   Y la fuerza de la Revolución está en el pueblo, y en el pueblo armado,
   porque esas armas (Aplausos), esas armas que defienden a la Revolución,
   no están en los bolsillos de nosotros; esas armas están en manos del
   pueblo (Aplausos), esas armas no están en manos de una camarilla, de
   una casta, esas armas están en manos del pueblo (Aplausos), en manos de
   los trabajadores, en manos de los campesinos, en manos de los jóvenes
   (Aplausos).  ¿Y quién podría negar que los obreros y los campesinos
   constituyen la inmensa mayoría del pueblo? (Aplausos.)

   Ocurre que la Revolución resulta muy dura de comprender para quienes
   vivieron siempre en la idea de que sus poderes eran inconmovibles.  El
   imperialismo creía que su poderío era indesafiable e inconmovible; los
   frailes creían que su poder era inconmovible.  Y no nos referimos a los
   buenos frailes, porque hay buenos frailes (Aplausos).  Y el padre
   Lence, por ejemplo (Aplausos), el padre Lence es un digno y honesto
   sacerdote cubano, y lo es el padre Sardiñas (Aplausos), que se unió a
   las fuerzas rebeldes en las montañas.

   Pero por encima de ellos hay otras jerarquías influidas por el
   pensamiento franquista (Exclamaciones), y por el pensamiento
   imperialista (Exclamaciones), que creían que sus dictados eran dictados
   omnímodos.  Y existían los intereses de la clase dominante y
   explotadora que aquí controlaba los centros de cultura, los periódicos,
   las revistas, todos los órganos de divulgación del pensamiento;
   controlaban el aparato militar, controlaban el aparato político,
   controlaban todos los órganos del Estado y todos los medios para
   influir y para mantener en la ignorancia al pueblo.

   Todos los periódicos los controlaban ellos.  ¡Hoy se quejan! La
   contrarrevolución se queja de no tener periódicos
   contrarrevolucionarios, ni estaciones de radio contrarrevolucionarias,
   ni universidades contrarrevolucionarias, ni órganos de poder
   contrarrevolucionarios.  Se queja de no tener un ejército, se queja de
   no tener controlado, como tenía, el aparato sindical del país,
   amordazado, sometido a las pandillas de gángsters, corrompidos y
   criminales.  Claro, lo echa de menos, y se olvida de que antes el
   guajiro, el guajiro desahuciado, desalojado, el guajiro hambriento, el
   obrero explotado y oprimido, el hombre humilde del pueblo, víctima de
   todas las injusticias y de todas las iniquidades no tenía quien lo
   defendiera; no podía ir a un periódico a escribir su infortunio; no
   podía ir a una estación de radio a denunciar la injusticia que contra
   él se cometía, y la clase dominante y explotadora tenía el monopolio
   absoluto de todos los resortes del poder, de todos los medios de
   divulgación de las ideas.

   Y, ¿quién era capaz aquí de ir a un periódico a pedir que le dejaran
   escribir un artículo contra la explotación yanki, contra los monopolios
   yankis?  ¿Quién podía aspirar a encontrar un solo director de aquella
   prensa entregada a los grandes intereses que le publicara una proclama
   revolucionaria, un escrito contra aquella situación existente?  ¡Nadie!
    No había más que el engaño de los partidos políticos que fragmentaban
   al pueblo y lo mantenían dividido en mil pedazos en servicio exclusivo
   de aquellos intereses.

   Claro que la Revolución viene a trastornar aquel estado de cosas, a
   hacer desaparecer aquel estado de cosas.  Bastaría que el pueblo se
   preguntara:  ¿Cómo podía ser revolución si la Revolución no hubiese
   adoptado todas las medidas que ha adoptado?  ¿Cómo sería revolución si
   no hubiese nacionalizado los monopolios extranjeros?  ¿Cómo habría sido
   revolución sin una reforma agraria, sin una reforma urbana (Aplausos),
   sin una política independiente y verdaderamente soberana, como la que
   ha seguido el Gobierno Revolucionario? (Aplausos.)

   Y a ese cambio es al que no se resignan ni se resignarán jamás esos
   intereses.  Por eso les cuesta trabajo comprender la Revolución a todos
   esos poderes.  Nosotros no queremos problemas con la Iglesia, por
   ejemplo.  Nosotros no tenemos por qué tener problemas con la Iglesia;
   al Gobierno Revolucionario no le preocupa en absoluto, ni tiene por qué
   preocuparle, sino por el contrario, para el Gobierno Revolucionario es
   una satisfacción poder proclamar el derecho de cualquier ciudadano a
   practicar cualquier culto religioso (Aplausos); la Revolución no tiene
   por qué prohibirle a ningún sacerdote que rece, o que predique o que
   practique su religión, sea católico, sea protestante, sea mahometano o
   sea de cualquier religión.  La Revolución no tiene por qué, no tiene
   razón alguna para pretender negar el derecho de cualquier ciudadano a
   practicar sus creencias, ni el derecho de cualquier religioso a
   predicarlas.

   Pero nosotros les podemos preguntar a los señores dignatarios de la
   Iglesia Católica, cuya actividad contrarrevolucionaria es cada día más
   palpable, más evidente, más provocativa y más constante, ¿si acaso
   ellos se consideran con el derecho a prohibir al Gobierno
   Revolucionario a hacer leyes revolucionarias (Aplausos), y a actuar
   dentro del orden social y del orden civil en la forma que lo estime
   pertinente a los intereses del pueblo?

   Nosotros no nos metemos en las iglesias, nosotros no vamos a darles
   consejos a los obispos sobre qué capítulo de La Biblia deben hablar un
   domingo (Aplausos), ni sobre qué sermones deben predicarse en las
   iglesias; nosotros no nos metemos a preguntarles a los señores obispos,
   quiénes son sus amigos, o quiénes son sus enemigos; si son enemigos de
   los protestantes o son amigos; si están distanciados o quieren
   conciliarse con cualquiera de las agrupaciones cristianas del mundo,
   con las iglesias protestantes o con la Iglesia Ortodoxa Rusa
   (Aplausos).

   Si se quieren juntar en un gran concilio, nosotros no interferimos esas
   actividades; si quieren adoptar cualquier acuerdo sobre doctrina
   religiosa, nosotros no interferimos en esas actividades; si quieren
   limar las diferencias que han tenido con distintos grupos cristianos,
   nosotros no tenemos por qué inmiscuirnos en ese problema, ni enviarles
   una carta a los cardenales para decirles que está mal que dicten tal
   cuestión de materia religiosa, o lleguen a tal acuerdo o a tal
   desacuerdo.  A nadie se le ocurriría semejante cosa.  Son cuestiones
   religiosas que a ellos les atañen.  Y, por eso, nosotros nos
   preguntamos, ¿por qué tienen que inmiscuirse en las cuestiones
   políticas del Gobierno Revolucionario?

   Cristo dijo:  "Mi reino no es de este mundo."  ¿Por qué, apartándose de
   las cuestiones espirituales, quieren interferir en las cuestiones
   políticas?  Y, sobre todo, porque en estos días ha aparecido por ahí
   una carta circular --no dirigida a mí, nadie crea semejante cosa--,
   dirigida al Pentágono, dirigida a Washington, dirigida a la AP y a la
   UPI, porque mucho antes de proclamarla en las iglesias se la entregaron
   a la UPI y a la AP.  Yo no me he dignado contestar esa carta que no
   estaba dirigida a mí; estaba dirigida a la contrarrevolución, estaba
   dirigida a hacerle daño a la patria, y, además, con perdón de los
   obispos, contenía algunas grandes mentiras, como cuando decía en esa
   hoja, o en esa supuesta carta, que varios sacerdotes habían sido
   detenidos y otras cosas por el estilo, verdaderas falsedades, no para
   consumo de la opinión pública, sino para consumo internacional, para
   que lo publicaran la UPI y la AP, y presentar al Gobierno
   Revolucionario como una especie de gobierno persiguiendo a los curas,
   persiguiendo a la iglesia, proscribiendo aquí los sentimientos
   religiosos, todo en conexión con intereses que los buenos católicos
   conocen perfectamente bien.

   Y uno de los mandamientos de la ley de Dios es, señores arzobispos, no
   mentir (Aplausos).  Permítaseme recordarles esto con todo respeto.

   Y en estos días han estado haciendo circular esa supuesta carta,
   preñada de falsedades --y que me perdonen la descortesía de no haberles
   contestado, porque no me siento en la obligación de mantener ese género
   de relación epistolar con los señores arzobispos (Aplausos).  Pero sí
   entendemos que es deber del Gobierno Revolucionario aclarar estas
   cuestiones: ¿qué derecho tienen a inmiscuirse en los problemas
   políticos?  Y una de las cosas en que más insisten es en el problema
   del comunismo, y en plan de emplazar al gobierno.  En primer lugar,
   debemos decirles que el gobierno no tiene que darles cuenta alguna a
   los señores arzobispos de su conducta, el Gobierno Revolucionario no
   tiene que rendir cuentas de sus actividades políticas al clero
   falangista (Aplausos prolongados).

   ¿Cuál ha sido el motivo de esa airada actitud?  ¿Acaso el hecho de que
   el Gobierno Revolucionario, fiel a su política de combatir las
   prebendas, se haya encontrado numerosos casos de verdaderas "botellas"
   en los centrales azucareros y que, sencillamente, era nuestro deber
   suprimir? (Aplausos.)  Por eso, los obispos y arzobispos claman airados
   contra el hecho de que califiquemos de "botellas" esas prebendas,
   pretendiendo ellos hablar en nombre de los curas humildes.  ¿Quién dice
   que se han preocupado por los curas humildes, si aquí las mejores
   parroquias no han estado, precisamente, en manos de los humildes curas
   cubanos, o de curas cubanos humildes? (Aplausos.)  Y con las parroquias
   y las posiciones eclesiásticas ha habido mucho privilegio y mucho
   favoritismo, y curas cubanos humildes y buenos, han sido
   sistemáticamente postergados para entregarles esas posiciones a curas
   fascistas, que no les interesan para nada (Aplausos), que no les
   interesan para nada, ni los sentimientos ni los problemas del pueblo de
   Cuba.

   Y uno de los estribillos que más les gusta repetir a estos señores
   obispos y arzobispos, es aquel de que funcionarios del gobierno han
   dicho que ser anticomunista es ser contrarrevolucionario, y que, sin
   embargo, el gobierno no ha dicho una palabra.  ¿Y quién les ha dicho a
   los señores arzobispos que el gobierno tiene que estar diciendo lo que
   a ellos les interese que el gobierno diga?  (Aplausos.)  Y, ¿qué
   quieren, que aclaremos esta cuestión?  Pues bien, ¿quieren que les
   respondamos?  Pues, sencillamente, nosotros sí creemos que ser
   anticomunista es ser contrarrevolucionario (Aplausos prolongados), como
   es contrarrevolucionario ser anticatólico, ser antiprotestante y ser
   anti cualquier cosa que tienda a dividir a los cubanos, sencillamente
   (Aplausos).  Todo lo que tienda a dividir al pueblo para hacerle juego
   al imperialismo, es contrarrevolucionario.

   Y si cualquiera aquí hubiese organizado un movimiento anticatólico,
   nosotros diríamos que ese movimiento es contrarrevolucionario, porque
   tendería a dividir al pueblo (Aplausos); y si cualquiera organiza un
   movimiento antiprotestante, nosotros diríamos que es
   contrarrevolucionario, porque eso tiende a dividir al pueblo por
   razones de sentimiento religioso.

   Y eso es lo que han estado buscando ellos:  dividir al pueblo.
   Nosotros no hemos visto en las publicaciones del periódico Hoy
   (Aplausos), que hayan estado haciendo campañas anticatólicas; lo que
   hemos visto es esta realidad:  que desde el triunfo de la Revolución
   han estado ellos constantemente atacando a los comunistas, y que, sin
   embargo, los comunistas no los han estado atacando a ellos (Aplausos);
   y que incluso --porque nosotros hemos seguido de cerca todos estos
   problemas-- hemos podido observar que más bien han tenido una actitud
   tolerante frente a una serie de ataques que han estado partiendo del
   clero.

   Ahora bien:  ¿Por qué, si nadie les ha prohibido predicar en las
   iglesias, si nadie les ha prohibido predicar sus creencias, si
   absolutamente nadie ha ido allí a perturbar esas actividades, si lo
   correcto es que las creencias sinceras de cada cual se respetaran
   --estamos hablando de creencias sinceras, no de los que dicen creer una
   cosa pero que es pura hipocresía (Aplausos)--, cualquier creencia
   sincera, no la de esos descarados que porque no los dejan robar salen
   corriendo y llegan a Miami, y dicen que ellos son "grandes demócratas"
   y grandes cosas, o los desertores, o los que se venden.  ¿Ustedes no
   han visto que hay una consigna invariable en todo el que se vende al
   imperialismo, en todo el que traiciona a la Revolución?  Sale corriendo
   hacia Miami, y acusa al Gobierno Revolucionario de comunista.  Y hasta
   esos magistrados que se fueron en estos días atrás, que estuvieron
   cobrando hasta el otro día cheques, y hasta incluso, hasta incluso,
   algunos de ellos yo no sé cómo se las van a arreglar con los esbirros,
   porque hay varios condenados a muerte por ellos mismos (Risas); y ahora
   dicen que se van porque este es un gobierno comunista, etcétera,
   etcétera.

   Bueno, las creencias sinceras de cada cual, sus ideas políticas, sus
   ideas religiosas, pues, merecen respetarse.  ¿Es que no pueden convivir
   las creencias sinceras de los ciudadanos?  ¿En nombre de qué derecho
   hablan, si quieren proscribirles a otros el derecho de predicar sus
   ideas?  ¿Lo correcto, y lo justo, no es el hecho de que convivan todas
   las ideas que los hombres sientan honestamente?  Nadie le prohibió aquí
   a nadie sus actividades o sus ideas de orden religioso o de cualquier
   tipo; la Revolución solo ha proscrito una conducta y una idea:  la
   contrarrevolución.

   Si la Revolución hace la reforma agraria, tiene que considerar enemigos
   a los que no quieren que se haga reforma agraria; si la Revolución
   nacionaliza los trusts extranjeros, tiene que considerar enemigos a los
   que quieren implantar otra vez los trusts extranjeros; si la Revolución
   reivindica la soberanía nacional, tiene que considerar enemigos a los
   que quieren volver aquí a someternos a nosotros al yugo imperialista.
   Es decir que la Revolución solamente ha proscrito las actividades y las
   prédicas que están contra la Revolución, tal como la realiza el pueblo,
   la desea el pueblo y la interpreta el pueblo.  Es, sencillamente, una
   artimaña de la reacción en la historia de la humanidad, una artimaña de
   los grandes intereses y de los grandes privilegios, querer enfrentar
   las ideas políticas a las ideas religiosas, si las ideas políticas y
   las ideas religiosas caben dentro de un mismo ámbito, puesto que son
   cuestiones distintas.

   ¿Qué tiene que ver la reforma agraria con el misterio de la Santísima
   Trinidad? (Aplausos); ¿qué tiene que ver la reforma urbana con los
   ritos de la misa?; ¿qué tienen que ver los hechos sociales, materiales,
   económicos, con los problemas religiosos?; ¿qué tiene que ver una
   cooperativa con un convento? (Risas); ¿y qué tiene que ver una granja
   del pueblo con una orden religiosa? ¿Qué tienen que ver?  En nuestro
   pueblo hay múltiples creencias:  unos creen, son devotos de San Lázaro,
   otros son devotos de la Virgen de Regla, otros son devotos de la
   Caridad, otros son devotos de Changó (Aplausos).  Hay múltiples y
   variadísimas creencias:  unos creen en el horóscopo, y siempre van a
   ver el horóscopo de fin de año, a ver lo que les toca el año que viene;
   otros creen en las estrellas; otros creen en los sueños... pero si esas
   son manifestaciones del espíritu y de la naturaleza humana.

   Antes se creía, por ejemplo, en la Luna.  Los aztecas, por ejemplo,
   adoraban el Sol; otros adoraban la Luna; otros, las estrellas; otros,
   ciertos animales; en fin, esa ha sido la historia de la humanidad, y es
   un problema muy complejo el problema de las creencias religiosas.
   Pero, ¿qué nos importa a nosotros las creencias de un cooperativista
   cañero, o de un obrero de la industria nacionalizada?, ¿qué tiene que
   ver eso con los beneficios materiales que él recibe, la rebaja de
   alquileres, los beneficios que reciban sus hijos?, ¿qué tiene que ver
   eso con el aumento de empleo?  Nosotros nunca, cuando hemos constituido
   una cooperativa o hemos creado un centro de trabajo le hemos ido a
   preguntar a nadie en qué cree, porque esos no son problemas nuestros,
   esos no son problemas del Gobierno Revolucionario (Aplausos).

   Los problemas del Gobierno Revolucionario son, sencillamente, de orden
   social, de orden económico, de orden educacional, de orden cultural;
   llevar los médicos allí a los campos, para que no se mueran las
   familias sin asistencia; llevar los caminos, llevar los hospitales,
   llevar las escuelas (Aplausos); reparar las injusticias, desarrollar la
   industria, poner a producir la tierra; es, sencillamente, ir creando un
   mundo nuevo para nuestro pueblo, en nuestro reino de este mundo
   (Aplausos).

   Nuestros deberes son de ese orden.  Como gobernantes, estamos en la
   obligación de resolver esos problemas, y cumplimos nuestro deber cuando
   los resolvemos, aunque tengamos que nacionalizar la compañía eléctrica,
   o tengamos que nacionalizar las tierras de la United Fruit (Aplausos),
   o tengamos que rebajar los alquileres, o tengamos que hacer una reforma
   urbana, o tengamos que tomar las medidas que tengamos que tomar.
   Porque, sencillamente, no hemos recibido precisamente un lago
   tranquilo, el país no era un bálsamo, sino que el país era un mundo de
   privaciones, de miserias.

   Lo que nosotros encontramos en los campos, lo que nosotros hemos
   encontrado en las ciudades, lo que hemos encontrado en todas partes, ha
   sido un mundo de injusticia, un mundo de abusos, un mundo de
   sinrazones, que hemos hecho todo el esfuerzo por mejorar y por
   cambiar.

   No hemos sido nosotros quienes hayamos chocado con ningún sentimiento
   religioso, han sido ciertos intereses que, invocando hipócritamente sus
   sentimientos, han sido quienes se dicen representar esos sentimientos,
   quienes aliados a los peores intereses económicos afectados por la
   Revolución, se han empeñado en hacer chocar el sentimiento religioso
   contra el sentimiento político y revolucionario del pueblo.

   ¿Se puede decir que nosotros no hayamos hecho los mayores esfuerzos por
   evitar estos conflictos?, ¿se puede decir que no hayamos sido
   tolerantes?; ¡si nos hemos cansado de perdonar curas, que han estado
   conspirando, cargando armas, poniendo bombas y haciendo actividades de
   todas clases!  (Aplausos.)  Y esa es la única verdad.

   Quizás eso les ha llevado a creer que son inmunes; quizás eso les ha
   llevado a creer que la Revolución les teme, lo que no ha sido más que
   una actitud correcta, ecuánime y serena, por parte del Gobierno
   Revolucionario con algunos señores que al parecer se han tomado... como
   si la Revolución les temiera.

   La Revolución no desea ningún conflicto con la Iglesia. ¡Ojalá
   recapacitaran!; ¡ojalá se dieran cuenta de que están cometiendo un
   error, que les están haciendo un daño a las propias ideas religiosas
   que dicen predicar!; ¡ojalá comprendieran que están llevando a la
   angustia a muchos buenos católicos!  Como el caso de una persona que
   nosotros sabemos, que a la hora de morir --persona religiosa ella--
   declaró que ella simpatizaba con la Revolución, y que si eso era
   pecado, ¡ella no se arrepentía de ese pecado de simpatizar con la
   Revolución!  (Aplausos prolongados.)

   Y es muy triste, muy doloroso, que vayan a llevar la angustia al ánimo
   de numerosas personas, y la incertidumbre, sin razón.  Es muy triste
   que vaya una miliciana a misa, y por ser miliciana, es decir, por ser
   una muchacha honrada que esté dispuesta a defender a su patria, no le
   quieran dar la comunión (Aplausos), que posiblemente no le nieguen a
   alguna que otra señorona que tenga una conducta muy lejos de ser la
   conducta moral y patriótica de esa miliciana (Aplausos).

   Así que todos los pecados están perdonados, menos el pecado de ser
   revolucionario, menos el pecado de ser patriota, menos el pecado de
   estar dispuesto a dar su vida por su país, y por su pueblo, y por su
   clase humilde (Aplausos).  Todas las inmoralidades, todos los robos y
   todos los crímenes están perdonados, y en cambio no se perdona ser
   patriota, ser revolucionario.  ¡Qué lejos están de las verdaderas
   enseñanzas de Cristo!  ¡Y qué bueno estaría que recordaran aquel Cristo
   que le lavó los pies a la Magdalena! (Aplausos.)

   Y estas son las realidades, sin que nadie se alarme. Nosotros
   razonamos, nosotros no vamos a inculcarle a nadie una idea por temor a
   nada.  Varios años de mi vida los pasé en colegios de religiosos;
   conozco bien cómo se inculcan las ideas; recuerdo muchas cosas.  No se
   usaba, por lo general, un método de razonar.  Hubo muchas cosas que me
   costaba trabajo enormemente comprenderlas; sobre todo, cuando leía la
   historia, las lecciones de la historia.  Y sé bien cómo se usan las
   armas de la fe, la fe del creyente; y se han usado muchas veces en la
   historia en un sentido negativo, en un sentido antisocial, es decir,
   con un sentido político determinado; y cómo la reacción y la
   contrarrevolución, vencida en el campo económico, y vencida en el campo
   social, ha tratado de penetrar como un virus maligno en el campo de la
   fe, ya que no teniendo otra razón a la cual asirse, trata de asirse a
   la fe de los seres humanos para volverlos contra el progreso de la
   humanidad, y contra el progreso de los pueblos, y contra los intereses
   de los pueblos.

   Y hay muchas armas que se usan y que tienen ciertos poderes, sobre todo
   cuando el ser humano no ha llegado a ese completo dominio de sí, que lo
   haga capaz de razonar fríamente, serenamente, valientemente y
   justamente, porque digo aquí que tal es el apego que se llega a sentir
   por la verdad y por la justicia, que si a mí me amenazaran con todos
   los males de este mundo y con todos los males del otro mundo, me
   amenazaran con lo que me amenazaran, y me pintaran el peor de los
   destinos si no renunciara a la verdad, yo diría exactamente igual que
   dijo aquel indio al que le ofrecieron bautizarlo mientras prendían la
   hoguera en que lo iban a quemar vivo (Aplausos); aquel heroico indio
   Hatuey, el primer cubano que tuvo la oportunidad de ver ciertas cosas
   difíciles de comprender, y que al ofrecimiento que le hicieron
   respondió:  "si esos van al cielo, yo no quiero ir al cielo"
   (Aplausos).

   El Gobierno Revolucionario ha deseado y desea evitar estos tipos de
   conflictos.  Mas, si el Gobierno Revolucionario se viera envuelto en
   conflictos de esta índole, nunca sería su culpa.  El Gobierno
   Revolucionario ha hecho honestamente todo lo posible por evitar estos
   conflictos; y el Gobierno Revolucionario nunca estará contra el
   sentimiento religioso.  El Gobierno Revolucionario nunca estará contra
   ninguna iglesia; el Gobierno Revolucionario no entrará a discutir
   cuestiones de doctrina religiosa.

   Y si el Gobierno Revolucionario se ve obligado a tomar medidas contra
   los que quieren destruir a su país, y quieren destruir a su Revolución,
   serán medidas contra fariseos, serán medidas contra farsantes, serán
   medidas contra hipócritas, medidas contra "sepulcros blanqueados", y no
   medidas nunca contra ninguna religión ni contra ninguna institución de
   ese orden.

   El Gobierno Revolucionario proclama esta postura, porque es su sincera
   postura.  Y el pueblo, que sabe mucho, comprende perfectamente bien que
   esta es la postura correcta (Aplausos).  Pero, sin embargo, el pueblo
   debe saber, y el pueblo comprende también que la Revolución, ante los
   ataques gratuitos de sus enemigos y sus detractores, debe defenderse; y
   el pueblo sabe que la Revolución se defenderá (Aplausos).

   Y nosotros estamos conscientes de lo que estamos haciendo; nosotros lo
   sabemos, lo sabemos todos nosotros; sabemos quiénes son nuestros
   enemigos de hoy y de mañana; nosotros sabemos las luchas que tenemos
   delante, y las afrontaremos serenamente; nosotros sabemos quiénes
   estarán siempre contra nosotros y quiénes estarán siempre junto a la
   Revolución (Aplausos).  Y nosotros estamos listos para todas las
   luchas; a nosotros no nos arredran las campañas internacionales;
   nosotros sabemos que el imperialismo ha hecho todos los esfuerzos, y ha
   utilizado todas sus influencias, para arrastrar a la alta jerarquía de
   la Iglesia Católica contra la Revolución, para servir a sus fines en
   toda la América y en todo el mundo, para movilizar la opinión católica
   en todo el continente contra la Revolución Cubana.  Allá, donde no han
   vivido nuestra experiencia; allá, donde no tienen más información que
   la de la UPI y la de la AP; allá, donde han clausurado incluso hasta la
   agencia de Prensa Latina; podrán ellos engañar y confundir a sectores
   de los pueblos de América Latina, presentando a la Revolución contra la
   Iglesia.

   Y valiéndose de esa situación, y sabiendo el interés del Gobierno
   Revolucionario en evitar esos conflictos, algunos curas han extremado
   sus campañas, y han llegado a extremos realmente osados en sus
   actividades contrarrevolucionarias, alentando al terrorismo, alentando
   el crimen; alentando incluso el asesinato de los funcionarios del
   Gobierno Revolucionario; alentando manos criminales de esbirros
   ensangrentados.  ¿Para qué?  Para privarnos a nosotros de la vida, para
   privarles de la vida a los revolucionarios, para privarles de la vida a
   los verdaderos patriotas.

   ¿Y qué creen?  ¿Que nosotros pertenecemos a esos hombres que, puestos
   en la disyuntiva de luchar, rehuímos la lucha?  ¿Creen que pertenecemos
   a ese tipo de "hombres avestruces", que ante los riesgos ocultan la
   frente para no ver los peligros?  ¿Creen, acaso, que nosotros no
   sabemos medirnos con los que intentan aniquilarnos? (Aplausos.)  ¿Creen
   que, acaso, nosotros no tenemos suficiente serenidad para razonar
   filosóficamente?  Que cuando los hombres asumen un deber como el que
   hemos asumido nosotros, sabemos luchar frente a todas las
   contingencias, y sabemos, además, que una revolución es una lucha a
   muerte entre los revolucionarios y los poderosos intereses que se le
   oponen, y que en esa lucha a muerte, nosotros no nos arredramos, ni
   vamos a caer en la ingenuidad de dejar de actuar como corresponde
   actuar.  Una revolución es una lucha larga y dura, y un revolucionario
   sabe que no puede retroceder un paso (Aplausos), un revolucionario sabe
   que retroceder en una revolución es perecer y, por tanto, ¡un
   revolucionario prefiere siempre morir avanzando a morir retrocediendo!
   (Aplausos.)

   Cuando un revolucionario verdadero cae, cae avanzando, y los
   revolucionarios verdaderos avanzan hacia todos los riesgos; los
   revolucionarios verdaderos se esfuerzan por conducir la lucha con
   inteligencia, no se dejan arrastrar por el impulso.  ¡No! Avanzan
   serenamente hacia su meta; usan la inteligencia y usan el valor.

   Para nosotros no hay más que un camino:  ¡Llevar la Revolución hacia
   adelante, choquemos con quien choquemos! (Aplausos), ¡tengamos delante
   los enemigos que tengamos:  el imperialismo y los grandes aliados del
   imperialismo! (Aplausos.)  Y si todos los poderes reaccionarios del
   mundo se unen para  chocar contra nosotros, no importa, ¡porque
   nosotros sabremos chocar contra ellos! (Aplausos y exclamaciones de:
   "¡Venceremos!") y las medidas, las medidas que sean necesarias tomar,
   las tomaremos.

   A nosotros no nos extraña que un magistrado se vaya, no nos extraña que
   un obispo escriba cualquier cosa contra la Revolución.  ¡Esas cosas no
   nos extrañan!  Pero, sépanlo de una vez los enemigos de la Revolución,
   allá ellos si se entusiasman más de lo que deben entusiasmarse; allá
   ellos si se engañan más de lo que deben engañarse, ellos saben con lo
   que cuentan, nosotros sabemos con lo que contamos y no vacilaremos
   (Aplausos).

   Así que de una vez, a todos, a toda clase de traidores, que no se
   preocupen que la Revolución sabrá salirles al paso.

   Bueno es, ya que les hemos hablado a los frailes, que terminemos
   diciéndoles a los jueces, que si alguno queda por marcharse, ¡que se
   marche en buena hora!  Nosotros sabemos que los hay también buenos, que
   hay buenos jueces y buenos magistrados.  A esos buenos los necesitamos,
   porque tienen su función que realizar; pero los malos que no se hayan
   ido, ¡tengan la seguridad de que los vamos a botar! (Aplausos.)  Y
   después, que se vayan allá.  ¡Qué ridículos, a estas horas, después de
   dos años, cuando creyeron en los días deliciosos de los primeros meses
   que este era el país de Jauja, y que todo iba a seguir igual que antes,
   y que ellos iban a seguir siendo los mismos parásitos, y que ahora al
   cabo de 20 meses entonando un mea culpa, van allá, van allá...!, ¿a
   dónde van?  A la humillación, a la desvergüenza, a la limosna, al
   millón que no les alcanza.

   Porque vamos a decirle de una vez para su información al gobierno yanki
   (Exclamaciones) que no se haga ilusiones, que con el millón no le va a
   alcanzar, porque aquí, señores, en Cuba, lo que se robaban esa gente, y
   lo que necesitaban para poder vivir todos esos parásitos que se han
   ido, era mucho más de 100, de 200 y de 300 millones de pesos.  Que si
   el plan que tienen es recoger a todos los parásitos, que no se hagan
   ilusiones, que con un millón de pesos no les alcanza (Aplausos).

   Mil parásitos a 100 pesos mensuales, y allí la vida es cara, y el
   alquiler es caro y hay muchas cosas caras, allí, 1 000 parásitos a 100
   pesos mensuales les costarían en un año 1 200 000 pesos, es decir,
   1 200 000 dólares; 10 000 parásitos les costarían a 100 pesos --muchos
   de ellos no pueden vivir con 100 pesos, no están acostumbrados con 100
   pesos--, 10 000 parásitos les costarían en un año, 12 millones de
   dólares cuando menos, y 50 000 parásitos les costarían 60 millones de
   dólares, y esos parásitos no están acostumbrados con 100 dólares.  Lo
   advertimos, porque muchos de esos parásitos están acostumbrados a
   máquina, yate, buena vida, y necesitaban como... figúrense ustedes,
   2 000, por ejemplo, vamos a poner un ejemplo.

   Cualquier señor de esos, cualquier magistrado de estos que vivía con
   1 000 pesos, ¿lo van a sostener allí con 100 dólares? ¡Qué va!  Son
   capaces de pedir venir para acá otra vez.  Así que le va a costar al
   imperialismo mucho más caro, que no se hagan ilusiones de que les va a
   costar un millón.

   ¿Y saben las cosas que les pasa allí a estos señores?  En estos días
   --nosotros leemos también los periodiquitos contrarrevolucionarios--...
    Y entonces aquí vimos una carta en uno de estos periódicos
   contrarrevolucionarios, en un escrito que dice:  "¿Por qué no se
   escriben estas cartas del coronel Esteban Ventura al premier doctor
   Miró Cardona?"

   Entonces sugiere uno de los editores de este periódico
   contrarrevolucionario, le sugiere a Ventura que le haga esta carta a
   Miró Cardona.  Valdría la pena revisar algunos párrafos, porque da idea
   de la deshonra y de la desvergüenza y de la humillación que todos estos
   traidores van a pasar allá, porque los esbirros, al lado de ellos, se
   sienten personas decentes; porque los esbirros, que aquí asesinaron a
   20 000 personas dicen:  Bueno, nosotros teníamos la razón asesinando a
   esa gente si eran malos, y ustedes han venido aquí, ahora, a decir que
   son malos.

   Los esbirros, ¿cómo se siente un esbirro al lado de un desertor, al
   lado de uno de estos magistrados?  Pues se siente un héroe, se siente
   un personaje, se siente un señor decente.  Y, entonces, en un periódico
   contrarrevolucionario de los esbirros, sugieren que Ventura le escriba
   esta carta a Miró:

   "Distinguido Profesor:  Como usted está reputado de gran criminalista,
   maestro de maestros, y yo de criminal, y criminal de guerra, me creo en
   el deber de dirigirme a usted para confesarle mis culpas y mis errores,
   con la misma sinceridad que usted al reconocer que aquello es
   comunismo.  Y rogándole a Su Excelencia me disculpe este atrevimiento
   de invitarlo a revisar los errores de mi causa, entre los cuales ha de
   encontrar, tal vez, el insigne jurista, la causa de sus errores.

   "Pero disculpe sin reservas mentales, como yo lo disculpo a usted, por
   haber visto veinte meses después lo que yo vi cuarenta meses antes, que
   aquello es comunismo.

   "Esta carta no tiene otra finalidad que nombrarlo a usted mi abogado
   defensor en la causa de los 20 000 muertos, defensa 'sui generis' que
   no hará de mí el inculpado, sino de usted, el implacable inculpador.  Y
   una vez exonerado usted, verá cómo yo también quedaré comprendido
   dentro de los beneficios de la exoneración; pues puede usted estar
   seguro, eminente criminalista, que en su defensa está mi salvación.

   "Profesor, yo no era más que un simple oficial de policía, al mando de
   una demarcación, y cuidaba con celo la tranquilidad y la paz de los
   vecinos que dormían bajo la custodia a mi encomendada.  Yo no era
   político, yo no tenía aspiraciones, ni siquiera la ambición de ascender
   dentro del cuerpo al que pertenecía desde hacía muchos años.  Pero,
   empezaron a sonar bombas en mi demarcación, y ya los vecinos bajo mi
   custodia no podían dormir tranquilos.  Desde el primer momento
   comprendí que aquello era comunismo, y me di a la tarea --en vez de
   irme a Miami-- de combatirlo por todos los medios, de ahí que, a medida
   que ellos aumentaban su violencia, yo aceleraba los métodos represivos.
    Pero lo hacía a sabiendas de que aquellos malvados lo que querían era
   adueñarse de Cuba --como lo hicieron--, para esclavizarla.

   "El público acostumbra a mirar estas cosas con el concepto simplista
   del que entra en un cine, y la propaganda roja de los 20 000 muertos,
   me convirtió --con la ciega ayuda de ustedes, los prohombres ilustres
   de Cuba-- en el malo de la película, pudiéndole asegurar que llegué a
   alcanzar un ranking, una categoría insospechable, y mi nombre se cotizó
   entre las altas cumbres del estrellato, como el de las figuras
   estelarísimas de la cinematografía:  Frankestein, Drácula, Ventura
   (Risas).

   "Cuánta injusticia, Profesor.  Yo, que siempre detesté el terror, me
   convertí en el malo de la película, por combatir el terror con el
   terror.  Porque yo era un hombre que creía en el derecho, ese derecho
   que usted explicaba en la universidad; yo creía en la ley, esa ley que
   usted enseñaba con singular maestría a sus discípulos; yo creía en el
   orden, ese orden que no puede existir sin la cantera que constituyen
   los basamentos de su asignatura.  A veces, por evitar que otros
   cometieran monstruosidades, las cometí yo, y la sociedad que yo
   defendía y preservaba, no me lo agradeció, porque lo que a otros
   aplaudía me lo criticó a mí.  Por eso, usted llegó a ser uno de los
   buenos de la película, porque yo presentaba a los tribunales a un
   terrorista, y usted, el eminente criminalista, los defendía y los
   sacaba absueltos, con el beneplácito y el aplauso de una mayoría.  Esto
   hizo que los criminales pudieran más y triunfaran.  Cómo no habrían de
   triunfar, en un país donde un desventurado Ventura persigue a los
   criminales, y un venturoso Miró Cardona los defiende, los criminales
   tienen que triunfar, porque es la cátedra al servicio del crimen, es la
   toga sirviendo de capuchón a los terroristas y al terrorismo.

   "Un abogado de su talla, Dr. Miró Cardona, es capaz de probar que los
   criminales son los policías, y los policías son los criminales, y en
   vez de erradicar el crimen, erradicar la policía, como ocurrió en Cuba
   veinte meses antes de que usted se percatara de que aquello es
   comunismo, y cuarenta meses después de percatarse este modesto y
   desventurado servidor de Su Señoría.

   "Tal vez, de todo lo que haya ocurrido en Cuba, tengamos usted y yo,
   gran parte de la culpa, por haber sido yo un poco Miró Cardona; y
   usted, por haber sido un poco Ventura.  Yo, por defender el derecho
   contra los que atentaban contra el poder; usted, por defender a los que
   mataban, desde la oposición primero y desde el poder después, y por
   defender el poder junto a los que estaban contra el derecho.  Usted,
   porque me quiso matar y no pudo; y yo, porque lo pude matar y no quise.
    Como pude matar a todos los jefes comunistas, embozados bajo el
   antifaz del 26 de Julio, a todos, con excepción del Che Guevara, que es
   el único que no fue mi prisionero, pero todos los demás, desde Fidel
   hasta el último, pasaron por mis sangrientas manos de monstruo de
   película.

   "Defiéndame, ilustre jurisconsulto, brillante letrado, eminente
   jurista, maestro de maestros; pero no me defienda diciendo que yo me
   equivoqué, sino diciendo que usted y muchos, se equivocaron.  No base
   su defensa en lo bueno que yo soy; básela en lo malo que han sido todos
   los que usted defendía. Dígale al mundo y a la historia que Fidel
   Castro es peor que Esteban Ventura, porque Ventura persiguió a los que
   perseguían, le tiró a los que tiraban, mató a los que mataban, trituró
   a los que trituraban, desbarató a los que desbarataban, y asesinó a los
   que asesinaban.  Que si alguna excepción hubo, muy lamentable, debe
   cargársele también al que con su violencia obligó a la violencia,
   mientras que Fidel Castro, su hermanito Raúl, y todos los criminales
   que le rodean, han asesinado con placer morboso, a cuantos se han
   opuesto al comunismo vil y traicionero, que ha entregado la soberanía
   de Cuba al despótico imperialismo ruso. Usted como premier los defendió
   a ellos, a ellos que implantaron el comunismo.  Para mí, que cuanto
   hice fue para evitar que lo implantaran, no hubo un Premier que me
   defendiera.

   "Defiéndame usted, supermán de la abogacía.  El mundo es ancho y ajeno,
   y aquí estamos los dos en el exilio, por idénticas razones, de igual a
   igual, y perseguidos por los mismos enemigos.

   "Aquello es comunismo --dice usted ahora-- y todos lo creemos.  Esto es
   comunismo decía yo, y pobrecito de mí, nadie me creía, ni el maestro de
   los maestros, este mismo cabizbajo profesor ilustre, que cuando le
   picaba aquí iba a rascarse allá, y ahora le pica allá y viene a
   rascarse aquí (Risas).

   "Profesor, nunca es tarde para arrepentirse en beneficio de la Patria,
   y yo sé que usted, con sinceridad, con valor, coraje y patriotismo, ha
   cambiado su toga de letrado eminente, por un equipo bélico, para
   adentrarse en las serventías de la muerte. ¡Ay, me parece estar viendo
   el equipo del guerrero criminalista:   un casco inglés con ojales de
   enfriadores refrescantes, una camisa verde olivo, un pantalón también
   verde olivo con refuerzo de naylon (Risas), unas botas, y encima de
   todo una armadura de gran caballero, como corresponde a su investidura,
   toda de acero, a lo Lord, una lanza, un termo y una gruesa libreta para
   escribir el Diario de Campaña en las serventías de la muerte!  Esa es
   la última Ley de efecto retroactivo del notable jurista, o es algo más,
   la retroactividad del profesor hacia los días de Ventura.

   "Ahora es él el que tiene que matar comunistas; ya yo rebasé esa etapa.
    Ahora yo quiero la Ley, el derecho, la Cátedra. Y la Cátedra es usted,
   doctor; no me abandone otra vez.  ¿Por qué no fue un día a la Quinta
   Estación, para haberle proporcionado todo lo necesario para matar
   comunistas?  Doctor, ahora no lo haga; mire, no se lo agradecen; lo
   critican, lo calumnian y le inventan ochenta mil muertos.  Aproveche
   que en Cuba se está llevando a cabo la 'Operación Vaca', y siga mi
   consejo: que los mate un toro (Risas).

   "Por favor, ahora que yo me estoy volviendo un poco Miró, no sea usted
   tan Ventura, que los extremos se tocan, como nos hemos tocado usted y
   yo, en este Miami de tan dulce y apacible quietud, comparable
   únicamente a la quietud apacible que circunda las serventías de la
   muerte.

   "Aquello es comunismo, ¿verdad?, pues defiéndame, que en su defensa
   está mi salvación, y mientras, disponga cuando guste, aquí, en las
   serventías de la vida, de su humilde y desventurado admirador, Esteban
   Ventura Novo."

   Ese es el destino de los traidores, y eso es lo que han cambiado los
   traidores, los desertores:  el respeto de su pueblo, la admiración de
   su pueblo, por la ironía de los peores criminales y los peores sujetos.
    Eso es lo que tienen que soportar allí, y que con todo derecho les
   digan, y que hasta Ventura, o quien trata de interpretar el pensamiento
   de Ventura, se presente ahora como un héroe, justificando todos los
   crímenes cometidos.  Eso es lo que tienen que aguantar allí, que les
   pase como le pasó al tal Raúl Chibás, que lo primero que hicieron al
   llegar a Miami, fue darle dos galletas, por haber estado presidiendo
   los Tribunales Revolucionarios (Aplausos).  Y así les pagan a los
   traidores.  Ellos se quieren presentar decentes ante los esbirros, y
   los esbirros se quieren presentar decentes ante ellos.

   A eso es a lo que han renunciado, al honor de estar aquí luchando por
   el pueblo, al honor de estar aquí creando bienestar para el pueblo, al
   honor de estar aquí escribiendo la historia, al honor de estar aquí con
   un arma en las manos dispuestos a pelear y a morir con honor
   (Aplausos).  A eso han renunciado, por el papel triste de los cobardes,
   de los miserables, para llegar a ser sujetos degradantes, de la risa,
   la burla y la ironía de los que derrotamos ayer combatiendo, de los que
   mantenemos hoy a raya, y de los que derrotaremos mañana, una y mil
   veces, cuantas veces traten de regresar a la patria; y nosotros seremos
   siempre ante nuestros enemigos, ¡vencedores! (Aplausos); y los
   desertores, los desertores y los traidores, serán ante los enemigos de
   ayer humildes arrodillados, infelices víctimas de la burla, y de la
   risa.  ¡Ese es el sempiterno premio que reciben los traidores!

   Y bueno es que recordemos estas cosas, porque nos queda un trecho largo
   de lucha por delante, nos queda lucha por delante, lucha dura.
   Nosotros nunca habíamos creído que la lucha terminaba el Primero de
   Enero, y nos sonreíamos ante aquellas multitudes de oportunistas, que
   se aparecían por dondequiera; nos sonreíamos ante los ilusos, porque
   nosotros éramos hombres de lucha, llevábamos muchos años luchando, y
   sabíamos que eso no era más que una tregua, que habría todavía mucha
   lucha por delante.  Y, en definitiva, eso no nos preocupaba, porque esa
   era nuestra misión y nuestra obligación.

   Queda mucho de lucha por delante.  Y así, después del Primero de Enero
   de 1959, muchos compañeros han ido sacrificándose, han ido cayendo en
   el cumplimiento del deber. Uno de ellos, nuestro compañero Camilo
   (Aplausos), que mientras trajinaba de La Habana a Camagüey, a raíz de
   la traición de Hubert Matos, perdió su vida; y el más reciente, el
   compañero Fajardo (Aplausos), que también murió cumpliendo el deber.

   Y sabemos que hay mucho de lucha por delante.  Y el año que viene va a
   ser un año bueno, va a ser un año bueno en todos los órdenes:  de lucha
   en la producción, y de lucha revolucionaria; de lucha contra los
   terroristas, y de lucha contra todos los intentos subversivos del
   imperialismo.  ¡Preparémonos para el año que viene, que es el Año de la
   Educación, y el año de la consolidación de la Revolución (Aplausos), y
   el año de las grandes batallas de la Revolución, de las grandes luchas
   de la Revolución, contra los enemigos que sean, con cuantos enemigos
   sean, por poderosos que sean, y con el pueblo, con los que de verdad
   estarán con la Revolución hasta el final, porque pasan por diecisiete
   tamices, y por otros diecisiete tamices más! (Aplausos) y tenemos que
   ir templando el espíritu para la lucha venidera.

   Aquí tendremos pronto otra reunión, el día primero de enero; no el día
   1^0 porque viene la conmemoración del Año Nuevo, pero vamos a
   conmemorar durante dos días, el 1^0 y el 2:  la victoria de la
   Revolución (Aplausos).   Y el día 2, desfilará el pueblo armado
   (Aplausos); y conmemoraremos el día 2 con un gran desfile del Ejército
   Rebelde y de los batallones y las unidades de milicias ya entrenadas y
   organizadas (Aplausos).

   El 19 nos volveremos a reunir aquí, con los obreros azucareros, los
   cooperativistas cañeros y los colonos pequeños, para tratar la política
   a seguir durante la zafra; y será también una gran reunión.  Ya se
   están movilizando todos:  se están movilizando los obreros, los
   cooperativistas cañeros y los colonos pequeños.  A pesar de las
   maniobras de algunos colonos grandes, que están tratando de impedir la
   convocatoria de los pequeños colonos.  Porque la FNTA y la
   Administración de Cooperativas Cañeras, sin ánimo de herir a nadie,
   convocaron a la reunión a los colonos; y, puesto que había un impasse
   en la organización de los colonos, convocaron a una asamblea a los
   colonos, para que democráticamente eligieran a sus delegados para venir
   aquí a reunirse con los obreros y con los cooperativistas cañeros.  Y
   eso, además, se lo comunicaron a quien fungía como dirigente de esa
   organización.  Pero, realmente, esa dirección ha estado influida no por
   los intereses de los pequeños colonos, sino como pasaba igual en otras
   organizaciones de productores, influida por los grandes colonos.

   Y, en realidad, nosotros entendemos que es correcto que los colonos se
   reúnan en asamblea, los pequeños colonos, que han sido beneficiados por
   la Revolución; que han sido librados del pago del 5% que hacían de
   renta de la tierra; que se han convertido en dueños de sus parcelas de
   tierra, y que la Revolución está en plan de ayudarlos.  Que vengan
   aquí, a reunirse con los obreros de las industrias y con los
   cooperativistas cañeros, para discutir las cuestiones que a todo el
   pueblo le interesa, sobre el azúcar.

   Pero, antes de terminar, permítasenos decir algo de lo que había sido
   el motivo de esta reunión (Risas), que tal vez algunos piensen se nos
   había olvidado ya.

   De dos cosas nosotros queríamos hablar.  Una noticia, para desilusionar
   un poco al pueblo, que es la siguiente.  Sí, porque a veces hay que
   desilusionar también, sobre todo cuando cometemos el error de
   ilusionar; y en este caso debemos confesarnos culpables de un error que
   hizo despertar algunas ilusiones; porque ustedes saben lo que es la
   imaginación del pueblo, el pueblo es inteligente pero también tiene
   mucha imaginación.  Y nosotros somos responsables de que se hayan
   creado unas tremendas ilusiones con el problema del plus de Navidad.

   Nosotros explicamos que frente a las afirmaciones de los
   contrarrevolucionarios de que les íbamos a quitar los aguinaldos,
   dijimos que no solo era falso, sino que íbamos a respetar todos los
   convenios existentes.  Es decir que todo lo que se haya pagado por
   concepto de aguinaldos el año anterior, en cualquier empresa, el
   Gobierno Revolucionario lo pagará este año también, por concepto de
   plus.  Es decir que, en primer lugar, ningún sector obrero será
   sacrificado en cuanto a los beneficios que en ese sentido haya
   obtenido; pero que no solo eso, sino que íbamos a acordar un plus de
   Navidad para todos los trabajadores.

   Eso, naturalmente, con el deseo de adelantar cuáles eran nuestras
   intenciones, pero cometimos un error.  El resultado ha sido que todo el
   mundo se ha hecho tremendas ilusiones con el plus, de donde va a
   resultar que por estar adelantando sobre ese particular, va a resultar
   contraproducente y negativo, ya que al hacerse la gente grandes
   ilusiones, después, pues no se hace. La culpa la tenemos nosotros, y lo
   decimos aquí con sinceridad. Nos servirá de experiencia, para la
   próxima vez no estar adelantando noticias de ninguna clase (Aplausos).

   A pesar de que nosotros dijimos que íbamos a acordar dar un plus para
   todos, aunque fuese modesto; es decir, algo para todos.  ¿Qué queríamos
   decir?  Que no se quedaría ningún obrero sin su plus de Navidad.  Está
   el que daba el gobierno, que lo dio el año pasado y lo dará este a los
   empleados públicos; están los que ya tenían plus; pero están los que no
   recibían nada, nada, para ese día.  Y entonces, nosotros creíamos que
   era justo que a todos se les diera, por lo menos lo necesario para
   poder también tener su cena en la Nochebuena.

   ¿Qué pasó?  Que la gente no hace cálculos.  Muchas personas no sacan
   cuenta; les gusta más mirar con los deseos que con la razón.  Y cuando
   se trata de 2 millones de obreros, hay que sacar la cuenta.  Cualquier
   cantidad, por pequeña que sea, cuando se trata de 2 millones de
   obreros, se eleva a una suma enorme de millones.  Multiplíquenlo por
   dos nada más, y ya son cuatro millones; multiplíquenlo por cinco, y ya
   son 10 millones.  Hubo personas que pensaron en un mes, en medio mes,
   ¡sin darse cuenta de que multiplicar dos millones por cien son
   doscientos millones!  Es decir que no sacaron cuentas.

   Sí, el Gobierno Revolucionario desea aportar una mejora al pueblo,
   pero, ¿qué habríamos hecho con todo el esfuerzo realizado, con todos
   los aportes que ha hecho el pueblo para armas y aviones, para
   "Operación Vaca", para la reforma agraria, y que en un solo día pues,
   se gastara el triple, diez veces, veinte veces más que todo eso?  Eso
   estaría en contradicción con la política que se ha estado siguiendo.

   De todas maneras se va a dar, pero lo que se puede dar este año es muy
   poco, es muy modesto.  Eso es lo que nosotros queremos decirles
   (Aplausos).  Y no para resolver los problemas, lo suficiente para
   comprar un pedazo de lechón, o de pavo, o de pollo --digo lechón, sí,
   porque hay lechón también en esta Nochebuena--, comprar la cena; no
   para resolver los problemas; que, de todas maneras, por poco que sea,
   ¡multiplíquenlo por dos millones y verán que son muchos millones!  Este
   año será muy modesto, el año que viene un poco más, y el otro año un
   poco más; todos los años será un poco más, y lo podremos dar como
   consecuencia del aumento de la productividad.

   Será, de todas maneras, un esfuerzo que hace la nación, un gasto que
   hará la nación, y que nosotros entendemos que puede hacerlo y debe
   hacerlo, sobre todo para ayudar a aquellos que no recibían nada.  Y
   hemos procurado que lo reciban todos, hasta los cooperativistas, todo
   el mundo.  Todo el mundo va a recibir algo, muy poca cosa, pero tiene
   de bueno que es todo el mundo; no se va a quedar nadie sin recibir algo
   (Aplausos).  Y que eso constituye un esfuerzo.

   No podemos obrar el milagro de fabricar millones de pesos, porque eso
   sería un engaño.  Esa era una de las cuestiones que tenia interés en
   explicar aquí.  Dentro de dos o tres días se acordará esa poquita cosa,
   que será el plus para todos (Aplausos).

   También tenemos que aclarar algunas cosas.  Se han hecho todos los
   esfuerzos por adquirir juguetes, y los juguetes van a tener precios
   mejores, es decir, más baratos que los años anteriores (Aplausos).

   También para las Navidades hay una gran producción de aves.  Tenemos ya
   cerca de 400 000 pollos congelados, y 50 000 pavos en vías del
   matadero, y varias decenas de miles de cerdos.  Habíamos ofrecido la
   vez anterior que se acabaría la escasez de huevos para mediados de mes,
   y todavía tardaremos de 10 a 15 días más.  No es mucha la diferencia,
   pero cumplimos el deber de explicar esto también.  Pero que todo marcha
   a pedir de boca, en cuanto a los planes de producción.  Además,
   entendemos que estas van a ser las Navidades mejores y con más poder
   adquisitivo por parte del pueblo, porque hay, desde el triunfo de la
   Revolución, unas 200 000 personas más trabajando (Aplausos).

   Así que con este pequeño plus, pues, serán varios millones de pesos más
   que van a circular y que hemos procurado tener las existencias
   necesarias para estos días.

   Lo otro que nos falta es el problema de los círculos sociales obreros y
   de los círculos infantiles, que para eso nos habíamos reunido aquí hoy,
   y que --no vayan a creer que vamos a hablar muy extenso sobre eso, sino
   muy breve-- es una iniciativa que ya está en plena marcha.  Ustedes
   están informados:  sobre esto nosotros queremos, fundamentalmente,
   aportar una noticia y explicar algo, algo de lo que empezamos a
   explicar al principio, pero que por el camino tuvimos necesidad de ir
   explicando otras cosas, ya que hay que aprovechar estas ocasiones, y
   fue quedando para lo último.

   Los círculos sociales son, sencillamente, la expresión de una nueva
   realidad en nuestra patria.  Antes, ¿quiénes tenían círculos sociales?,
   ¿quiénes tenían fiestas?, ¿y quiénes tenían clubes?, ¿quiénes
   practicaban deportes?, ¿quiénes iban a las competencias?, ¿quiénes
   hacían natación?  En fin, ¿quiénes? Una minoría del pueblo:  los que
   tenían recursos.

   En todos los pueblos siempre había la colonia tal, el círculo tal; en
   todos los centrales había la "sociedad".  Ni el obrero cañero ni el
   obrero azucarero en el central podían ir a la sociedad; era una
   sociedad privilegiada, en todas partes.  En todos los pueblos había una
   sociedad con discriminación, una sociedad para los ricos, y los pobres
   no tenían ningún medio de recreo ni de deportes.

   Claro, como los ricos no son grandes atletas, Cuba hacía un papel
   ridículo en toda competencia internacional.  En las olimpiadas, daba
   vergüenza ver el lugar que Cuba ocupaba, porque esa gente, acostumbrada
   a vivir bien, no tienen espíritu de sacrificio para ser buenos atletas.
    Los buenos atletas deben salir del pueblo, los buenos atletas deben
   salir de las clases trabajadoras, los buenos atletas deben salir de las
   clases humildes del pueblo, porque son capaces de sacrificarse, de ser
   constantes, de ser tenaces, de tener todo el entusiasmo y todo el
   interés que se requiere para ir a una competencia y triunfar.  Y,
   además, los grandes atletas tienen que salir de la masa.

   Y el pueblo no practicaba deportes; el deporte era una actividad de
   "señoritos"; por lo general los únicos ciudadanos pobres que luego
   aprendían a jugar pelota, a hacer deportes, era, por ejemplo, en los
   centrales, de donde salían peloteros, porque con un bate y una pelota
   allí se hacían atletas a la fuerza, y pasando mil trabajos llegaban a
   las Ligas Mayores.

   Es decir, solamente en algunas ramas del deporte surgían atletas del
   pueblo, algunos boxeadores.  Pero no surgían en gran escala, no surgían
   masivamente.  Y nosotros nos proponemos desarrollar el deporte, las
   actividades artísticas, culturales y deportivas del pueblo; facilitar
   al pueblo sus centros de recreo y de esparcimiento.  Es decir, llevar
   al pueblo lo que antes tenía una minoría, lo que tenía un grupito de
   familias acaudaladas en nuestro país.

   De ahí surgió la idea de la creación de los círculos sociales obreros.
    El primer círculo social obrero fue el Cubanacán, antiguo... creo que
   Biltmore.  No me acuerdo, por lo general, de cómo se llamaba la cosa.
   Y se creó el primer círculo social; hicimos los primeros ensayos, se
   hicieron las primeras cuotas; y, en fin, comenzó a desarrollarse la
   idea, y ya la idea es una realidad, con el entusiasmo que le ha dado el
   compañero Ministro del Trabajo y los compañeros de la CTC
   revolucionaria (Aplausos).

   Vamos, en el próximo año, a crear 300 círculos sociales obreros.  Ya
   hay varios cientos de compañeros de la construcción, maestros de obras,
   estudiando los planos, desde hace varios días.  Y en el mes de enero
   vamos a empezar la construcción de 300 círculos sociales obreros
   (Aplausos).  Y, además, vamos a crear los círculos infantiles
   (Aplausos).

   Vamos a explicar esto.  En los círculos obreros y los círculos
   infantiles, el problema fundamental era cómo iban a sostenerse esos
   centros.  En el Cubanacán habíamos puesto una cuota, una escala; pero
   siempre, cuando se establece una cuota, hay un problema de cobro:  se
   requiere todo un aparato para cobrar. Hay el caso del socio moroso que
   no paga, y, en fin, se establece un mecanismo muy complicado.  Además,
   estaba el caso del obrero eventual, que estaba un mes, o dos, o tres,
   sin trabajar; ese mes no podía pagar la cuota; era un problema.

   Por otro lado, no se podía pensar en establecer nuevas contribuciones,
   puesto que todavía el pueblo, los trabajadores, no pueden comprender
   bien los extraordinarios beneficios de sus círculos sociales.  Y podía
   parecer un gravamen sobre los trabajadores.  Se estuvieron planeando
   distintas iniciativas; una iniciativa de los compañeros de la CTC de
   trabajar un día feriado, es decir, un día que no estuviesen obligados a
   trabajar, para entregar el aporte de ese día a los círculos sociales;
   se había pensado en el día 7, pero como la reunión del día 6 se pospuso
   para hoy, no se había discutido con la masa, no se había explicado, no
   se había discutido con el pueblo, y nosotros sugerimos que buscáramos
   otra fórmula para discutirla.

   En la Comisión de Finanzas han estudiado distintas proposiciones.
   Nosotros, dándole vuelta a este problema de cómo resolver
   económicamente la cuestión de los círculos sociales obreros y los
   círculos infantiles, hemos creído encontrar una fórmula que les vamos a
   proponer aquí a todos ustedes, que son la representación de todos los
   sindicatos del país.

   Pero, antes queríamos explicar el propósito de crear los círculos
   infantiles al lado de los círculos obreros.  Los círculos obreros serán
   lugares donde habrá bibliotecas, centros deportivos, tendrán los
   profesores de educación física, deportes, todas las actividades
   recreativas; fiestas, actividades culturales, actividades artísticas,
   bibliotecas, en fin, todo ese tipo de actividades que servirán para
   hacer mejor la vida de los obreros los días de descanso, los días de
   fiesta.  Y todo eso lo vamos a coordinar con un programa nacional de
   turismo y de vacaciones.  Estamos estudiando un plan para establecer
   las vacaciones, en vez de una vez por año, 20 días cada 7 meses
   (Aplausos).  Sépase que, por ejemplo, en Estados Unidos muchos obreros
   lo que tienen es una semana de vacaciones al año, y durante los
   primeros años no tienen vacaciones.  Nosotros vamos a poder establecer
   20 días cada 7 meses.

   Pero, además, estamos estudiando un plan en todas las industrias
   nacionalizadas para conceder premios especiales, de una semana de
   vacaciones pagadas para el obrero y sus familiares, como premio a los
   obreros que más se esmeren en el trabajo, como premio a la conducta en
   el trabajo (Aplausos).  Pero, los círculos sociales obreros queremos
   vincularlos a todos los centros turísticos del país.  ¿Y qué queremos?
    Que cada obrero, socio del círculo social obrero, cuando va, por
   ejemplo, de vacaciones, y se encuentra una cabañita muy bonita en
   cualquier centro turístico, si es un obrero que, por ejemplo, gana
   90,00 pesos, y esa cabaña vale 4,00 pesos, que él pague 2,00 nada más,
   es decir, el 50% de lo que paga (Aplausos).

   Y así, vamos a hacer una escala.  Porque, ¿qué ocurre con un centro
   turístico?  Vamos a suponer que tenemos a veces una casa, cabaña
   grande, dos habitaciones, que se le pone un precio de acuerdo con los
   costos, por ejemplo, de 8,00 pesos, o de 6,00 pesos; moteles, 5,00
   pesos.  Bueno, comparado con los precios de antes, son precios bajos;
   pero todavía no están al alcance de un obrero que gana 90,00 o gana
   120,00 pesos.  ¿Cómo resolver ese problema?  Pues, sencillamente,
   establecer unos precios. Todo el que pueda pagar, que tiene un ingreso
   alto, que tiene un ingreso de 300,00 ó 400,00 pesos, que pague los 8,00
   pesos, o los 6,00 pesos; pero si es un obrero que tiene ingresos
   reducidos, es justo que pague menos.

   Y eso es lo que nosotros queremos organizar, por ejemplo, a través de
   los círculos sociales.  En todos los centros turísticos va a haber
   albergues donde cualquier obrero puede ir por un peso; ¿quiere pasarse
   una semana?:  7,00 pesos.  Incluso, en esos albergues, un obrero que
   gane 90,00 pesos se presenta con su carné del círculo social obrero y
   paga 0,50 centavos (Aplausos).  Y si va con su familia la rebaja es
   igual en los hospedajes; la comida tiene toda precios populares.  La
   rebaja en todos los sitios para dormir, todos los albergues, moteles,
   hoteles... Viene un obrero del central azucarero, de cualquiera de los
   centrales nacionalizados viene a La Habana, quiere ir al hotel Habana
   Libre, quiere ir al Hotel Nacional, y vale, por ejemplo, 5,00 pesos, él
   llega con su carné y recibe su correspondiente rebaja del 50%, o del
   40%.  Va con su familia, y lo mismo.

   Por lo pronto ya ser socio del círculo social obrero les va a
   significar a los obreros rebajas que serán:  cuando ganan menos de
   100,00 pesos, el 50%; de 100,00 a 150,00 va a tener el 40%; de 150,00 a
   200,00 va a tener el 30%; de 200,00 a 300,00 va a tener el 20% de
   rebaja; y el que gane más de 300,00, y ya es socio de un círculo social
   obrero va a tener el 10% de rebaja.

   Es decir que todos los maestros, todos los empleados públicos, miembros
   de las fuerzas armadas, obreros, todos van a tener los beneficios.
   Vamos a poner el caso de un compañero de la policía que gane 115,00,
   120,00 pesos, va a un círculo social obrero, se casa, va de luna de
   miel, quiere pasarse tres días en Varadero o en la Ciénaga de Zapata, y
   entonces va a un motel que vale 4,00 pesos, ¿cuál es la rebaja que le
   hacen?  Del 40%. El es socio también del círculo social obrero
   (Aplausos) y, entonces, ¿cuánto tiene que pagar?  Tiene que pagar 2,40
   en esa habitación; basta con presentarse con su carné del círculo
   social obrero.

   Esa es una de las ventajas, además de todas las fiestas, en las playas.
    Un socio de un círculo social obrero, es socio de todos los círculos
   de toda la isla; puede ir al Cubanacán, puede ir al "Martí", puede ir
   al centro de recreación infantil "Camilo Cienfuegos", puede ir a
   cualquier círculo social obrero.  Si quiere va al que está cerca de su
   barrio, si quiere se va con su familia a la playa, que allí tiene todos
   los beneficios que tienen los socios allí del circulo Cubanacán.

   Aparte de que en los círculos sociales obreros se va a desarrollar
   extraordinariamente el deporte y la cultura de los trabajadores y del
   pueblo.  Los círculos nuestros no son exclusivistas.  Hay un rico por
   ahí    --que quedan muchos ricos-- que quiera... hay un rico que quiere
   ser socio del círculo social obrero, tiene su tarifa allí.  Y ya sabe,
   por 20,00 mensuales ya sabe que tiene los círculos sociales obreros
   también; los círculos sociales obreros no son exclusivistas, eso es
   para los ricos.

   Así que la vida cultural y la vida deportiva se va a desarrollar
   extraordinariamente.  Todas las fiestas, que serán fiestas con
   moralidad, con decencia, con orden, porque el pueblo en las playas
   públicas ha demostrado que tenía mucha más decencia y sabía comportarse
   con mucho más orden de lo que se comportaban aquellos que negaban la
   decencia del pueblo, y que decían que el pueblo no era decente
   (Aplausos), y decían que el pueblo era chusma --no le decían pueblo,
   decían la chusma, decían el populacho--, y, claro, el pueblo en las
   playas públicas ha demostrado que se comporta con mucho más orden,
   porque, incluso, en las playas públicas ni se toma, y en los círculos
   sociales obreros eso estará muy regulado.  No vamos a llevar las cosas
   a un puritanismo tan completo que se dé una fiesta y no se tome ni una
   cerveza; pero eso sí, día limitado como día de fiesta, sábado y
   domingo, y nunca más de las 6.00 de la tarde los domingos.  Así que
   todo eso estará bien regulado.

   Ya para el año que viene, ¿dónde celebraremos las Navidades, el Año
   Nuevo?  En 300 círculos sociales obreros que vamos a hacer en el
   próximo año (Aplausos).  Además, numerosos obreros trabajarán en esos
   círculos sociales, numerosos maestros, numerosos profesores de
   educación física y de distintas actividades artísticas y deportivas.
   Van a ser centros de empleo para miles de personas.

   Junto con los círculos sociales obreros vamos a crear los círculos
   infantiles.  ¿Qué son los círculos infantiles?  Pues, sencillamente,
   les hemos querido poner este nombre, igual que en las granjas del
   pueblo; las granjas donde los niños van a desempeñar trabajos y
   actividades se van a llamar las granjas infantiles, y siguiendo esa
   idea que en las granjas del pueblo habíamos adoptado de llamarles a los
   centros escolares, el área de cultivo de los niños, granjas infantiles,
   el compañero Augusto Martínez nos propuso que también, por qué en los
   círculos obreros las áreas de niños, en vez de llamarlas creches, se
   llamaran círculos infantiles.  Y nos pareció muy buena idea llamarlas
   círculos infantiles.

   ¿Qué es círculo infantil?  Lo vamos a explicar.  Como ustedes saben hay
   muchas señoras, muchas esposas de obreros, muchas trabajadoras que
   tienen hijos, donde el hijo se convierte en una verdadera tragedia para
   las obreras que tienen necesidad de ir a su trabajo.  Si ganan un
   sueldo modesto, pues necesitan que alguien les cuide el niño.  Ya en
   eso se les va una parte considerable de su sueldo, o tiene que
   renunciar al trabajo, o algo más amargo todavía:  tienen que renunciar
   a tener hijos. Y muchas familias no tienen hijos, porque esa obrera no
   tiene con quién atender a los niños, y no tiene dónde llevar a sus
   niños.

   ¡Sí, ha habido magníficas creches!; el municipio tiene algunas.  Las
   personas pudientes no tienen problemas.  ¿Qué hacen las familias
   pudientes?  ¿Qué hacen las familias de ricos? Pueden tener un hijo, dos
   y tres, porque contratan una empleada, dos y tres empleadas del
   servicio doméstico, y yo quiero que ustedes sepan que hay casas por ahí
   en el Country Club, de siquitrillados que se fueron, que tenían hasta
   cinco personas trabajando en el servicio doméstico.

   Ahora, como una obrera, casada, que su esposo trabaja, que ella
   trabaja, y quiere tener hijos, pues no puede pagar dos empleados,
   muchas veces no puede pagar ni un modesto sueldo para empleados del
   servicio doméstico. Los contrarrevolucionarios, que sufren mucho con
   todas estas cosas que la Revolución hace, cada obra que la Revolución
   hace los hace sufrir mucho y empiezan a inventar problemas de tipo
   religioso, sentimentales, de todas clases, se dieron a la tarea de
   inventar el problema de la patria potestad.  Una de esas cosas
   truculentas y absurdas, pero que en definitiva, ¿qué iban a decir?
   Nosotros dijimos:  les vamos a quitar las empresas a los monopolios,
   les vamos a quitar las tierras a los latifundistas, vamos a quitar los
   privilegios a los privilegiados.  Bien.  Ellos sabían que el pueblo
   estaba plenamente de acuerdo con eso.

   Ya se les había quitado todo eso, entonces dijeron:  "No, que la
   Revolución les va a quitar los hijos a los padres."  Es una cosa
   absurda.  Primero dicen:  "este es un gobierno comunista"; después
   dicen:  "este gobierno comunista les va a quitar los hijos, porque es
   enemigo de la familia, de todo".

   En fin, ellos fabricaron toda su historia y toda su leyenda sobre el
   comunismo y después nos la aplicaron.  Resultaría curioso, por ejemplo,
   tanta campaña que han hecho contra el comunismo, y presentando al
   comunismo como enemigo de las familias, sería curioso que se vieran
   algunas películas soviéticas como las que están exhibiendo aquí en La
   Habana (Aplausos).

   Nosotros, en primer lugar, no hemos oído decir que en ningún país
   comunista le hayan quitado los niños a nadie, en primer lugar, eso por
   delante; en segundo lugar, hemos visto algunas obras, algunas
   producciones cinematográficas soviéticas, que vale la pena verlas --con
   perdón de los arzobispos, si yo digo algo, por favor, de una película
   soviética; no sé si estaré cometiendo una falta muy, muy grave, pero
   bueno, que me perdonen.

   Ningún arte puede producir lo que no existe.  El arte no se puede
   inventar, ni se puede fingir.  Sería bueno que se compararan algunas
   películas soviéticas con algunas películas americanas.  Nosotros hemos
   visto algunas películas como "El destino de un hombre", "Seriocha",
   cuyo argumento es la vida de un niño y, sinceramente, podemos afirmar
   que jamás habíamos visto películas tan entrañablemente humanas como
   esas películas, de un fondo tan hondo y tan profundo, tan fraternal y
   tan lleno de sentido humano, como jamás podrá producirlo el cine yanki
   (Aplausos).

   Las películas más salvajes, las películas más inhumanas, películas
   cuyas escenas son matazones de indios por el hombre blanco; matanzas de
   africanos por el hombre blanco; la apología del crimen, la apología del
   egoísmo, la apología del gangsterismo; las películas más salvajes, más
   inhumanas y más perturbadoras de la mentalidad del ciudadano y del
   joven y del niño son, sin género de dudas, las películas yankis.  Pero
   nosotros aquí nunca habíamos tenido oportunidad de ver películas
   soviéticas, porque estaban prohibidas y, sencillamente, queremos
   expresar aquí que no habíamos visto nunca películas de un fondo tan
   humano, e invitamos al pueblo, para que sea el pueblo el único juez, y
   para que sirva un poco a fin de disipar esa nebulosa de mentiras y de
   falsedades con que a nosotros aquí nos estuvieron embutiendo
   miserablemente durante tantos años (Aplausos).

   Porque en muchas personas prenden estas mentiras por ignorancia, por
   falta de perspectiva, por falta de criterio para analizar las cosas y
   para ver.  En primer lugar, no hemos oído hablar de ningún país
   socialista que les haya quitado los niños a los padres.  En segundo
   lugar, nosotros hemos hecho esta Revolución con métodos muy propios y
   con estilo muy propio.  Y entre otros, el estilo de decirle al pueblo
   siempre la verdad con entera franqueza y con absoluta honradez.

   La contrarrevolución ya no tiene qué decir, ¿cómo confundir?, ¿cómo
   sembrar el miedo?, ¿cómo agitar un fantasma?  Vamos a decirles que les
   van a quitar los niños a los padres.  Lo primero que hemos hecho es
   darles hogar a miles de niños que andaban pordioseando por las calles y
   pidiendo limosna, y de los cuales ninguna familia de esas pudientes, ni
   nadie, se ocupó de darles una cama y darles un techo donde dormir.

   En segundo lugar, la Revolución ha estado ayudando a los hijos,
   incluso, de los hombres que nos combatieron, de los hombres que iban
   allí a combatir contra nosotros, y murieron combatiendo contra
   nosotros; hemos ayudado esos hogares, hemos ayudado esos niños.  La
   Revolución les ha dado a todos los niños de Cuba maestros; ha llevado
   el maestro a los rincones más apartados de las montañas para enseñar a
   los hijos y para enseñar a los padres; ha hecho una ciudad escolar
   allí, en las mismas estribaciones de la Sierra Maestra.  Una de las
   grandes preocupaciones de la Revolución es ayudar a los niños; darles a
   los niños lo que los niños no han tenido:  escuelas, centros de recreo,
   medios de vida a sus padres y a ellos.  Y la Revolución compara su obra
   con la obra de la sociedad egoísta donde vivíamos; la Revolución
   quiere, no solamente proteger al niño, sino proteger el derecho de los
   seres humanos a tener niños, a ser padres (Aplausos).

   La sociedad egoísta en que vivíamos privaba algo más que la patria
   potestad, privaba a millones de personas humildes del derecho a traer
   hijos al mundo, del derecho a tener hijos (Aplausos).  La sociedad
   cruel en que vivíamos le prohibía a una empleada del servicio doméstico
   tener hijos, la sociedad cruel en que vivíamos le prohibía a una obrera
   de humildes ganancias tener hijos; la sociedad cruel en que vivíamos le
   privaba a una viuda del derecho a trabajar, porque si era una viuda
   humilde, no tenía con quien dejar a sus hijos para ir a trabajar
   (Aplausos), y sometía a esa mujer a la peor situación, y la colocaba en
   los peores dilemas.

   Esa era la sociedad cruel en que vivíamos, que obligaba a muchas madres
   al hecho monstruoso de ir a llevar a su hijo al torno de la
   Beneficencia, porque no tenía donde llevarlo, porque no podía criarlo
   (Aplausos).  En la sociedad inhumana y cruel en que vivíamos, solo
   tenían derecho a tener hijos, cómodamente, los ricos; los pobres que
   tenían hijos, lo pagaban en miseria, lo pagaban en el dolor de verlos
   descalzos, lo pagaban en el dolor de verlos mal alimentados, lo pagaban
   en el dolor de verlos sin médicos, lo pagaban en el dolor de verlos sin
   salud, lo pagaban en el dolor de verlos arrebatárselos por la epidemia,
   por la gastroenteritis, por el tifus. ¿Quién no recuerda los miles y
   miles de niños que morían solamente de las epidemias en los campos?

   La sociedad cruel en que vivíamos, en nombre de cuyos privilegios
   pretende acusar a la Revolución de querer privar a los padres de la
   patria potestad, era la sociedad cruel e inhumana que les asesinaba los
   hijos a las familias humildes, las obligaba a llevar hijos --a muchas
   jóvenes-- al torno de la Beneficencia, y privaba a millones de mujeres
   al derecho sagrado y al derecho humano y al derecho natural a tener
   hijos y a ser madres (Aplausos).

   En nombre de esa sociedad cruel y egoísta, pretenden confundir y
   pretenden confundir a la Revolución, que va a consagrar el derecho de
   las madres a tener hijos; que va a consagrar el derecho de los humildes
   a tener hijos; que va a garantizarle a la familia humilde el derecho a
   que sus hijos crezcan sanos, saludables; que va a garantizarles la vida
   a los hijos de las familias cubanas, porque cada vida que salva la
   Revolución, cada niño que salva, que salvan esos médicos, que salvan
   esos hospitales, son hijos que hemos preservado para esas familias,
   hijos que hemos salvado para las madres.  Y lo que la Revolución viene
   es, precisamente, a garantizar el derecho de cualquier mujer cubana a
   ser madre (Aplausos); no solo el derecho de las mujeres ricas, sino el
   derecho de las mujeres humildes, de las mujeres trabajadoras que no
   pueden pagar cuatro empleadas, ni una empleada para atender a sus
   hijos.

   Y los círculos infantiles vienen a ser eso, precisamente, el sitio
   donde cualquier mujer que trabaja y tiene un hijo, lo lleva cuando va
   para el trabajo y lo recoge cuando regresa del trabajo. ¿Puede una
   empleada del servicio doméstico que gana treinta pesos tener hijos?
   Sí.

   Vamos a imaginarnos una empleada del servicio doméstico que tiene un
   hijo.  ¿Tiene que llevarlo al torno?  No.  Antes tenía que llevarlo al
   torno de la Beneficencia, o lo que es peor, no tenerlo.  ¿Puede ahora
   tener un hijo?  Sí.  Por la mañana lo lleva al círculo infantil, cuando
   va a realizar su trabajo; por la tarde lo recoge.  ¿Cuánto le costaría
   que al niño le dieran la comida, lo atendieran los médicos, estuviera
   higiénicamente atendido, bien alimentado?  ¿Cuánto le costaría a una
   obrera que gana menos de 40,00 pesos?  Le costaría 0,10 centavos por
   día (Aplausos).  Son 20 días, pues paga 2,00 pesos.  Cualquier madre
   paga gustosamente 2,00 pesos al mes, ó 2,50 al mes, para no tener que
   llevar su hijo al torno de la Beneficencia (Aplausos).

   Vamos a suponer que gana más de 40,00 pesos y menos de 60,00.  ¿Cuánto
   pagaría?  Pagaría 0,20 centavos al día.  Que gana más de 60,00 pesos,
   pero menos de 80,00, pagaría 0,30 centavos al día.  Gana más de 80,00,
   pero menos de 100,00, pagaría 0,40 centavos al día.  Gana más de 100,00
   y menos de 120,00, pagaría 0,50 centavos.  De 120,00 a 130,00, pagaría
   0,60 centavos.  De 130,00 a 140,00, 0,70 centavos.  De 140,00 a 150,00,
   0,80 centavos.  Más de 150,00 paga un peso.  El servicio que recibe esa
   muchacha modesta que gana 40,00 y 35,00 pesos, vale mucho más de 2,50
   al mes, vale 15,00 ó 20,00 pesos.  Esa es una ayuda que ella recibe.
   Eso es lo que les garantiza a las madres el derecho a tener hijos.  De
   otra manera tendría que tener una empleada para cuidarle el niño, más
   todos los gastos de la alimentación del niño, más el médico, más la
   medicina, todas esas cosas que va a recibir en el círculo infantil,
   donde están los niños desde uno hasta cinco o seis años, hasta que
   estén en edad ya de ir a las escuelas.  Tendrían allí toda la atención,
   todos los juegos, en fin... y le quitaría una gran preocupación.
   ¿Dígannos si es eso o no, un gran servicio que se les presta a las
   familias y a las madres cubanas? (Aplausos.)

   Esos son los círculos infantiles.  Dejaríamos de llenar una gran
   necesidad si no acometiésemos esa tarea.  No hacemos nada con hacer los
   círculos sociales obreros si no les resolvemos ese problema a las
   mujeres que trabajan.  Eso, naturalmente, es un servicio extraordinario
   al pueblo, que decenas de miles de mujeres lo habrán de agradecer.
   Habrá madres que tengan que llevar allí dos y tres niños; una madre,
   pues, que tenga tres hijos menores de cinco años, pues los llevaría
   allí.  Si es una mujer humilde y tiene pocos ingresos, paga muy poco
   por tener allí a sus hijos; los deja cuando ella se va para el trabajo
   y los recoge cuando regresa a su hogar.  Esos son los círculos
   infantiles.  Es decir que vamos a organizar los círculos sociales
   obreros y los círculos infantiles.

   Pero, naturalmente, todo eso cuesta; los 0,10 centavos no alcanzan.
   Nosotros tenemos distintos proyectos para hacer una organización
   económica.  El dinero debe salir de algunos recursos.  Los círculos
   sociales obreros tendrán también sus ingresos en las fiestas, en las
   comidas, distintos ingresos. Pero ese dinero no alcanza.  Imaginemos,
   por ejemplo, 300 círculos infantiles que costaran unos 2 000,00 pesos
   mensuales, serían unos 6 millones de pesos al año.  No alcanzan ni los
   0,10 ni los 0,20.  Quizás la única que pague realmente lo que vale el
   servicio es la que gana más de 150,00, o más de 140,00; pero todas las
   que tienen ingresos menores de 100,00 pesos, y menores de 120,00,
   pagarán menos de lo que vale el servicio, y había que buscar fondos.
   Hacían falta millones de pesos; hay que invertir en construcciones, y
   aunque vamos a tener distintos recursos, vamos a ver si logramos
   movilizar los recursos del ayuntamiento que actualmente dedica a las
   creches; vamos a ver los recursos del Estado que se pueden movilizar;
   pero hacían falta recursos, y no era pequeña la cantidad, si queríamos
   llevar adelante el plan.

   Y, como decíamos, las cuotas son muy problemáticas:  unas veces se
   pagan, otras veces no, y obligan a crear un mecanismo costoso.  Nuevas
   contribuciones para los círculos sociales sería gravoso para la
   economía de los trabajadores.  ¿Qué hacer entonces?  Pues, hay una
   solución posible, y es la siguiente, que queremos proponerles.

   Ya está a punto de transcurrir el primer año de la contribución del 4%
   para la industrialización.  Eso quiere decir que todos ustedes han
   hecho un aporte, que se convertirá en bonos que ya dentro de cuatro
   años, aproximadamente, empezarán a cobrar, con los intereses.  Muchas
   personas pensaban que ese problema de la industrialización, bueno, que
   tardaba, y que no lo iban a recibir; pues bien:  lo que todo el mundo
   ha aportado este primer año de 4%, al vencerse el quinto año, pero como
   ya empezó hace casi un año, pueden empezar a cobrar esas cantidades,
   con sus intereses, dentro de cuatro años.

   Ha habido algunos movimientos tendientes a renunciarlo, y nosotros nos
   hemos opuesto; no queremos que se renuncie a ese derecho.  ¿Por qué?
   Nosotros queremos que se mantenga la fe en la Revolución, eso nos
   interesa más que nada.  Ese aporte fue un sacrificio por parte del
   pueblo, y si ahora se promueve cualquier consigna de renunciarlo, pues
   eso, en cierto sentido, haría perder la fe en las iniciativas del
   Gobierno Revolucionario.  El Gobierno Revolucionario dijo que era un
   aporte para la industrialización, que se reintegraría con un interés
   del siete y medio por ciento, interés compuesto, ¡y el Gobierno quiere
   hacer honor a su palabra, y cumplirá su palabra! (Aplausos.)  Ese ha
   sido como un dinero que se guarda en un banco.

   Pues bien:  la proposición que nosotros queremos hacer es que se
   destine, en vez del 4%, se destine el 3% para  industrialización y el
   otro 1% para los círculos sociales obreros y los círculos infantiles
   (Aplausos).

   Eso no significará ningún sacrificio grande para la industrialización,
   por cuanto con las industrias nacionalizadas los recursos para la
   industrialización son mayores; los planes de industrialización se están
   llevando a cabo, no se pueden acelerar, aunque se tenga dinero, porque
   hay que hacer los proyectos y hay que realizar una serie de trabajos,
   que requieren tiempo.  Y, por tanto, los planes de industrialización no
   sufrirán ningún sacrificio.

   Dedicaremos el 3%, y con este 1% convertimos a todos los obreros que
   contribuyen con el 4% en socios de los círculos sociales obreros, sin
   tener que pagar ninguna otra cuota (Aplausos).

   Es decir que ya, desde el primero de enero, si están ustedes de acuerdo
   (Exclamaciones de: "¡Sí!"), y no tenemos que gastar nada en recaudarlo,
   porque lo recauda el banco de los seguros sociales; ¡desde el primero
   de enero, todos ustedes son ya socios de los círculos sociales obreros,
   y tendrán derecho a solicitar su carné, con todas las ventajas de que
   les hablaba anteriormente!

   Es decir que la Revolución comienza por devolver ya a la clase obrera
   una cuarta parte de esa contribución; es decir que ya queda el 3% para
   industrialización, a partir del primero de enero, y un 1% para que
   ustedes reciban los extraordinarios beneficios de los círculos sociales
   obreros y de los círculos infantiles.

   Y podremos disponer de los recursos, para poner a trabajar a miles de
   hombres en la construcción de esos círculos, y para darles empleo
   también a miles de personas en ellos, y darle servicio a toda la clase
   obrera.  Y esos carnés significarán algo más:  significarán el derecho
   a precios especiales, en todos los centros turísticos, por las cabañas,
   moteles y habitaciones de los hoteles.  Es decir que cuando la
   institución esté funcionando, ¿ustedes se dan cuenta de los servicios y
   beneficios que va a representar?

   ¿Qué debemos hacer, pues?  Entregarnos todos a la tarea de impulsar los
   círculos sociales, los secretarios de todos los sindicatos, los
   comisionados de todos los municipios, las compañeras de la Federación
   de Mujeres Cubanas (Aplausos), y los compañeros y las compañeras de los
   Jóvenes Rebeldes (Aplausos), ayudados por los compañeros de la
   Federación de la Construcción (Aplausos); darnos a esa tarea.  Y
   hacernos un propósito:  para el año 1962 hay olimpiadas
   latinoamericanas; nosotros tenemos que ir a esas olimpiadas, con la
   representación obrera, ¡y tenemos que ocupar un lugar digno de nuestra
   patria y de nuestro pueblo en esas olimpiadas! (Aplausos.)

   En los 300 círculos, vamos a comenzar por los campos deportivos; y
   vamos a proponernos cumplir la meta de tener, en el próximo año, 300
   círculos sociales obreros funcionando y un número equivalente de
   círculos sociales infantiles; con lo cual ya tenemos para el año que
   viene dos grandes trabajos --digo dos, pero vamos a tener más:  vamos a
   tener que combatir la contrarrevolución, entre otros--, pero dos
   grandes metas creadoras.  En medio de la lucha las vamos a realizar;
   dos grandes victorias que vamos a obtener, y las vamos a obtener mal
   que le duela y le pese a la contrarrevolución, y por mucho que intenten
   sabotear la obra revolucionaria.  Eso a nosotros no nos importa, sobre
   la marcha, construimos; bajo las balas, construimos; ¡bajo la agresión
   imperialista, construimos, y seguimos adelante! (Aplausos.)  ¡No nos
   harán ceder!

   ¡El año que viene acabaremos con el analfabetismo!, ¡el año que viene
   no quedará un solo analfabeto en nuestra patria! (Aplausos.)  Y ya
   veremos, vamos a ver cómo va esa lucha; vamos a poner desde el primer
   momento, nuestro máximo empeño, y si los esfuerzos no fueran
   suficientes, movilizaremos más maestros, más esfuerzo; movilizaremos al
   pueblo para combatir el analfabetismo, como hemos movilizado a las
   milicias, y ganaremos esa batalla, esa gran batalla histórica; y
   crearemos los 300 círculos sociales obreros, y crearemos los primeros
   círculos infantiles, para beneficio de las familias y de las madres
   cubanas.

   Esas son metas a realizar el próximo año, ¡y recuerden que la
   Revolución ha cumplido todas sus metas, y que la Revolución ha cumplido
   y cumplirá todos sus propósitos!


   (Ovación)
