       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CONCENTRACION CELEBRADA EN
                    PINAR DEL RIO, EL 20 DE MAYO DE 1960.


         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)


   Pinareños:


   Hace algo más de un año se efectuó en esta ciudad la primera
   concentración después del triunfo revolucionario; fue, si mal no
   recuerdo, en el mes de enero del año pasado.  Es esta, pues, la segunda
   concentración a la que he tenido la oportunidad de asistir; hay una a
   la que falté, estaba por la provincia de Oriente y no tuve posibilidad
   de asistir.  Pero en esta ocasión, a pesar de que no se había anunciado
   mucho y a pesar de que todos nosotros tenemos un gran trabajo, no me
   quise perder esta concentración del pueblo de Pinar del Río (APLAUSOS).

   No solo han transcurrido algunos meses, sino que han ocurrido muchas
   cosas en nuestra patria desde entonces.  No se había hecho todavía la
   primera ley revolucionaria, la obra de la Revolución apenas había
   comenzado.  En aquella ocasión era solamente la fe del pueblo, el
   pueblo tenía fe, el pueblo creía; en aquella ocasión celebrábamos la
   hora de la libertad; en aquella ocasión nosotros acabábamos de llegar
   de la guerra; en aquella ocasión comenzaba nuestro pueblo, después de
   siete años de terror, a respirar la tranquilidad, la seguridad y la
   alegría que la Revolución le trajo.  En aquellos momentos la alegría no
   era como hoy, aquella era una alegría que obedecía a aquel sentimiento
   de los que nos habíamos quitado algo de encima.  Para las madres y los
   padres, era como si se les hubiese quitado el temor a la muerte de sus
   hijos; al campesino le habíamos quitado el guardia rural, se lo
   habíamos quitado de encima con machete y todo:  al estudiante y al
   obrero en la ciudad les habíamos quitado a los policías de la tiranía,
   el propio pueblo se había librado de esbirros, chivatos y toda aquella
   pandilla de criminales y malvados que nos hacían vivir en el terror,
   que nos hacían vivir en medio del peligro y del horror.  Esa era la
   alegría de aquella ocasión, la alegría de un pueblo que se ha quitado
   algo de encima que le pesaba mucho (APLAUSOS).

   Es posible que poco a poco lo vayamos olvidando, y es natural; es
   natural que nos acostumbremos a vivir libres y nos parezcan cada vez
   más lejanos aquellos días.  Ya apenas si nos alegramos por las mismas
   causas que nos alegrábamos hace un año, porque otras alegrías han
   venido a sustituir la alegría de ayer.  La alegría de hoy es la alegría
   de un pueblo por lo que ha ido creando; la alegría de hoy no es
   solamente por lo que nos hemos quitado de encima, sino por lo que hemos
   hecho después del triunfo de la Revolución (APLAUSOS); la alegría de
   hoy es también, en parte, porque nos hemos quitado muchas cosas de
   encima, porque nos hemos quitado de encima, por ejemplo, muchos
   privilegios y muchos abusos (APLAUSOS).  Primero había que vencer a los
   esbirros, después había que vencer a los intereses de los poderosos, y
   todavía nos quedan por vencer a poderosos adversarios y enemigos
   (APLAUSOS).

   Hoy no nos alegramos de una esperanza o de una promesa; hoy nos
   alegramos de una realidad y de algunos sueños que se han cumplido.  Y,
   sin embargo, hay un hecho que debemos considerar, y es que hoy hay aquí
   más pueblo que en aquella primera concentración (APLAUSOS).  Y eso es
   por algo.  A los hombres que han venido aquí no se les han dado premios
   para venir aquí, no están aquí como en tiempos pasados iban algunos a
   los actos públicos, porque les hubiesen dado, o les hubiesen ofrecido
   algo (EXCLAMACIONES); los hombres y mujeres que están aquí han venido
   de una manera absolutamente espontánea y gustosa (APLAUSOS).

   Antes algunos políticos reunían algún pueblo; eran, en muchas
   ocasiones, ciudadanos obligados a asistir a los actos, obreros que
   trabajaban en obras públicas, a los que obligaban a asistir a cualquier
   concentración, empleados públicos, y el que no asistiera corría el
   riesgo de perder su trabajo.

   Por eso, lo que importaba para nosotros hoy era algo más que el número
   de ciudadanos que se había reunido; había algo todavía más digno de
   tomarse en cuenta, y era el entusiasmo de los hombres y mujeres que
   aquí se han reunido, los rostros de los hombres y las mujeres que aquí
   se han reunido (APLAUSOS), la alegría y la fe de los hombres, las
   mujeres, los niños y las niñas, los jóvenes y los ancianos que aquí se
   han reunido (APLAUSOS); porque eso vale mucho más todavía que el
   número, porque eso es lo que más dice y eso es lo que más nos alienta.
   Y esa es la expresión de un hecho:  que la Revolución se está haciendo
   y que el pueblo reconoce la obra de la Revolución (APLAUSOS).

   Si hoy hay más cubanos aquí que la vez anterior, es porque la
   Revolución ha estado sirviendo al pueblo.  Si la Revolución no
   estuviese cumpliendo sus fines, este año habría menos ciudadanos en
   esta concentración; si la Revolución no hubiese llenado las
   aspiraciones de nuestro pueblo, si la Revolución no hubiese cumplido,
   si la Revolución no hubiese marchado hacia adelante, hoy no habría más
   ciudadanos que ayer, porque hoy no se está por aquella alegría del
   triunfo del Primero de Enero; hoy se está por una obra que se está
   realizando (APLAUSOS).  Y los pueblos responden a los hechos, los
   pueblos no responden a las palabras; ¡los pueblos responden a los
   hechos!  Y nuestro pueblo había sufrido muchas defraudaciones, nuestro
   pueblo se había hecho ilusiones muchas veces; y cuántas veces el pueblo
   albergó una esperanza, cuantas veces nuestro pueblo forjó una ilusión,
   no tardó mucho en sufrir; cuántas veces se hizo de alguna esperanza, no
   tardó mucho en perderla, porque muchas veces traicionaron a nuestro
   pueblo.

   Ustedes, los que están aquí reunidos, son en gran parte campesinos, son
   en gran parte obreros de la ciudad, estudiantes, hombres y mujeres
   humildes del pueblo; y ustedes recuerdan cuánto tiempo se oyó hablar en
   Cuba de reforma agraria.  Y hablar, se hablaba; todos los demagogos y
   los politiqueros hablaban de reforma agraria.  Durante muchos años, se
   hablaba del pobre guajiro, y empleaban esas palabras:  "el pobre
   guajiro", "el olvidado guajiro", que lo explotaban con los contratos de
   aparcería, que no eran dueños de su tierra, o que no tenían tierra
   donde trabajar, o que no tenían trabajo, o que no tenían escuelas, o
   que no tenían crédito, o que le cobraban un interés muy alto, o que le
   cobraban el abono al doble de precio, o que no le pagaban los precios
   mínimos que marcaba la ley, o que los especuladores controlaban el
   tabaco, o que los políticos se robaban el fondo de la caja de
   estabilización, o que las mercancías eran caras y se especulaba con los
   artículos de primera necesidad, o que se cometían muchos abusos en el
   campo, o que la guardia rural les daba plan de machete a los obreros y
   a los campesinos, o que los ministros se robaban el dinero de las
   escuelas y el dinero de los hospitales, o que el señor fulano de tal se
   compró una finca de 300 ó 400 caballerías con el dinero que le había
   robado al pueblo; o que el señor fulano de tal era dueño de la
   península de Guanahacabibes; o mengano, dueño de la mitad de la
   cordillera de la Sierra de los Organos; o que el contrabando entraba
   por La Coloma, o entraba por La Esperanza, o entraba por Mariel, o
   entraba por Cabañas; o que el bolitero tal se había hecho rico, que
   había tantos botelleros.

   Y todo el mundo se acuerda de aquel pasado, todo el mundo se acuerda de
   aquellos días.  Venían los políticos, ¿y a qué venían?  Venían los
   políticos, ¿y qué nos ofrecían?  Llenaban las paredes de letreros,
   llenaban los postes y las palmas de pasquines.  No venían con un
   sombrero de yarey, venían con un sombrero de jipi-japa; no venían en
   compañía de hombres vestidos de verde, venían del brazo de hombres
   vestidos de amarillo.  Traían mucho dinero en sus carteras, traían
   muchos adulones en su corte de acompañantes.

   ¿Y cuántos años no estuvieron ofreciendo?  ¿Cuántos años no estuvieron
   prometiendo?  ¿Cuántos años no estuvieron dándose golpes de pecho?  ¡Y
   tan descarados, que se presentaban año por año, elección por elección,
   reorganización por reorganización, y era siempre la misma cosa, era
   siempre la misma burla, era siempre la misma mentira, era siempre la
   misma estafa!  (APLAUSOS.)

   ¿Y cómo nos iban a hacer creer que los males de la república podían
   resolverse?  ¿Y cómo es que llevaban al pueblo a las reuniones?  ¿Y qué
   esperanza cierta podía haber tenido el pueblo de Cuba de resolver
   alguna vez aquellos males por esos caminos?  ¿Qué esperanza, mientras
   existiera aquella institución que se llamaba ejército, armado hasta los
   dientes, que jamás habría estado dispuesto a renunciar a sus
   privilegios, y que siempre había estado al lado de los enemigos del
   pueblo y al lado de los intereses enemigos de la patria?  (APLAUSOS.)
   ¿Qué esperanza de resolver aquellos problemas mientras había aquel
   ejército intocable, aquel ejército poderoso contra el cual ningún
   político se habría atrevido a esgrimir no ya balas, ni siquiera
   palabras?  ¿Qué esperanza de aquellos charlatanes inmorales podían
   abrirle paso a nuestro pueblo?  Porque aquí se trataba de abrir paso, y
   abrir paso en medio de una muralla de fusiles que apuntaban hacia el
   pueblo, y de abrirse paso en medio de una muralla de intereses
   (APLAUSOS).          Porque aquí el guajiro o el obrero no contaban
   para nada; aquí contaba el que venía vestido de dril cien, en un
   Cadillac largo, largo (APLAUSOS); aquí contaba el dueño de las grandes
   fincas, aquí contaba el coronel, o contaban los generales, aquí
   contaban los políticos.  Y esos eran los amos todopoderosos de la
   economía del país.

   Aquí un guajiro sudoroso con sombrero de yarey, o un trabajador con su
   camisa de trabajo, no contaban para nada (APLAUSOS); ante él no se
   inclinaba nadie, ante él no guardaba consideración nadie.  Contaban
   aquellos que iban una vez a la semana; y si saludaban al que trabajaba
   en sus fincas, lo hacían como quien prodigaba un favor, como a quien
   había que agradecerle si algún día se dignaba tocar con sus finas manos
   las manos encalladas de los trabajadores de sus fincas (APLAUSOS).  Ese
   venía y recogía; el otro vivía allí, lo hacía todo y no recogía nada.

   Pero si de aquellas ganancias pagaban algunos impuestos, que se suponía
   que eran para escuelas o para hospitales, aquello se quedaba en manos
   de los políticos o de los militares.  ¿Y qué le tocaba al pueblo?  ¿Qué
   le ha tocado al pueblo durante estos 50 años, como no han sido las
   miserias?  ¿Qué le ha tocado al pueblo que trabaja?  ¿Qué le ha tocado
   al pueblo que produce?  ¿Cuántos hijos de campesinos y de obreros
   fueron a las universidades?  ¿Cuántos hijos de campesinos y obreros
   tenían un médico al alcance de su mano?  ¿Y qué tenía que hacer aquel
   campesino, o aquel trabajador, cuando un hijo se le enfermaba?  ¿Qué
   tenía que hacer, si no vender hasta las gallinas de la casa?  ¿Qué
   tenía que hacer el obrero, si no ir a parar en manos del garrotero, e
   hipotecar su sueldo a un ciento por ciento de interés?

   ¿Qué recibía el pueblo?  ¿Qué le dieron al pueblo, al pueblo que lo
   producía todo, al pueblo que trabajaba, al pueblo que creaba?  ¿Qué le
   dieron al pueblo?  ¿Qué le dejaron al pueblo?  ¿Cuántas escuelas
   pusieron en nuestros campos?  ¿Cuántos maestros, cuántos libros
   repartieron?  ¿Cuántos caminos construyeron?  ¿Cuántos barcos les
   dieron a los pescadores?  ¿Qué hicieron por el pueblo que todo lo
   producía y todo lo creaba?

   Si era un cosechero de tabaco y le prestaban dinero, le cobraban el 7%,
   o el 8%, o el 10%, o el 15%, o el 20%; además, le vendían el abono, y
   le daban abono con tierra; además le compraban el tabaco por debajo del
   precio que marcaba la ley; además, le pesaban mal el tabaco; y además,
   le quitaban la tercera parte del tabaco (APLAUSOS).  Pero además, le
   vendían las mercancías caras; además, lo sometían al miedo y al terror;
   además, lo amenazaban, y ya sabían los campesinos lo que les esperaba
   si trataban de organizarse para reclamar algún derecho; ya sabían los
   campesinos lo que les tocaba si protestaban contra todo aquello.

   Y así estuvieron saqueando al pueblo durante 50 años, los saquearon a
   ustedes, saquearon a los padres de ustedes y saquearon a los abuelos de
   ustedes (APLAUSOS).  Así, tan tranquilamente, como si se tratase de una
   cosa correcta, como si se tratase de una cosa buena.  Y mientras tanto,
   los hijos de ustedes no podían ir a las escuelas, los hijos de ustedes
   no podían ir a las universidades, los hijos de ustedes en muchos casos
   no podían ni siquiera aprender a poner su nombre.  Los estaban
   preparando para algo.  ¿Saben para qué?  Para seguirlos saqueando.
   ¿Por qué se iban a interesar en poner escuelas?  ¿Por qué se iban a
   preocupar de que los campesinos aprendieran?  ¿Por qué se iban a
   preocupar de que los campesinos adquiriesen una cultura?  ¿Por qué se
   iban a preocupar de que los campesinos comprendieran?  ¿Qué es lo que
   les convenía a los que llevaban la tercera parte de todos los frutos, y
   cobraban el 20% de interés, y pesaban mal el tabaco, y pagaban por
   debajo de la ley, y vendían abono mezclado con tierra?  ¿Qué les iba a
   convenir?  ¿Que ustedes aprendieran?  ¿Que el pueblo permaneciera en la
   ignorancia?  ¡Sí, porque era la única forma, la única forma de mantener
   aquella explotación, desde los bisabuelos hasta los tataranietos, y así
   sucesivamente!

   ¿Habría el pueblo aceptado todo eso, si hubiesen tenido conciencia del
   abuso que estaban cometiendo con él?  Había casos de campesinos que
   hasta se creían obligados a agradecerle a aquel señor que les diera un
   pedazo de tierra, que les quitara la tercera parte, les cobrara el 20%,
   les pesara mal, les pagaba menos de lo que le señalaba la ley, les
   vendiera, además, las posturas al doble de lo que costaban, y además de
   todo eso, les vendiera abono con tierra.

   Había campesinos que se creían obligados a sentir gratitud por aquel
   señor.  ¿Por qué?  Porque no tenía conciencia de la explotación de que
   era víctima, no tenía el pueblo conciencia de su fuerza, los ciudadanos
   se encontraban en la calle unos con otros, y se lamentaban, unos con
   otros, y se quejaban, unos con otros, y decían:  "Aquel es un ladrón,
   aquel es un desfalcador, aquel es un explotador; me pagaron tanto por
   la cosecha, me llevaron tanto."  Pero el campesino, el obrero, el
   estudiante y el trabajador intelectual, las personas que se sentían
   indignadas por estas cosas, hablaban, y todo el mundo hablaba; sin
   embargo, todo seguía igual.

   El pueblo no tenía conciencia de su propia fuerza, el pueblo no sabía
   lo que eran esas milicias de obreros organizados, esas milicias de
   campesinos organizados, esas milicias de estudiantes organizados, esas
   milicias de mujeres organizadas, esas milicias de niños organizados
   (APLAUSOS); el pueblo no sabía de lo que era capaz el propio pueblo, el
   pueblo no sabía de que de sí mismo podía sacar soldados más valientes y
   mejores combatientes que aquellos que mantenían a nuestro pueblo en el
   terror; el pueblo no tenía conciencia de su propia fuerza, y por eso
   unos pocos, un puñado de militares, más un puñado de politiqueros, más
   un puñado de intereses económicos, un puñado de ciudadanos que
   representaban esos intereses, mantenían en esa situación a la inmensa
   mayoría del pueblo, porque el pueblo no tenía conciencia de su propia
   fuerza.

   Si el pueblo hubiese tenido conciencia de su propia fuerza, si el
   pueblo hubiese tenido conciencia de lo que podía hacer
   revolucionariamente, si el pueblo hubiese tenido conciencia de lo que
   podía hacer rebelándose, no habría perdurado aquel abuso y aquella
   explotación desde nuestros abuelos, desde nuestros bisabuelos, desde
   nuestros tatarabuelos, hasta hoy, como había perdurado.  Si el pueblo
   hubiese sabido de lo que era capaz, si el pueblo se hubiese visto con
   fusiles, como han marchado hoy; si esos campesinos se hubiesen visto
   con esos rifles, si esos trabajadores y estudiantes se hubiesen visto
   con esos rifles, si esas mujeres y esos jóvenes se hubiesen visto con
   esos rifles, se hubiesen imaginado desfilando un día como hoy, hubiesen
   comprendido lo que era su fuerza cuando, en vez de dividirse como
   estaba dividido el pueblo, haciendo grupos detrás de cada demagogo,
   detrás de cada politiquero, detrás de cada camarilla hubiese
   comprendido la fuerza que había en la unión del pueblo, y no en aquella
   división absurda en que iban con unos libritos e inscribían a unos
   campesinos en el partido liberal, y a otros campesinos en el partido
   conservador, y a otros campesinos en el partido nacionalista, y
   dividían al campesino, que era uno solo y que tenía el mismo problema,
   que tenía el mismo sufrimiento y que tenía el mismo dolor, que tenía el
   mismo dolor y la misma miseria, que los explotaban los mismos
   latifundistas, que los explotaban los mismos intereses, los dividían en
   grupos, los dividían en un sinnúmero de grupos.

   Y salían por ahí los sargentos políticos, haciéndose compadres de todo
   el mundo, para después ir a decirle al campesino noble y bueno:
   "Compadre, afíliese aquí, que le conviene; afíliese aquí, que yo le voy
   a meter un muchacho en una escuela, y le voy a meter un hijo en otra,
   afíliese aquí, que yo le voy a buscar un trabajito en obras públicas, o
   yo le voy a buscar un puestecito en el gobierno, afíliese aquí, que yo
   le voy a ayudar; y, además, afíliese aquí, porque usted es mi compadre,
   y los compadres tenemos que ayudarnos" (APLAUSOS).

   Y así dividían algo que era igual, dividían a los campesinos de un
   barrio con los campesinos de otro; y llevaban ron, y mataban reses, y
   bailaban congas, para así quitar al campesino de la idea de su miseria,
   de la idea de su dolor, alejar de la mente del campesino el espíritu de
   lucha, y mantenerlo dividido, de manera que a ese pueblo dividido, a
   ese obrero dividido, a ese pueblo dividido, siendo un mismo pueblo y
   teniendo los mismos intereses, lo mantenían dividido en mil fracciones,
   para que el pueblo fuese impotente.  En dos palabras, usaban la táctica
   de enfrentar a los propios obreros entre sí, a los propios campesinos
   entre sí, y al propio pueblo, unos contra otros.  Esa era la táctica
   que usaban, y si el pueblo hubiese tenido conciencia de la fuerza que
   le daba la unión, si el pueblo hubiese tenido conciencia de su tremenda
   fuerza cuando todo eso desapareciera, no habría perdurado durante medio
   siglo la explotación y el abuso en nuestra tierra (APLAUSOS).

   Pero, en fin, tanto abusaron, tanto explotaron al pueblo, tanto
   maltrataron al pueblo, tanto se pasaron de la raya, que tenía que venir
   lo que vino (APLAUSOS); ¡tenía que llegar un día en que el pueblo se
   cansara, tenía que llegar un día en que el pueblo se asqueara, tenía
   que llegar un día en que el pueblo se rebelara, tenía que llegar un día
   en que el pueblo agarrara los fusiles, en que el pueblo agarrara los
   machetes (APLAUSOS); tenía que llegar un día en que el pueblo se
   decidiera a pedir cuentas, tenía que llegar un día en que el pueblo
   fusilara a 500 criminales (APLAUSOS), tenía que llegar un día en que el
   pueblo se cansara de tantos ladrones y les quitara lo que se habían
   robado (APLAUSOS), tenía que llegar un día en que el pueblo recuperara
   lo suyo, tenía que llegar un día en que el pueblo acabara con los
   politiqueros, tenía que llegar un día en que el pueblo acabara con los
   latifundios (APLAUSOS), tenía que llegar un día en que el pueblo
   acabara con los privilegios, tenía que llegar un día en que el pueblo
   dijera:  "Basta ya, fuera de aquí, fusiles para los obreros y los
   campesinos, machetes para los campesinos, fusiles para los estudiantes,
   fusiles para los hombres, fusiles para las mujeres, fusiles para los
   ancianos, fusiles para los niños, fusiles para todo el mundo!"
   (APLAUSOS.)  ¡Tenía que llegar un día en que el pueblo dijera:
   "Afíliame en esa milicia, porque esa es la milicia de mi sindicato, esa
   es la milicia de mi cooperativa, esa es la milicia de mi asociación
   campesina!  (APLAUSOS.)

   ¡Y yo soy campesino --el de aquí, como el de Oriente--, y yo soy obrero
   --el de aquí, como el de Oriente--, y yo soy estudiante --el de aquí,
   como el de Oriente--, y yo soy igual al guajiro de Oriente, y yo soy
   igual al obrero de Oriente, y yo soy igual al estudiante de Oriente; yo
   pertenezco a esa fuerza tremenda que se llama pueblo, yo formo parte de
   esa fuerza extraordinaria y poderosa que se llama pueblo, más poderosa
   que todos los privilegios de ayer, más poderosa que aquellos militares
   que ayer nos oprimían!  ¡Yo formo parte de ese pueblo que peleó, yo
   formo parte de ese pueblo que cerró filas, yo formo parte de ese pueblo
   victorioso, yo soy una sola cosa, yo soy pueblo, y soy pueblo unido, y
   soy pueblo fuerte!

   ¡Y ahora no soy yo solo, ahora no podrá venir nadie a golpearme porque
   para golpearme a mí tendrán que golpear a todo el pueblo!  (APLAUSOS.)

   Ahora no podrá venir nadie a asesinar a mi hijo; porque para asesinar a
   mi hijo, tienen que asesinar a los hijos de todas las madres y a todas
   las madres y a todos los padres (APLAUSOS).  Ahora no podrá venir nadie
   a robarme, ahora no podrá venir nadie a explotarme; porque para
   explotarme, para robarme, tendrán que robarle a todo el pueblo
   (APLAUSOS).  Ahora no podrán venir a quitarme mi pedacito de tierra,
   ahora no podrán venir a arrancar mi bohío con una yunta de bueyes,
   ahora no podrán venir a dejar a mis hijos sin techo; porque para
   arrancarme mi casa, para dejar a mis hijos sin techo, tendrán que
   arrancarles las casas a todos los cientos de miles de hermanos que
   tengo en Cuba (APLAUSOS).

   Porque ahora no soy yo solo para defenderme.  Antes era yo solo, antes
   no tenía a quién acudir, antes estábamos divididos, antes no podía
   contar con nadie, antes era yo solo; ahora no soy solo; ahora somos
   millones de seres humanos (APLAUSOS); ahora no es mi sola fuerza, ahora
   no son solo mis brazos, sino la fuerza de millones de brazos; ahora no
   soy yo quien se indigna, ahora frente a la injusticia que conmigo
   cometan, se indignan todos, se indigna un pueblo entero (APLAUSOS).

   Y ahora no seré más aquel ser que no contaba para nada; hoy cuento
   algo, hoy cuento todo; hoy ya no tengo que avergonzarme cuando voy con
   mi ropa sudada, mi sombrero de yarey (APLAUSOS), con mi ropa de
   trabajador por las calles de las ciudades, porque hoy no es vergüenza
   ser guajiro ni es una vergüenza ser obrero (APLAUSOS).  Hoy los que
   sienten vergüenza son los que ayer se paseaban en sus Cadillacs ante
   las miserias de nuestro pueblo (APLAUSOS).

   Hoy ser obrero, o ser campesino, o ser estudiante, o ser trabajador
   intelectual, o ser útil de una forma o de otra a la patria, es una
   honra y es un signo de honor.  Antes solo tenía las miserias, y no
   tenía siquiera los honores; lo hacía todo, y no recibía ni el
   reconocimiento de su esfuerzo; ayer era pobre, ignorado y desconocido;
   hoy es el primer ciudadano de la república, hoy es el ciudadano más
   querido y más respetado de la república, el guajiro, el obrero, el
   estudiante (APLAUSOS).

   y no será ya más la explotación, no será ya más el quitarle la tercera
   parte al que producía los frutos de la tierra con su trabajo, no será
   ya más arrebatarle los productos de su cosecha, robarle, como le
   robaban en todos los órdenes, ya no será jamás, y nunca más volverá a
   ser como era (APLAUSOS).  Y nunca más volverá nadie a abusar del
   pueblo, ni volverá nadie a robarle al pueblo, ni volverán a dividir en
   fracciones al pueblo, ni a destruir la fuerza del pueblo, ni a empañar
   la conciencia del pueblo, ni a mantener al pueblo en la ignorancia para
   que ese pueblo siguiese siendo instrumento fácil de los privilegios.  Y
   los hijos ya no crecerán ignorantes, ni crecerán sin escuelas, y esos
   valles --esos valles hermosos de esta provincia, que fue la cenicienta,
   pero que ya no es ni será nunca más la cenicienta de Cuba (APLAUSOS)--,
   esos valles no serán solo valles hermosos, no serán solo hermosos por
   el paisaje; serán hermosos por la felicidad que allí reinará, y más
   hermosos todavía porque serán más felices los hombres que porque sean
   bellas las montañas.

   Y será esta una de las provincias más ricas de Cuba.  Y bastan los
   números para explicar por qué esta provincia va a ser una de las
   provincias más ricas de Cuba (APLAUSOS), y basta comparar el total de
   dinero, es decir, el valor total de la cosecha de tabaco del año pasado
   y el valor total de la cosecha de tabaco este año, en el campo, sin
   contar el tabaco ya despalillado, seleccionado y manipulado, el valor
   en bruto del tabaco en el campo fue desde 1958 a 1959, de 23 368 892
   pesos, y el valor total de este año es de 41 377 600 pesos (APLAUSOS).

   Es decir que, según estimados conservadores, el valor total del tabaco
   en esta provincia casi duplica el valor de ese mismo producto, que es
   el producto principal de esta provincia, del año anterior a este.  Es
   decir que solo en el tabaco virtualmente se duplica el dinero que esta
   provincia recibe.

   Los préstamos concedidos a 18 000 campesinos han sido de 17 millones de
   pesos; las casas de tabaco construidas pasan de 500; reconstruidas, más
   de 1 000; 30 000 toneladas de abono puro (APLAUSOS); y el valor --valor
   que nunca se pagó en años anteriores, valor que nunca se pagó el que
   marcaba la ley, que nunca se pagó por lo que realmente pesaba, y que
   por primera vez se obliga a pagar el año pasado-- ha sido este año
   mayor gracias al esfuerzo del Gobierno Revolucionario (APLAUSOS).
   Porque cuando el Gobierno Revolucionario toma una medida, toma la
   medida que puede tomar, no la medida que desearía tomar; y cuando se va
   a tomar una medida sobre precios no puede ser el precio que se desee.
   ¡Ojalá que pudiera establecer un precio infinito en todos los
   productos, y que todos tuvieran absolutamente lo que necesiten para
   satisfacer todas sus necesidades!  Pero los gobernantes tenemos
   nuestros límites, que son muy rigurosos, y es que un gobernante no
   puede alterar el precio de un producto en el mercado mundial.  Nosotros
   no podemos alterar por decreto el precio del azúcar en el mercado
   mundial, y ese precio depende de la cantidad de azúcar producida en el
   mundo, y tenemos que venderla al precio que tenga en el mundo.
   Quisiéramos poder vender el azúcar a un precio mucho más elevado, para
   que el obrero azucarero ganara el doble, o el triple, pero nosotros no
   podemos elevar por decreto el precio del azúcar en el mercado mundial,
   y tenemos que recibir el precio que nos paguen por ese producto, de
   acuerdo con la demanda que haya y las existencias de azúcar que haya en
   el mundo.

   Los gobernantes tenemos límites muy rigurosos; no podemos alterar por
   decreto el precio del tabaco en el mercado mundial, como no podemos
   alterar el precio del café; y esos límites están por encima de nuestros
   deseos.

   Pero a pesar de estas circunstancias, hemos estudiado las ganancias que
   se podían llevar a los campesinos, tratando por supuesto de evitar
   perjudicar a otra parte del pueblo; porque hay muchos trabajadores,
   miles de trabajadores humildes, que viven de torcer tabaco, hay miles
   de fabriquitas de tabaco, hay el pueblo que consume tabaco, ese obrero
   azucarero al que no se le puede pagar más, porque el azúcar tiene un
   precio en el mercado mundial, y que si le encarecemos algo que usa
   todos los días, como el cigarro y el tabaco, estaríamos buscando una
   solución que mejora a unos a base de lastimar a otros.  Y por eso los
   gobernantes tenemos nuestros obstáculos, los gobernantes tenemos
   nuestros límites; esos límites que el pueblo comprende, porque hoy
   gobierno no quiere decir sino velar por el pueblo, y luchar por el
   pueblo y tratar de que todos mejoren, sobre todo que mejoren los que no
   tienen nada, que mejoren los que menos ganan, que mejoren los que están
   más mal.

   Y por eso, dentro de esos límites, a pesar de esos límites, el Gobierno
   Revolucionario ha podido elevar el tabaco que se clasificaba de tercera
   y que tenía 20 pesos señalados antes, que no se pagaban en muchas
   ocasiones, lo ha elevado en un 25%, para valer ahora 25 pesos; y el
   tabaco de segunda, de 22,50 a 28 pesos; y el tabaco de primera, de 25
   pesos a 28 pesos.

   Es decir que además de los créditos, de los equipos, de las rentas que
   ya no hay que pagar, de las mejoras en los precios de los abonos y de
   las semillas (APLAUSOS), se ha elevado todo lo que ha estado al alcance
   de nuestras manos, después de analizar todas las posibilidades, en más
   de un 20% el precio del tabaco.  Y así esta provincia recibirá por ese
   producto casi el doble de millones de pesos de lo que recibió el año
   anterior.

   Pero no ha sido solamente el tabaco.  En la zona de San Cristóbal, por
   ejemplo, han trabajado más de 5 000 personas en las cooperativas que se
   han estado organizando (APLAUSOS), en la zona de Mantua se están
   sembrando 30 millones de eucaliptos. Y ustedes saben que las tierras
   situadas al norte y al sur de la cordillera de la Sierra de los Organos
   fueron en otros tiempos ricos pinares de donde se extrajeron cantidades
   fabulosas de madera, y que hoy han desaparecido, que esa riqueza
   tenemos que restaurarla para que dentro de 10, 12 ó 15 años, esta
   provincia sea una de las provincias más ricas en madera de las que
   puedan vivir miles y miles de pinareños (APLAUSOS).

   Y se están desarrollando las siembras de papa, de maní, de cebolla; se
   están haciendo numerosos criaderos de cerdos de raza para la producción
   de artículos que estábamos importando; se están cosechando grandes
   extensiones de arroz, se están estableciendo grandes centros ganaderos,
   y además se están construyendo pueblos, como ese pueblo de los
   "Hermanos Saíz", como ese pueblo de la cooperativa El Rosario, como ese
   pueblo de San Vicente.  Y así son los pueblos que vamos a construir en
   toda la provincia.

   Con los recursos de los primeros años, con lo que ganamos los primeros
   años, porque tenemos que librar la batalla contra la miseria, no
   podemos descansar hasta que con nuestro esfuerzo hayamos ya borrado de
   nuestros campos hasta el último bohío, hasta que cada campesino y cada
   obrero, y cada familia del pueblo no tenga una casa, como esas casas
   que hay en cualquiera de las cooperativas, no podemos descansar y no
   podemos descansar en nuestra tarea de hacer escuelas (APLAUSOS).

   Ustedes saben que el escuadrón se convirtió en un hogar de niños.

   Ustedes saben que el regimiento ya está desalojado, y que ahí vamos a
   hacer una gran ciudad escolar en ese regimiento (APLAUSOS).  Ustedes
   saben que el ejército ha convertido en escuelas 16 cuarteles; ustedes
   saben que ya no se encuentran los cuarteles por las carreteras; ustedes
   saben que en todos esos pueblos donde antes el visitante se encontraba
   un cuartel, hoy hay una escuela, donde ya no se conoce ni el rastro de
   lo que había sido cuartel (APLAUSOS).

   Así que los visitantes que llegan a esta provincia --provincia que está
   siendo visitada más que nunca antes, porque son miles y miles de
   personas las que se mueven todas las semanas, y va en aumento el número
   de personas que vienen a Viñales, o van a Soroa, o van a Cabañas, o van
   a cualquiera de los tantos pueblos, como San Diego, como la antigua
   Hacienda Cortina y otros centros turísticos, o como las playas  --esos
   visitantes ya no encuentran aquí cuarteles; encuentran escuelas.

   Y seguiremos por ese camino, y seguiremos por ese sendero de educar y
   preparar al pueblo; seguiremos cumpliendo esa obra, porque esa era la
   obra que el pueblo quería, eso era lo que el pueblo quería, y la
   Revolución está haciendo lo que el pueblo quería (APLAUSOS).

   Ya no será Pinar del Río la cenicienta de Cuba; Pinar del Río será una
   de las provincias de más trabajo, de más alto estándar de vida y
   bienestar general (APLAUSOS).  Será Pinar del Río una de las primeras
   provincias, y tendrá una economía cada vez más floreciente, y tendrá
   cada año ingresos mayores, y llegará el día en que no haya un solo
   desempleado.  Ya hubo zonas este año, como San Cristóbal y Mantua, que
   cuando empezó la zafra no había personal, porque estaban trabajando en
   las cosechas de tomate, o estaban trabajando en las siembras de
   eucaliptos y no había personal para el tabaco y no había personal para
   las cañas.  Es decir que por primera vez en nuestra historia faltaban
   brazos, y eso en un solo año de Gobierno Revolucionario, que en este
   orden del tabaco, por ejemplo, o de la educación si queremos --para no
   hablar más que de educación--, ha establecido el Gobierno
   Revolucionario en un año 600 nuevos maestros, 16 cuarteles
   transformados en escuelas, 8 escuelas secundarias, 19 centros escolares
   urbanos y más de 200 escuelas rurales (APLAUSOS).

   Esa ha sido la obra de un año.  Por eso este año había aquí hoy más
   pueblo que la primera vez, porque aquella alegría, la alegría del
   triunfo, era una alegría que podía pasar, porque esas emociones van
   pasando; en cambio, hay una emoción que no pasa nunca, hay una alegría
   y un sentimiento que no pasa nunca, es el sentimiento de progreso de
   los pueblos, es el afán creador de los pueblos, es la obra que los
   pueblos desarrollan, y que ese sentimiento no pasa nunca, y ese es el
   sentimiento de hoy y será el sentimiento de mañana.

   Eso es lo que estamos haciendo, eso es lo que quiere decir patria
   (APLAUSOS).  Patria es lo que estamos haciendo, y patria se hace con
   honradez, patria se hace con trabajo, patria se hace con sacrificio,
   patria se hace con dignidad.  ¡Y nosotros estamos haciendo patria!
   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Patria o Muerte!")

   Vivimos todos soñando con un mañana, con un mañana que será distinto al
   pasado, con un mañana que será mucho mejor que el presente; vivimos
   pensando en esa patria que estamos haciendo; vivimos pensando en esos
   niños que crecen; vivimos pensando en lo que será esa patria cuando
   todos nuestros campos estén cultivados, cuando miles de escuelas estén
   establecidas en todo el país, cuando en nuestras ciudades escolares
   cientos de miles de niños estén estudiando, cuando cada cubano sepa
   leer y escribir, cuando cada familia tenga una casa como esta, cuando
   cada campesino tenga asegurada su tranquilidad y su felicidad y la de
   sus hijos y la de sus nietos, cuando estas conquistas que hemos logrado
   hoy sean conquistas definitivas para las generaciones venideras
   (APLAUSOS), vivimos soñando en esa patria del mañana, en la que tenemos
   derecho a pensar y a soñar, porque la estamos construyendo, porque la
   estamos fundando, porque la estamos haciendo.  ¡Y para arrancarnos ese
   sueño, tendrán que arrancarnos la vida!  (APLAUSOS.)  ¡Para destruirnos
   esa patria tendrán que destruirnos a nosotros!

   Y por eso marchamos, y por eso hemos organizado las milicias, y por eso
   cada campesino y cada obrero y cada estudiante, cada cubano que quiera
   su patria, tendrá un fusil y sabrá manejar ese fusil (APLAUSOS); porque
   cuando un pueblo está construyendo su futuro, cuando un pueblo se ha
   salido del pasado y ha roto las cadenas, y ha abierto brecha en medio
   de una muralla de intereses, ¡ese pueblo no se resigna jamás a
   abandonar el camino emprendido, a ese pueblo no podrán vencerlo nada ni
   nadie!  (APLAUSOS.)  ¡Ese pueblo está demasiado sembrado en su tierra,
   ese pueblo está demasiado sembrado en su esperanza, ese pueblo está
   demasiado sembrado en sus sueños, para que pueda resignarse a volver al
   pasado!  ¡A ese pueblo no podrán dominarlo jamás!  (APLAUSOS.)  ¡A ese
   pueblo no podrán vencerlo jamás!  (APLAUSOS.)

   Y si extranjeros poderosos intentan doblegarnos, si extranjeros
   poderosos vienen a destruir esta obra, ¡sepan que en cada brazo se
   encontrarán un fusil, que en cada pecho se encontrarán un héroe
   (APLAUSOS), que en cada cubano se encontrarán un soldado, y que de
   nuestra tierra no hay quien nos arranque, y que de nuestros sueños no
   hay quien nos arranque, y que la patria que estamos haciendo no hay
   quien nos la destruya, porque nuestro lema es:  ¡Patria o Muerte!

   (OVACION)
