       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE GRADUACION DE LAS
    MILICIAS CAMPESINAS, EN SAN JULIAN, PROVINCIA DE PINAR DEL RIO, EL 21
                             DE AGOSTO DE 1960.


         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)


   Compañeros milicianos:


   Hace algunos meses nos reunimos aquí, en este mismo sitio, para la
   graduación de un grupo de compañeros del Ejército Rebelde que había
   recibido un curso de instructores para organizar las milicias en el
   interior de nuestro país.  Esos compañeros hace varios meses que están
   trabajando, organizando a las milicias en los centrales azucareros y en
   las zonas rurales.

   Sin embargo, nosotros necesitábamos darles un entrenamiento especial a
   los campesinos de las montañas.  No queríamos que fuesen instruidos
   allá en las propias montañas; queríamos que vinieran a recibir un
   entrenamiento especial.  ¿Por qué?  Porque las montañas son nuestras
   posiciones más estratégicas.  Eso no quiere decir que solo se pueda
   combatir en las montañas; se puede combatir en las ciudades y se puede
   combatir en los llanos.  Pero, al entrenar de manera especial a los
   campesinos de las montañas, estábamos queriendo decir una cosa, y es
   que quienes intenten destruir la Revolución Cubana, quienes pretendan
   volver a implantar en nuestra patria el pasado de injusticias y de
   abusos, quienes pretendan implantar de nuevo en nuestra tierra los
   privilegios abolidos o quienes pretendan sustituir nuestra bandera de
   la estrella solitaria por una bandera extranjera (APLAUSOS), esos
   tendrán que combatir no solamente contra nuestro pueblo en las ciudades
   y en los campos, sino que nuestro pueblo nunca se daría por vencido y
   que, por poderosas que fuesen las fuerzas enemigas de la Revolución, en
   nuestra patria habría lucha mientras quedara un solo cubano con un
   fusil en la mano (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Patria o Muerte!" y
   "¡Venceremos!").

   Hoy, la Revolución es más fuerte militarmente; hoy, la organización de
   las milicias ha avanzado en todos los rincones del país, tanto en la
   ciudad como en el campo; hoy, las unidades del Ejército Rebelde tienen
   una capacidad de combate superior; hoy, las posibilidades de lucha y de
   resistencia y de victoria son mayores.  Pero, cuando empezábamos a
   entrenar las milicias, nos preocupamos por empezar por las milicias de
   las zonas montañosas.

   Nosotros sabemos lo que es un hombre con un fusil en la mano; nosotros
   sabemos lo que es un hombre en una posición montañosa, en un cruce de
   caminos; nosotros sabemos lo que es un hombre armado detrás de un
   tronco (APLAUSOS), o en un hueco, o detrás de una piedra, o detrás de
   un saco de arena.  Por eso, cuando veíamos desfilar esta tarde a las
   compañías de milicianos del Segundo Frente "Frank País" (APLAUSOS), tan
   formidablemente bien entrenados, con esa marcialidad y con esa
   disciplina, que no podrán tener jamás los que traten de destruir a
   nuestra Revolución, cuando veía a cada uno de ellos con un fusil y una
   bayoneta, y cuando veía lo bien que sabían manejar esas armas, pensaba
   que nuestra Revolución seguirá adelante victoriosamente, sin que nada
   ni nadie pueda vencerla (EXCLAMACIONES DE:  "¡Venceremos!").

   Me imaginaba esos milicianos en las montañas, me los imaginaba luchando
   allí contra cualquier invasor; recordábamos nuestra experiencia de la
   guerra; recordábamos el dominio que tienen los campesinos de su propio
   terreno, el dominio que tienen los campesinos de las montañas, la
   resistencia que tienen los campesinos para caminar en las montañas, el
   conocimiento que tienen los campesinos de todos los arroyos, de todos
   los trillos, de todos los firmes, de todos los picos, de todas las
   piedras de las montañas (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡El que venga,
   queda!"); el conocimiento que tienen los campesinos de los sitios donde
   hay agua, de los manantiales, de los arroyos; el conocimiento que
   tienen los campesinos de la naturaleza, lo fácil que se alimenta el
   campesino, lo que camina el campesino con un boniato en el estómago
   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Venceremos!"), lo que resiste
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Patria o Muerte!"), lo que camina un campesino,
   lo que avanza un campesino caminando de noche entre las montañas, esté
   seco el terreno o esté húmedo; las ventajas extraordinarias que tiene
   el campesino frente a cualquier enemigo.

   ¿Quién resiste lo que resiste un campesino?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Nadie!")  ¿Qué contrarrevolucionario o qué soldado invasor, qué
   soldado yanki podría enfrentarse a un campesino nuestro?  (APLAUSOS y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡El que venga, queda!")  ¿Qué infante de marina
   yanki podría enfrentarse con un guajiro de nuestras montañas?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Ninguno!")  (COMIENZAN A EXCLAMAR A CORO:
   "¡Agua, jabón y cepillo, los yankis son amarillos!")  ¿Qué soldado
   mercenario podría enfrentarse a nuestros campesinos?  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Ninguno!")

   ¡Ya nosotros sabemos, demasiado bien, el susto que lleva en el alma el
   mercenario que se adentra por los desfiladeros de nuestras montañas!
   Sin saber dónde le van a explotar una mina, detrás de qué tronco o de
   qué piedra le van a disparar; si puede volver a regresar por el camino
   donde entró (EXCLAMACIONES DE:  "¡El que venga, queda!").

   Y eso mismo que ocurre en las montañas, es lo que ocurre en el llano,
   es lo que ocurre en las cooperativas cañeras; el cooperativista conoce
   su tierra, conoce las irregularidades del terreno, conoce todas las
   zanjas, los puentes, las piedras, los árboles de su cooperativa, los
   trillos, los caminos; y cuando cualquier intruso está perdido allí
   (EXCLAMACIONES), el cooperativista conoce su terreno como la palma de
   la mano.  Y eso mismo ocurre en las ciudades, eso mismo ocurre en las
   fábricas; cada obrero conoce su barrio como la palma de la mano, cada
   miliciano obrero conoce el terreno, como no podría conocerlo jamás
   ningún intruso (APLAUSOS).

   Y cuando toda la isla esté organizada, cuando cada campesino sepa
   manejar las armas, cuando cada obrero, cada estudiante, y cada cubano
   digno, cubano o cubana, sepa cómo se combate, sepa lo que puede hacer
   con un arma; cuando hasta los niños de nuestra tierra sepan cómo se
   defiende a su patria, ¡vamos a ver quién puede destruir a nuestra
   Revolución!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nadie!")

   Por poderosas que sean las fuerzas enemigas, por muchos recursos con
   que puedan contar, ¿quién puede derrotar a la Revolución?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nadie!")  ¿Quién puede arrancarles a los
   campesinos sus tierras (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nadie!")  ¿Quién puede
   desalojar a las milicias de nuestras montañas?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Nadie!")  ¿Quién puede desalojar a los trabajadores de nuestras
   fábricas?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nadie!")  ¿Y quién puede vencer a un
   pueblo que está decidido a luchar?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nadie!")

   Y eso es lo que deben saber los enemigos de Cuba, eso es lo que deben
   saber los mercenarios que sueñan con regresar.  Dos cosas deben saber,
   dos cosas por lo menos deben saber:  que la Revolución cuenta con la
   inmensa mayoría del pueblo (APLAUSOS), porque ha hecho justicia, porque
   les ha puesto fin al abuso y a la explotación; porque todo el mundo
   sabe que por primera vez en la historia de nuestra patria, el pueblo
   cuenta; por primera vez en la historia de nuestra patria, el pueblo
   manda (APLAUSOS); por primera vez en la historia de nuestra patria,
   todo cuanto en nuestra patria se hace es por el pueblo y para el pueblo
   (APLAUSOS).

   Luego, deben saber los enemigos de la Revolución que no pueden hacerse
   ilusiones, porque la Revolución se ha ganado al pueblo, y la Revolución
   sabe cómo mantener unido al pueblo (APLAUSOS).

   Pero no se trata en este caso solamente de que la inmensa mayoría del
   pueblo está junto a la Revolución, sino se trata de algo más grave para
   los contrarrevolucionarios y los enemigos de nuestra patria, porque
   ellos habían denigrado antes a la mayoría del pueblo, no se habían
   ganado, jamás, su cariño; no se habían ganado, jamás, el cariño del
   campesino; no se habían ganado, jamás, el cariño del obrero; no se
   habían ganado, jamás, el cariño del pueblo humilde; pero eso no
   importaba.  Ellos dominaban la mayoría mediante la fuerza; ellos
   dominaban la mayoría con sus fusiles.

   La diferencia está en que esa mayoría está armada; la diferencia
   consiste en que no solo está la mayoría con la Revolución, sino que esa
   mayoría ni está cruzada de brazos, ni tiene las manos vacías
   (APLAUSOS).  La diferencia es muy sencilla y muy simple, y los enemigos
   de nuestra Revolución deben saberlo; los que piensan implantar aquí de
   nuevo su terror, su explotación y su injusticia, ayudados por los
   yankis o empujados por los yankis (EXCLAMACIONES DE:  "¡Cuba sí, yankis
   no!", "¡Que viva Roa!" Y DE:  "¡Fidel, Fidel!, ¿qué tiene Fidel, que
   los americanos no pueden con él?")

   Hay un oficio muy repugnante y despreciable.  Es el oficio de estarle
   lamiendo las botas al amo extranjero (EXCLAMACIONES) y si se lame las
   botas al extranjero porque antes se fue un miserable asesino, porque
   antes fueron unos miserables ladrones, mal, muy mal; pero si se está
   lamiendo las botas de ese amo extranjero porque desertaron de la
   Revolución o porque traicionaron a la Revolución, porque le cogieron
   miedo a la justicia tremenda y a la tremenda rectificación que entraña
   una revolución (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Paredón, paredón!"), si
   se lame las botas del amo extranjero después de haber desertado de la
   Revolución y de la patria, peor.  Pues bien, lamebotas, porque fueron
   asesinos de los hijos de nuestro pueblo, o porque fueron ladrones, o
   porque fueron traidores y desertores de la Revolución:  ¡lamebotas!,
   sepan que la inmensa mayoría de nuestro pueblo no solo está con la
   Revolución, sino que, además, ¡está armado! (APLAUSOS), para que se les
   vayan quitando las ilusiones, porque todas las maniobras, una por una,
   les van fallando; todas las zancadillas, una por una, les están
   fallando; todos los truquitos contrarrevolucionarios, uno por uno, les
   van fallando (APLAUSOS).

   Tanto que han maniobrado, tanto que han maniobrado contra la Revolución
   y, sin embargo, cada día que pasa la Revolución en vez de ser más débil
   es más fuerte (APLAUSOS); tanto que han tratado de confundir al pueblo
   y, sin embargo, cada día que pasa en vez de estar más confundido el
   pueblo está más claro (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Estamos claros,
   estamos claros!"); tanto que han tratado de dividir al pueblo y, sin
   embargo, el pueblo en vez de estar más dividido cada día está más unido
   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Unidad, unidad!"); tanto que han
   tratado de acobardar al pueblo y, sin embargo, cada día que pasa en vez
   de estar acobardado nuestro pueblo está más valiente (APLAUSOS); tanto
   que han tratado de arruinar económicamente a nuestro país y, sin
   embargo, cada día que pasa tenemos más tierras sembradas, más casas
   construidas, más escuelas funcionando, más maestros en nuestros campos,
   más fábricas trabajando y más producción en cada una de nuestras
   fábricas (APLAUSOS).

   Tan acostumbrado como estaba el imperialismo a salirse con la suya, a
   que todo el mundo le lamiera las botas, a que todo el mundo se le
   arrodillara; tan acostumbrado como estaba el imperialismo a imponer su
   ley, su interés y su mandato y, sin embargo, cada día tiene delante un
   pueblo más erguido, más de pie y más digno (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Se llamaba, se llamaba!").

   Asesinaban a los líderes revolucionarios, lo mismo a Sandino en
   Nicaragua que a Guiteras o a Jesús Menéndez en Cuba (APLAUSOS), para
   descabezar siempre la protesta del pueblo, para descabezar siempre la
   rebeldía del pueblo, para evitar que los pueblos se liberaran del yugo.

   Tan acostumbradas que estaban las compañías norteamericanas a desalojar
   a los guajiros de las tierras (EXCLAMACIONES DE:  "¡Se llamaban, se
   llamaban!"); tan acostumbradas que estaban a arrancar los bohíos de los
   campesinos para lanzarlos a las guardarrayas; tan acostumbrados que
   estaban los monopolios a atracar al pueblo; tan acostumbrados que
   estaban a amenazar a los países y a intervenir en los países cuando sus
   intereses eran afectados; tan acostumbrados que estaban a cercenar la
   soberanía de los pueblos; tan acostumbrados que estaban a mandar a
   nuestros gobernantes y, sin embargo, ya no hay monopolios yankis
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!"); ya no hay compañías azucareras yankis
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Se llamaban, se llamaban!"); ya no hay casquitos
   dando plan de machete y asesinando guajiros; ya no hay misiones
   militares yankis mandando a nuestro ejército; ya no hay guajiros
   desarmados (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!"); ya no hay obreros desarmados
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!"); porque lo que hay hoy son guajiros armados
   hasta los dientes (APLAUSOS), obreros armados hasta los dientes
   (APLAUSOS), pueblo armado hasta los dientes (APLAUSOS), para que nadie
   le haga cuentos, para que nadie vuelva nunca jamás en nuestra patria a
   abusar del pueblo (APLAUSOS), a abusar de nuestros campesinos, a abusar
   de nuestros obreros, a atracar al pueblo, a robarle al pueblo, a
   obligar al pueblo, a explotar al pueblo (APLAUSOS).

   Y el remedio contra eso son esas milicias (APLAUSOS); el remedio contra
   eso son esos guajiros marchando (APLAUSOS); esos obreros y esos
   estudiantes, esas mujeres y esos maestros marchando (APLAUSOS).  El
   remedio definitivo, el remedio para siempre, para que nunca más le
   pueda nadie quitar un bohío a un guajiro, para que nunca más pueda
   venir ningún esbirro con una yunta de bueyes a arrancarle el bohío a
   medianoche (EXCLAMACIONES DE:  "¡Paredón a los esbirros!"), para que
   nunca más puedan venir los yankis a mandar en nuestro país
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!", "¡Nunca!"), para que nunca más puedan
   arrebatarle a nuestro pueblo su derecho a trabajar para ser feliz
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nunca!"), para que nunca más puedan arrebatarle a
   nuestro pueblo su libertad (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nunca!"), para que
   nunca más puedan arrebatarle a nuestro pueblo el fruto de su trabajo
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Jamás!"); para eso son las milicias
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Siempre!"); para eso son los fusiles; para que
   nos sintamos seguros en nuestra patria; para poder decirles a los
   contrarrevolucionarios y a sus amos yankis (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fuera!"), para poderles decir a los esbirros, para poderles decir a
   los "lamebotas" y a los traidores:  "El que venga, queda" (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡El que venga, queda!" y "¡Venceremos!").

   Por eso, mientras el imperialismo maniobra, mientras el imperialismo
   trata de arrastrar a otros gobiernos de América en sus planes de
   agresión contra Cuba, mientras el imperialismo intriga, mientras el
   imperialismo planea, nosotros graduamos aquí guajiros de las montañas
   (APLAUSOS); mientras el imperialismo amenaza; mientras el imperialismo
   intriga; mientras el imperialismo miente y calumnia a nuestra patria;
   mientras el imperialismo trata de sobornar a otros gobiernos de América
   en sus planes de agresión contra Cuba, nosotros hacemos lo que debemos
   hacer:  organizarnos (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES), entrenarnos y
   prepararnos (EXCLAMACIONES DE:  "¡Siempre!"), porque sabe o ha de saber
   el imperialismo que la respuesta de Cuba a todas sus intrigas, a todas
   sus maniobras, a todos sus planes de agresión, con OEA o sin OEA
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Con OEA o sin OEA, ganaremos la pelea!"), nuestra
   respuesta es una, ¡nuestra respuesta es una!:  un pueblo armado hasta
   los dientes, atrincherado en su patria, dispuesto a hacer morder el
   polvo de la derrota a quien intente invadirlo (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES).

   La Revolución Cubana no anda con cuentos, la Revolución Cubana no
   pierde su tiempo, la Revolución Cubana hace en cada momento lo que debe
   hacer; y por eso hace unos días desaparecieron aquí para siempre 36
   compañías norteamericanas (APLAUSOS), desapareció el monopolio
   eléctrico y el monopolio telefónico y desaparecieron los monopolios
   petroleros (EXCLAMACIONES DE:  "¡Se llamaban!"), porque lo advertimos
   bien claro que si nos quitaban una parte de nuestra cuota, perderían
   una parte considerable de sus propiedades, aquí en Cuba (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Bravo!").

   La Revolución Cubana, la Revolución Cubana no anda con cuentos, ni
   pierde su tiempo (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nunca!"); la Revolución Cubana
   trabaja, y se consolida en el pueblo; la Revolución Cubana se prepara,
   la Revolución Cubana se arma; la Revolución Cubana se organiza, la
   Revolución Cubana no anda con cuentos, la Revolución Cubana dice que
   resiste, ¡y resiste!; la Revolución Cubana dice:  "Patria o Muerte", y
   cumple su palabra de ¡Patria o Muerte! (EXCLAMACIONES DE:  "¡Patria o
   Muerte!"); la Revolución Cubana dice:  "Venceremos" y ¡Venceremos!
   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Venceremos!")

   Con esa conciencia, con esa conciencia deben marchar, otra vez, a sus
   montañas, los campesinos orientales; con esa seguridad en sí mismos,
   con esa satisfacción de que no son ya los campesinos de ayer:
   desarmados, desorganizados e indefensos; sino los campesinos de hoy:
   organizados socialmente, con ese formidable dirigente que es el
   compañero Pepe Ramírez (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva Pepe!"); instruidos
   hasta el máximo posible, y preparados para luchar; para que sus
   montañas sigan siendo suyas, para que las tierras sigan siendo suyas
   (APLAUSOS), para que las 60 000 caballerías de caña que han pasado a
   manos de los obreros agrícolas de las cañas de administración, sigan
   siendo de las cooperativas (EXCLAMACIONES DE:  "¡Bravo!"); para que su
   patria siga adelante, su patria, de la cual ellos son soldados, de la
   cual ellos son sus defensores, de la cual ellos son sus hijos
   admirados; para que la patria siga siendo libre, para que el porvenir
   sea nuestro, para que la felicidad de nuestro pueblo sea segura, para
   que tengamos derecho a seguir trabajando por una patria mejor, y para
   que algún día tengamos derecho a tener esa patria mejor (APLAUSOS).

   Hoy se graduaron numerosas compañías de milicias orientales; los
   campamentos de milicianos se multiplican, y son miles y miles de
   milicianos los que están constantemente en instrucción.  Esta escuela
   se fundó con los campesinos del Segundo Frente "Frank País" (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Bravo!"); ellos regresan a sus tierras; nuevos
   contingentes marcharán hacia los distintos campamentos que hemos
   organizado y esta escuela, donde aprendieron ellos, de donde sacaron
   esa formidable disciplina, con la experiencia que aquí dejaron, porque
   ellos aprendieron con sus instructores y con sus maestros, pero sus
   maestros y sus instructores también aprendieron con ellos
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Bravo!").

   Ya sabemos el número tan extraordinariamente elevado, alto, de
   analfabetismo que hay en nuestros campos; ya sabemos el número de
   maestros que tenemos que llevar a cada campamento, porque aquí los
   campesinos no solo reciben instrucción militar, que no habían podido
   adquirir antes, porque antes, los únicos que sabían manejar las armas
   eran los que abusaban de los campesinos; los que atropellaban a los
   campesinos, los que explotaban a los campesinos (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fuera!"), sino que aprenden también otra cosa que no habían podido
   aprender:  aprenden también a leer y a escribir.  Aquí no solo se
   enseña al campesino a manejar un arma, sino que se le enseña también a
   manejar una pluma y a leer un libro (APLAUSOS).

   Antes era la impotencia y la ignorancia; antes eran las manos vacías,
   las manos sin armas y la mente sin educación; ¡hoy armamos los brazos y
   armamos las mentes! (APLAUSOS.)  Pocos son 45 días para alfabetizar a
   un campesino, pero estamos tratando de lograrlo, estamos tratando de
   enseñarles el máximo en esos 45 días, para que, al menos, adquieran los
   primeros conocimientos.  Pero los milicianos deben hacerse un
   propósito, todo miliciano debía hacerse un propósito, todo miliciano
   que no sepa leer ni escribir debía hacerse el propósito de:  aprender a
   leer y escribir (APLAUSOS).  Y si no tiene maestro a mano, que busque
   un compañero que le enseñe; y todo miliciano que sepa leer y escribir
   debe enseñar al miliciano que no sepa leer ni escribir (APLAUSOS).

   Ellos no pudieron cuando niños, porque a sus montañas o a sus campos
   llegaban los esbirros o llegaban los extorsionistas, o llegaban los
   politiqueros; pero no llegaban los maestros.  A sus montañas llegaban
   los pícaros, pero no llegaban los educadores; ellos no pudieron tener
   escuelas cuando eran niños, pero pueden aprender hoy.  Hoy tienen aquí
   estos campamentos donde se les instruye en las armas y se les instruye
   también de los conocimientos elementales; pueden aprender.  ¡Ellos no
   tuvieron escuelas, pero sus hijos las tendrán! (APLAUSOS.)

   Y así, dentro de breves días, tendremos también una doble acción
   emocionante.  Hoy hemos graduado 14 compañías de milicianos campesinos
   (APLAUSOS); dentro de ocho días graduaremos, exactamente, 14 compañías
   de maestros que han estado instruyéndose en la Sierra Maestra
   (APLAUSOS).  Y así podemos anunciar que a partir de la segunda semana
   de septiembre, habrá 350 maestros distribuidos hasta en los últimos
   rincones de la Sierra Maestra (APLAUSOS), que ahora ya no es solo la
   "Sierra Maestra", sino la "Sierra de los maestros"; porque allí se han
   pasado tres meses, tres meses conviviendo con los campesinos, tres
   meses compartiendo con los campesinos, apreciando su vida, apreciando
   sus necesidades, y acostumbrándose a la naturaleza; tres meses
   soportando frío, soportando lluvias, estudiando y marchando (APLAUSOS).

   Y a partir de la segunda semana de septiembre habrá distribuidos, hasta
   en los últimos rincones de las montañas del Segundo Frente
   "Frank País", 500 maestros (APLAUSOS); y distribuidos, hasta en los
   últimos rincones del Escambray 100 maestros (APLAUSOS).  Es decir que a
   partir de la segunda semana de septiembre, 950 maestros estarán
   enseñando en 950 rincones de nuestras montañas, donde jamás vieron a un
   maestro (APLAUSOS).  Hay más maestros, pero de esos que hemos graduado
   vamos a dedicar una parte a los campamentos de milicias campesinas,
   otra parte a los campamentos de brigadas juveniles, otros a las fuerzas
   de nuestro Ejército Rebelde --porque también necesitamos maestros en
   estos campamentos y en las brigadas--, y en nuestras unidades de
   soldados rebeldes (APLAUSOS).

   Pero si quedara algún rincón de nuestras montañas sin maestros, si
   quedara un rincón de 20 ó 30 casas sin un maestro, no importa, porque
   dentro de pocos días irán para la Sierra otros 1 000 maestros para
   instruirse y         entrenarse (APLAUSOS).  Es decir que no debe
   quedar un solo rincón de las montañas, y si queda un solo rincón de las
   montañas de Oriente sin maestros, hablen con Pepe e indíquenle dónde
   falta el maestro (APLAUSOS); que nosotros no descansaremos hasta que no
   haya un maestro en todos y cada uno de los rincones de nuestra patria,
   para que enseñen a leer, no solo a los niños, sino para que enseñen a
   leer también a los adultos; para que vayan a la escuela por el día los
   muchachos --los muchachos irán por la tarde, ya que por la mañana
   ayudarán a sus padres (APLAUSOS)-- y los padres deben ir por la noche a
   las escuelas (APLAUSOS).  Y los niños más inteligentes, los niños más
   estudiosos, los que más se destaquen en cada una de esas escuelitas,
   irán para la Ciudad Escolar (APLAUSOS); para cada una de las ciudades
   escolares que vamos a construir.  No las podemos construir todas
   juntas, porque no tenemos recursos para hacerlas, pero las iremos
   construyendo una por una, las iremos construyendo poco a poco, porque
   si hoy no tenemos recursos, ¡mañana los tendremos!  (APLAUSOS.)

   Mañana, cuando hayamos multiplicado nuestras riquezas; mañana, cuando
   todas nuestras tierras estén produciendo; mañana, cuando hayamos
   multiplicado nuestras fábricas; mañana, cuando no haya un solo cubano
   que no esté produciendo para él y para su patria (APLAUSOS); mañana,
   cuando todos los brazos estén creando riquezas; mañana, cuando
   empecemos a recoger los frutos que hoy estamos sembrando, tendremos
   para hacer una, y para hacer diez ciudades; para hacer uno y para hacer
   todos los pueblos de nuestra tierra (APLAUSOS).  Y hoy, hoy ustedes ya
   pueden ver algunos de esos pueblos; hoy se están construyendo 50
   pueblos en nuestros campos.  No podemos construirlos todos a la vez,
   pero los iremos construyendo, y no pararemos hasta que cada cooperativa
   tenga su pueblo, y cada campesino tenga su casa (APLAUSOS).  ¡Como no
   pararemos hasta que hayamos cultivado la última pulgada de nuestra
   tierra!; ¡como no pararemos hasta que no hayamos desarrollado nuestra
   riqueza, hasta el grado en que le permita a cada ciudadano cubano,
   tener su bienestar asegurado, su felicidad y su libertad aseguradas!
   (APLAUSOS.)  Y no nos detendremos en el camino que nos ha tocado
   recorrer a los cubanos, el camino del ejemplo, del ejemplo para
   nuestros pueblos hermanos de este continente; y puesto que hemos sido
   los primeros en liberarnos, debemos tratar de ser lo mejor posible:
   debemos tratar de hacerlo lo mejor posible, para no defraudar las
   esperanzas que los pueblos de América han puesto en nosotros
   (APLAUSOS).

   Porque sobre esta isla pequeña, sobre esta isla pequeña, sobre este
   pueblo de seis millones y medio de ciudadanos, se centran hoy las
   miradas de 200 millones de latinoamericanos (APLAUSOS); sobre este
   pueblo pequeño, sobre estos seis millones y medio de ciudadanos, se
   centra la atención y la admiración del mundo.  Y puesto que el mundo ha
   vuelto su mirada hacia nosotros, y puesto que los pueblos explotados
   han vuelto sus ojos, llenos de esperanza hacia nosotros; nosotros
   debemos ser el ejemplo, nosotros debemos ser el ejemplo.  Hay que
   tratar de hacerlo lo mejor posible, lo más perfecto posible; hay que
   tratar de hacerlo bien todo (APLAUSOS); hay que tratar de hacerlo lo
   mejor en todo.

   Cuando aprendemos a manejar las armas, aprenderlo bien; cuando
   aprendemos a cultivar, aprenderlo bien; cuando trabajamos, trabajar
   bien.  Y cuando tengamos que combatir, combatir bien.  Hay que ser el
   ejemplo en todo, para que estemos a la altura de la misión que a Cuba
   le corresponde en este continente; para que la esperanza que millones
   de obreros, de campesinos, y de hombres humildes de este continente han
   puesto en nosotros, sean esperanzas legítimas, esperanzas fundadas;
   porque las han puesto en un pueblo entero, en un pueblo valeroso, y en
   un pueblo heroico (APLAUSOS); ¡porque las han puesto en los hombres y
   mujeres de esta tierra nuestra!  (APLAUSOS.)

   Se reúnen las cualidades necesarias para cumplir la misión que le ha
   correspondido a nuestra patria:  ¡hijos dignos de una patria digna!;
   ¡hijos grandes de una patria grande! (APLAUSOS.)

   A nuestra generación le ha tocado el sacrificio, pero le ha tocado
   también la gloria; a las generaciones venideras les tocarán los frutos,
   y el orgullo de lo que esta generación está haciendo (APLAUSOS).

   La escuela se vacía al partir hacia las montañas de Oriente las
   compañías de milicianos; pero la escuela hay que llenarla otra vez, y
   ahora la vamos a llenar con milicianos de Pinar del Río (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Escalona!" y "¡Joel!").

   Los campesinos de las montañas de Oriente y de Las Villas, continuarán
   entrenándose en otros campamentos; esta escuela pasará a ser ahora
   escuela de instrucción de las milicias obreras y campesinas de Pinar
   del Río (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, Escalona y Joel!").

   "Pepe" nos dice que como símbolo de unión entre las dos provincias, el
   día en que se gradúen las primeras unidades de las milicias de Pinar
   del Río, vendrá una comisión de las milicias campesinas y obreras de
   Oriente (APLAUSOS).

   Esta provincia, esta provincia tiene un gran valor estratégico.  Como
   ustedes saben, es la provincia occidental de Cuba, y el enemigo se
   mueve y maniobra alrededor de nosotros.  Esta provincia tiene un gran
   valor revolucionario, y un gran valor militar; recuerden ustedes a
   Antonio Maceo (APLAUSOS), que en esta provincia libró su más
   extraordinaria proeza militar.  Esta provincia, bien defendida, es
   extraordinariamente valiosa desde el punto de vista militar.  Por eso
   vamos a tomarnos especial interés en el entrenamiento de las milicias
   de esta provincia (APLAUSOS).

   Y ya lo saben (EXCLAMACIONES).  Todos van a ser entrenados
   (EXCLAMACIONES DE JUBILO); de esta escuela tienen que salir las
   unidades formadas (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Bravo!"), entrenadas
   en el manejo de todas las armas:  de los fusiles, de las
   ametralladoras, de los morteros (EXCLAMACIONES); y de todo el equipo
   militar que deba utilizar cada unidad.  De aquí tienen que salir con
   todos los conocimientos, perfectamente preparados para luchar.  Ya lo
   saben pues, que por esta escuela tienen que pasar, absolutamente todos
   los milicianos, obreros y campesinos de la provincia de Pinar del Río
   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Estudiantes!").  Como los estudiantes
   son hijos de obreros, o son obreros, o son hijos de campesinos, o son
   campesinos; los estudiantes están incluidos cuando hablamos de milicias
   obreras y campesinas (APLAUSOS).  Y como las mujeres son obreras, o son
   campesinas, y son revolucionarias, las mujeres están incluidas en las
   milicias obreras y campesinas (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel,
   Fidel!").

   Tenemos que trabajar activamente, para que en el próximo Primero de
   Mayo desfilen ya con sus armas, junto con los obreros de la capital de
   la república, todas las unidades de milicias de la provincia de Pinar
   del Río (APLAUSOS).

   Y así, el próximo Primero de Mayo, desfilarán las nuevas unidades del
   Ejército Rebelde y las nuevas armas del Ejército Rebelde (APLAUSOS),
   junto a las unidades de milicianos, con sus armas.  Y así, como hoy, un
   bosque de fusiles se levantará, como para que a nadie le quede la menor
   duda de que la consigna de "Patria o Muerte" (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Venceremos, Venceremos!"), y que nuestra consigna de vencer
   persistirá, ¡que la patria es libre para siempre, y que algún día la
   América nuestra será para siempre libre!

    (OVACION)
