       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
       MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CLAUSURA DE LA
   CONVENCION DE LA CONFEDERACION DE ORGANIZACIONES TURISTICAS DE AMERICA
           LATINA (COTAL), EN RIO CRISTAL, EL 23 DE ABRIL DE 1960.


         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)


   Distinguidos visitantes de los pueblos hermanos de América Latina:


   Se hace difícil hacer una síntesis de todas las impresiones de esta
   noche:  desde los momentos de sana alegría, de humorismo, incluso de
   imitaciones --que yo no quiero hacer quedar mal ahora al compañero Tito
   Hernández, tengo que parecerme un poco a él--, hasta esos minutos de
   profunda y verdadera emoción humana y latinoamericana que se
   sintetizaban en las hermosas palabras de Pepe Maure, que además de un
   gran agricultor --porque es agricultor, y medio guajiro--, es también
   un fino y sensible orador.

   No es fácil hablarles, en circunstancias como las de nuestra patria, y
   en mi cargo de Primer Ministro del Gobierno Revolucionario, a un grupo
   de visitantes como ustedes.  No es la primera vez que se reúne, en el
   curso de menos de un año, un grupo humano tan representativo de la
   solidaridad entre los pueblos, como es una organización de agentes de
   viajes; ya anteriormente habíamos tenido la visita del (ASTA).  Tuve
   que hablarles; les hablé en inglés --en un mal inglés, que es el inglés
   que yo hablo--, pero les hablé también con el corazón abierto, en ese
   esfuerzo que hemos hecho por entender y porque nos entiendan.

   Ahora les hablo también a un grupo de agentes, o de organizadores, o de
   promotores del turismo; pero les hablo en nuestro idioma, porque somos
   de la misma cultura, de los mismos sentimientos y de la misma sangre:
   la sangre de América Latina y aún es difícil hablarles a ustedes,
   aunque seamos de la misma sangre, de la misma cultura y de los mismos
   sentimientos, porque nuestra patria --este escenario donde ustedes le
   hicieron a nuestro pueblo el honor de reunirse este año--, atraviesa
   por una etapa excepcional, atraviesa por una etapa revolucionaria; y,
   desde luego, es un hecho que hay que tener en cuenta, y además un hecho
   del cual no podemos responsabilizar a nadie más que a la necesidad.

   Sería distinta esta reunión, tal vez sea distinta una reunión en
   nuestra patria, dentro de cinco, o dentro de 10, o dentro de 15 años; y
   es posible que este tema no estuviera en el ambiente, pero está en el
   ambiente y es una razón más para que hablar sea difícil esta noche,
   precisamente porque comprendo y además soy alérgico a hablar de temas
   que no tengan relación con las personas a quienes me dirijo.  Sin
   embargo, decía que muy a pesar nuestro estaba en el ambiente, porque
   esta misma actividad del turismo está dependiendo mucho para nosotros
   de esta situación; y las revoluciones no se hacen por capricho de los
   hombres, nadie podría decir que el capricho de un grupo de hombres
   pudiese conducir a un pueblo a una revolución; las revoluciones las
   hacen las necesidades, y los pueblos no tienen la culpa de las
   revoluciones; los pueblos las hacen obligados por las necesidades,
   aunque los que en ellas intervenimos lo hacemos gustosamente.

   Y atravesando nuestro país por esta etapa, es lógico que hasta
   comprendernos, comprendernos entre nosotros mismos, sea difícil; y sea
   difícil, porque la gran verdad, la dolorosa verdad es que nosotros, los
   hijos de la gran familia de América Latina, ni siquiera nos conocemos
   apenas; nos sentimos inclinados por la simpatía, nos sentimos atraídos
   por innumerables vínculos, incluso se hace difícil en cualquier
   circunstancia saber a qué nacionalidad pertenecemos, puesto que la gran
   nación latinoamericana está dividida en un grupo de naciones, y tenemos
   que ser presentados y decirnos:  de la delegación argentina, o de la
   delegación brasileña, o venezolana, o chilena, o peruana; en fin,
   porque puestos unos frente a otros, no podríamos distinguir eso que
   llamamos las nacionalidades de América Latina, y, sin embargo, apenas
   nos conocemos.

   Más todavía:  no solo no nos conocemos, sino que, lo que es peor aún,
   nos conocemos mal, nos conocemos equivocadamente.  Y a nosotros no se
   nos escapa el hecho real de que todo lo nuestro es desfigurado, de que
   todo lo que con Cuba se relaciona, es totalmente desvirtuado y
   desnaturalizado interesadamente.  No se nos escapa el empeño de engañar
   a la América Latina sobre Cuba; no se nos escapa la realidad de las
   noticias que a diario se publican; ni se nos escapa tampoco la verdad
   de que esas noticias influyen, porque no tenemos otro modo de saber lo
   que ocurre en los países, en otros países, por las noticias que nos
   llegan de él y creemos, por lo general, lo que leemos o escuchamos,
   porque es una costumbre.  Y de la misma manera en que podemos conocer
   cosas ciertas, a través de ese mismo mecanismo, podemos conocer cosas
   falsas, considerándolas como verdaderas.

   Y eso ocurre con relación a Cuba y eso confunde con relación a Cuba; no
   podría confundir a los cubanos, porque los cubanos somos testigos de
   nuestra propia historia y de nuestros propios hechos, pero confunde a
   los pueblos hermanos de América Latina.   Y esa es una realidad; por
   eso una oportunidad como esta no es una oportunidad ni mucho menos, de
   hacer política, no es una oportunidad de hacer propaganda; nosotros no
   estamos, ni podemos estar, interesados en eso.  Es una oportunidad de
   que las verdades se abran paso por sí solas, esa es una oportunidad de
   que las personas vean por sí mismas, ya que a veces es necesario ver
   para creer.

   Y así, directamente, en relación con nosotros, ustedes pueden ver, por
   sí mismos, lo bueno y lo malo, porque nosotros no consideramos que
   seamos, ni mucho menos, poseedores del don de hacer las cosas a la
   perfección, ni creemos que todas nuestras cosas sean perfectas, ni nos
   creemos exentos de los errores; pero al menos tienen la oportunidad de
   apreciar la verdad.

   Y esa es la oportunidad que brinda la visita a Cuba, al pueblo que en
   este momento es objeto, a pesar de ser pequeño, a pesar de ser no más
   que una nación reducida en extensión, en recursos y en población,
   objeto de una de las más despiadadas campañas que se hayan promovido
   nunca contra pueblo alguno.  Y nosotros no contamos con muchos medios
   para defendernos de esas campaña ni es fácil; quizás nuestra mejor arma
   es la visita, la observación directa de nuestras realidades por parte
   de los que quieren informarse acerca de Cuba, ya que nosotros no les
   cerramos las puertas a nadie, nosotros las abrimos de par en par,
   porque no tenemos nada que ocultar y porque podemos mostrar nuestros
   hechos.

   Y los que han querido aislar a nuestro país, rodearlo tras una cortina
   de mentiras y de confusión, no podrán más que la evidencia de los
   hechos ante los que nos hagan el honor de visitarnos, ya que nosotros
   tenemos aquí una cortina, sí, nosotros tenemos en nuestra patria una
   cortina de luz para que nos visiten y vean lo bueno y lo malo, los
   errores y los aciertos, ya que no somos más que un pueblo esforzándose
   por su progreso, que anhela algo tan legítimo para cualquier pueblo,
   que nadie podría discutirle con argumentos, lo que anhelan los pueblos
   de cada uno de los miembros de la gran familia de América Latina:  el
   anhelo de progresar, el anhelo de desarrollarse espiritual y
   materialmente, el anhelo de alcanzar una vida mejor en todos los
   órdenes y una solidaridad más estrecha entre todos.

   Somos un pueblo dedicado a trabajar por nuestro progreso y nuestro
   bienestar, un pueblo que no aspira a quitarle nada a nadie; un pueblo
   que no aspira a vivir del esfuerzo de otros pueblos, sino de su propio
   esfuerzos un pueblo que no aspira a vivir del sudor de otros pueblos,
   sino de su propio sudor; que  no aspira a vivir de la explotación de
   las riquezas y los recursos de otros pueblos, sino de la explotación de
   sus propias riquezas y sus propios recursos; un pueblo que quiere vivir
   de su trabajo; un pueblo que quiere forjar instituciones justas; un
   pueblo que quiere ajustar su ordenamiento social a la aspiración justa
   de cada uno de sus ciudadanos; un pueblo que aspira a la verdad y
   aspira a la justicia; y que en su propósito noble, noble de toda
   ambición, ajeno a toda ambición, ajeno a toda mezquindad, se encuentra
   en su camino los obstáculos consiguientes a su condición de pueblo
   pequeño, subdesarrollado y débil.

   Cuando ustedes tengan alguna duda acerca de qué pasa en Cuba, cuando
   ustedes, influidos por noticias fraudulentas, influidos por el ambiente
   que se quiere tejer en torno a nuestra patria, quieran encontrar una
   respuesta a la verdad de Cuba, la única respuesta es que en Cuba hay un
   pueblo que lucha, hay un pueblo que está luchando, y esa es la
   verdadera respuesta:  un pueblo que está luchando y que está luchando
   no solo por sí mismo, un pueblo que en parte está luchando también por
   los demás pueble hermanos de este continente, porque nosotros somos
   algo así, en estos momentos, como los conejillos de indias de América
   Latir (APLAUSOS).

   No es necesario que se comparta nuestros puntos de vista
   revolucionarios; no es necesario que se piense igual que nosotros, pero
   para todos los latinoamericanos constituimos el ejemplo de un pueblo
   que lucha y de cuyos resultados obtendrán experiencias los pueblos de
   América Latina; y aprenderán de nuestros aciertos, y aprenderán también
   de nuestros errores, y así, hasta nuestros errores servirán para hacer
   un bien a todos los pueblos hermanos de América Latina.

   Por eso tenemos conciencia de que de la obra y del esfuerzo de este
   pueblo que lucha, no podrán resultar sino beneficios para todos los
   pueblos de este continente, que hablamos el mismo idioma y que sufrimos
   las mismas penas;  porque nuestras penas se parecen tanto como una gota
   de agua a otra gota, ya que no somos iguales solo en historia, en
   cultura, en tradición, en sentimientos; somos iguales, y nadie podría
   negarlo; ni los más soberbios detractores podrían negar, que los
   problemas de cada uno de nuestros pueblos son los mismos problemas.

   Y nosotros, que no aspiramos a imponerle a nadie un juicio sobre
   nosotros mismos, tenemos, sin embargo, la seguridad de que algún día
   habrán juicios objetivos e imparciales sobre Cuba; de que algún día se
   harán juicios justos sobre Cuba, y por eso no nos apuramos ni nos
   preocupamos; simplemente cumplimos el deber de tratar de acercarnos, de
   tratar de comprender y que nos comprendan.

   Lástima que tengamos que hablar de estas cosas, cuando podríamos
   hablar, sobre todo, de lo que más debe interesarnos, como son las cosas
   que nuestros pueblos tienen para hacer agradable la estancia de un
   visitante, para hacer galas de hospitalidad y para hacer felices a los
   que sientan su curiosidad más allá de los límites estrechos del lugar
   donde viven, y, en fin, podamos hablar aquí de las cosas relacionadas
   con el turismo.

   El turismo ha sido una de las tantas actividades, igual que la
   educación, igual que otros muchos aspectos de la vida cubana, a la cual
   nosotros le hemos dedicado nuestra atención.  Bellezas naturales tiene
   nuestro país, como tienen todos los países de América Latina.

   ¿Quién de nosotros no ha sentido siempre el deseo de conocer más y más
   acerca de los pueblos y de la naturaleza de las naciones de nuestro
   continente?  ¿Y quién no ha sentido ese deseo de viajar --y de
   compartir-- por todos los pueblos de América?  Maravillas encierran
   todas nuestras tierras, y aquí nosotros nos esforzamos por poner esas
   maravillas, en la parte que nos corresponde, al alcance de nuestro
   pueblo y de nuestros visitantes, porque aunque parezca paradójico, en
   nuestro país ni siquiera sus propios hijos tenían la oportunidad de
   disfrutar una playa, o un paisaje, o cualquiera de las maravillas de
   nuestra tierra.

   En nuestro país, esas playas que ustedes han visto, esos hoteles, esas
   bellezas naturales, no estaban ni al alcance de los propios cubanos;
   había un turismo para privilegiados, había un turismo para niveles muy
   altos solamente, un turismo para millonarios norteamericanos; no había
   un turismo para cubanos, cubanos de clase media o cubanos de economía
   humilde, ni tampoco para los viajeros de América Latina, porque los
   problemas de la moneda, los diferentes estándar de vida, hacían muy
   difícil la costeabilidad de esos precios para los viajeros de América
   Latina que tenían que adquirir dólares, adquirirlos a un precio alto, y
   pagar precios altos.

   En la misma medida en que el Gobierno Revolucionario pone las bellezas
   naturales y los recursos naturales de Cuba al alcance de todos los
   ciudadanos, los está poniendo también al alcance de todos los viajeros
   de América Latina.  Porque no vemos el porqué, sino una razón egoísta,
   de esa práctica en virtud de la cual se impide a las personas de
   recursos modestos, la oportunidad de disfrutar de aquellos beneficios
   que pueden estar al alcance de todos; no vemos por qué ese criterio
   mercantilista de la exclusividad que haga que solo reducidos grupos de
   personas puedan disfrutar, por ejemplo, de unas playas como las que
   nosotros tenemos y como era antes; nosotros entendemos que es no solo
   más justo, sino incluso más económico y más beneficioso para las
   naciones, que esos beneficios estén al alcance del mayor número de
   personas posible, y eso es lo que estamos haciendo en Cuba:
   desarrollando todos los sitios que tienen cualidades para convertirse
   en lugares atractivos al turista y ponerlos al alcance del pueblo.

   Es natural que deseamos y necesitamos que nos visiten los turistas de
   otros países, pero también es natural que luchemos porque lo disfruten
   los cubanos, y aun en la circunstancia de que nosotros tuviésemos que
   sufrir durante muchos años, o durante varios años, las consecuencias de
   la campaña que se hace contra nuestra Revolución, esa misma
   circunstancia de que estamos desarrollando el turismo interior, nos
   ayudará a resistir las consecuencias económicas de que el turismo
   extranjero se vea considerablemente mermado.  Y les puedo hablar, por
   ejemplo, de una circunstancia:  años atrás, hace aproximadamente dos
   años, estaban ocurriendo en nuestro país horribles acontecimientos; era
   muy raro el día en que algún joven --o un racimo de jóvenes-- no
   apareciera balaceado por las calles o los repartos de nuestra capital;
   eran raras las prisiones que no estuviesen repletas de jóvenes y
   ciudadanos torturado; ni jóvenes ni ancianos, ni hombres, ni mujeres se
   libraban de aquella terrible represalia; cosas monstruosas ocurrían en
   nuestro país, y nada se sabía en el exterior, o se sabía muy poco; y,
   sin embargo, había turistas.  Desde aquel día en que el esfuerzo de
   nuestro pueblo puso fin a aquella noche de tragedia, nadie ha escuchado
   otra vez en nuestra patria el grito de un torturado, ni el espectáculo
   de un joven asesinado en las calles de cualquier lugar de nuestra
   república; nadie ha vuelto a presenciar uno solo de aquellos hechos.
   Esa seguridad en que vive nuestro pueblo, esa confianza en que vive
   nuestro pueblo, visible para cualquier visitante, es una prueba de lo
   que estamos diciendo; y, sin embargo, ahora vienen menos turistas que
   en aquellos tiempos, y ese simple dato demuestra cómo ocurren las cosas
   en nuestra América y cómo los pueblos pueden ser perjudicados sin razón
   y sin fundamento.

   Antes no había una sola playa pública.  Muchas de esas playas, que
   ustedes habrán visto, estaban cercadas; no había una sola construcción;
   no existían muchas de las obras que hoy se han hecho; no existía la
   organización ni las facilidades que hoy existen para el turista; no
   existía la garantía y la seguridad que hoy tienen; pero eso no
   importaba.  Antes no se trabajaba para el pueblo, ni se esforzaba nadie
   por fomentar el turismo.  Pero eso no importaba; otros objetivos
   guiaban la conducta de los hombres públicos; el afán de enriquecerse,
   despreocupación absoluta por los intereses del pueblo.  Los cientos de
   millones recuperados dan una prueba del saqueo a que estaba sometido
   nuestro país, pero eso no importaba; Cuba entonces no era el objeto
   predilecto de las agencias de noticias internacionales; la suerte de
   nuestro pueblo no importaba; la suerte de los pueblos nunca ha
   importado para determinados intereses.  Y había más turismo que hoy.
   Hoy nos importa a nosotros la suerte de nuestro pueblo; hoy luchamos
   por otras metas; hoy nadie podría acusar a ningún funcionario del
   Gobierno Revolucionario, a ningún ministro, a ningún jefe civil o
   militar con funciones importantes, de enriquecerse con los recursos del
   pueblo, de explotar el juego; de enriquecerse a través de las muchas
   actividades ilícitas que acostumbraban a servir de fuentes de provechos
   personales.

   Hoy, un ideal de justicia guía el esfuerzo de gobernantes y gobernados
   y, sin embargo, somos víctimas de esa atención que nunca se brindó a
   nuestra patria, cuando nuestra patria podía ser considerada como un
   ejemplo de vergüenza.  Y hoy, hoy cuando nuestra patria no es motivo de
   vergüenza para ninguno de nosotros, cuando más bien una parte muy
   considerable de nuestro pueblo considera que es motivo de orgullo, hoy
   sí recibimos esa atención para hacernos daño.

   Y nosotros sabemos que tenemos por delante esas dificultades.  Al
   hablarles así, solo queremos decir que somos honestos y realistas, que
   no nos hacemos ilusiones y que observamos las realidades tal como son.
   No les decimos:  promuevan el turismo a este país, que es un país sin
   problemas y sin dificultades; no les decimos:  aconsejen a sus clientes
   que visiten a Cuba, porque van a vivir en el más encantador de los
   mundos; por encima de los encantos que nosotros encontramos en nuestra
   tierra, por encima de las cosas que nosotros queremos, por encima está
   la verdad:  la verdad de las dificultades que nosotros confrontamos y
   que con toda lealtad expresamos en esta ocasión; dificultades que
   nosotros iremos venciendo, problemas que iremos resolviendo
   pacientemente y tenazmente.  Y, desde luego, que lo que queremos es el
   cuadro real, no el cuadro que pintan, no esas noticias que llegan a las
   capitales de la América Latina hablando de que se combate en las calles
   de La Habana, de que pasan tales y más cuales cosas, de que alguien
   hizo tal o más cual declaración; constantemente están tentando a los
   funcionarios de la nación cubana; constantemente están tratando de
   sobornar embajadores o miembros del Cuerpo Diplomático; constantemente
   están tratando de comprar a cuantos puedan prestarse a hacer una
   declaración contra su patria, repitiendo aquella escena bochornosa de
   Judas, porque todo eso forma parte del material con que se nos agrede y
   se nos difama.

   Una gran parte de lo que se afirma es en ocasiones absolutamente
   falso, en ocasiones exageraciones escandalosas y falsas, y por supuesto
   que nunca se ha luchado en las calles de La Habana; y por supuesto que
   hay en todas las ciudades de nuestro país la paz que nunca hubo, la
   tranquilidad que nunca hubo, y la alegría que nunca hubo, y el
   optimismo que nunca hubo, y la virtud que nunca hubo, a pesar de que
   nosotros, ¿qué somos en medio de este continente, sino una islita
   pequeña, un pueblo débil y económicamente atrasado, que tiene, sin
   embargo, adversarios poderosos, adversarios muy poderosos?

   Y a pesar de las campañas, a pesar de los esfuerzos por crear
   dificultades aquí adentro; a pesar de los esfuerzos por confundir; a
   pesar de los esfuerzos por debilitar esta obra nuestra; a pesar de que
   nosotros fuimos amaestrados virtualmente durante muchos años por una
   enseñanza que no era nuestra enseñanza latinoamericana, por una
   influencia que no era nuestra influencia latinoamericana, por una
   cultura que no era nuestra cultura latinoamericana...  (APLAUSOS); por
   un pensamiento y un sentimiento que no eran el pensamiento ni el
   sentimiento de nuestra América Latina; a pesar de ese constante
   torrente de influencia, capaz de hacer desaparecer los vestigios de la
   nacionalidad de un pueblo pequeño, tanto ha resistido nuestro pueblo en
   su apego a su cultura, su tradición y sus sentimientos, en su apego a
   lo que es y a lo que quiere ser y que quiere seguir siendo siempre;
   tanto ha resistido este pueblo:  al influjo de películas, libros y
   todos los medios de influencia falsa y mentirosa, ajena y extraña a lo
   que es nuestra raza y nuestra sangre y nuestro corazón...
   (APLAUSOS)...  tanto ha resistido y tanto resiste, que los empeños han
   sido vanos, los esfuerzos han sido inútiles, porque nuestro pueblo se
   mantiene erguido y firme, nuestro pueblo se mantiene decidido en la
   defensa de esos sentimientos y de esos intereses.

   Nosotros no somos aquí sino como una trinchera de otros pueblos que,
   más lejos de esas influencias que nosotros, no habrán tenido quizás la
   oportunidad de conocerlas tan de cerca como las conocemos nosotros.
   Nosotros aquí nos enorgullecemos de ser una trinchera de la cultura, de
   la sangre y del sentimiento de la América Latina (APLAUSOS).  Y una
   trinchera que sabremos defender con dignidad.

   Nosotros no odiamos a ningún pueblo; nosotros no albergamos
   sentimientos de antipatía contra ningún pueblo; nosotros no hacemos
   sino reafirmar el amor a lo suyo, y el amor a lo suyo es odio contra
   nadie; el amor a lo propio, la simpatía a lo propio, el apego a lo
   propio, no es antipatía contra nadie.  Nosotros aquí amamos lo nuestro
   y defendemos lo nuestro.  Esa es nuestra posición:  no agredimos a
   nadie, sino que nos defendemos de agresiones de otros.

   Y esa es la única verdad con respecto a Cuba, la realidad que ustedes
   deben conocer.  Y aquí estaremos siempre luchando, aquí estaremos
   siempre trabajando, para que si no de inmediato, si no en los años
   próximos, algún día, cuando la verdad de todos nuestros pueblos se vaya
   abriendo paso, cuando la hermandad de todos nuestros pueblos vaya
   echando lazos más sólidos, cuando los miembros de esta gran familia nos
   conozcamos mejor, y cuando toda la América haya despertado a una
   verdadera aurora de progreso y de luz, y cuando sea la historia la que
   le corresponda dar su juicio sereno, si no nosotros, las generaciones
   que vengan después, y si no ustedes, las generaciones que vendrán
   después de ustedes, puedan disfrutar del esfuerzo que los cubanos
   estamos haciendo hoy.

   (OVACION)
