       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE GRADUACION DE LOS
       RESPONSABLES DE MILICIA, EN LA PROVINCIA DE MATANZAS, EL 24 DE
                             NOVIEMBRE DE 1960.


         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)


   Compañeros graduados de la Escuela de Responsables de Milicia;

   Señoras y señores:


   ¿Se oye? (EXCLAMACIONES DE:  "¡Si!")  Este acto sencillo tiene para la
   Revolución un gran valor.  En primer lugar, es la primera vez en
   nuestra patria, y también podemos decir es la primera vez en América,
   que un grupo numeroso de obreros cubanos recibe su certificado de
   graduación de responsables de milicia, que quiere decir de oficiales de
   la milicia (APLAUSOS).

   Y no es un certificado que se otorga fácilmente.  Comenzó el curso hace
   aproximadamente cinco meses, y comenzó en la Sierra Maestra, comenzó en
   el pico Turquino.  Esta Revolución comenzó en la Sierra Maestra, y así
   también las maestras voluntarias, las brigadas juveniles, los
   responsables de milicia, y a todos cuantos queramos pasar por la prueba
   del rigor y del esfuerzo, comienzan por la Sierra Maestra.

   Los soldados de las columnas especiales de combate del Ejército
   Rebelde, deben escalar diez veces el pico Turquino. Y los hombres que
   quieran ingresar de nuevo, es decir, como nuevos ingresos en el
   Ejército Rebelde, deben escalar veinte veces el pico Turquino
   (APLAUSOS).  Y hay jóvenes que llevan ya más de ocho meses --ya que
   además de los 20 picos deben estar un año en la Sierra Maestra, y sin
   cobrar (APLAUSOS)--, que tienen ya 15 escalaciones.

   Antes no era así, antes se buscaba un padrino; llegaban los hombres con
   cartas de recomendación para ser soldados y, naturalmente, no surgían
   de entre los mejores.  Si nosotros hiciésemos lo mismo, no tendríamos
   buenos combatientes, buenos soldados de la patria; si nosotros
   invitásemos a todos los que quieran, ocurriría lo mismo.

   Para escoger a los mejores es necesario la selección del esfuerzo.
   Nosotros también invitamos a todos los que quieran, a todos los que
   quieran subir veinte veces el Pico Turquino para ser soldados
   (APLAUSOS).  Y lo mismo hemos hecho con los maestros voluntarios, y lo
   mismo hemos hecho con las brigadas juveniles, y lo mismo hemos hecho
   con los oficiales de la milicia (APLAUSOS).

   Hacia el Pico se dirigieron más de 800; un número considerable no pudo
   pasar la prueba, pero muchos la pasaron.  Sin embargo, los hubo que
   pudieron pasar la prueba del Pico Turquino, y no pudieron pasar la
   prueba de la Escuela de Responsables de Milicia, donde los compañeros
   han estado más de tres meses, y en ocasiones hasta mes y medio, sin ver
   a sus familiares.  Muchos de estos compañeros tienen esposas y tienen
   hijos y, sin embargo, se impusieron ese sacrificio, y ese sacrificio,
   muchas veces, es más duro de pasar que cualquier otro sacrificio de
   orden físico.

   Y así fueron seleccionándose, cada cual con su propio esfuerzo. Fueron
   autodepurándose, y al final quedaron, de más de ochocientos y tantos
   responsables, 536, que son los que hoy se gradúan de oficiales de la
   milicia.

   Han pasado la prueba y han aprendido; no solo fue una selección, sino
   que fue también un aprendizaje.  Y lo que han aprendido ya se observa
   en los batallones y en las unidades de milicia que hemos organizado.
   La presencia de los alumnos de la escuela, cuando todavía no eran más
   que alumnos, contribuyó extraordinariamente a la organización de las
   tantas y tantas compañías de milicia, que en los días en que parecía y
   era efectivamente más inminente, o al menos, más inmediato el peligro,
   se organizaron para defender al país de la agresión.

   Y los compañeros responsables de esa organización expresaron, en
   numerosas ocasiones, su aprecio y su elogio al trabajo de los alumnos
   de la escuela que estaban ayudando a organizar las compañías, porque
   dondequiera que llegaban ellos se comenzaba a observar inmediatamente
   la disciplina, el orden y la organización.

   Por eso, aun antes de finalizar el curso fue necesario utilizar los
   servicios de esos compañeros. Y unos pasaron a las baterías de cañones
   antitanques, otros pasaron a las baterías antiaéreas, otros pasaron a
   las baterías de morteros de distintos calibres (APLAUSOS).

   Se ve que están aquí los compañeros de la Batería de Morteros 82
   (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).  Sí, ya sé que ayer hicieron prácticas y
   dieron en el blanco (APLAUSOS).

   Y así, aun antes de finalizar el curso, ya se iban especializando en
   determinadas armas, y continuarán especializándose.

   Significa mucho para el avance de la organización de las fuerzas para
   defender a la patria, la presencia de 536 graduados en esta escuela
   (APLAUSOS).  Nosotros sabemos muy bien lo que eso significa, porque nos
   hemos visto enfrentados a la tarea de organizar a los combatientes a lo
   largo de toda la isla, sin contar con cuadros militares para esa
   organización.  No es lo mismo movilizar 1 000 hombres, que movilizar
   10 000 hombres, y no es lo mismo movilizar 10 000 hombres que movilizar
   equis cientos de miles de hombres (APLAUSOS).  Y no se organiza
   fácilmente un pelotón de combate; incluso una escuadra de combate
   requiere mando y requiere preparación; lo requiere más todavía un
   pelotón, más todavía una compañía, más todavía un batallón, más todavía
   un frente de combate.

   Una compañía, simplemente para enseñarla a combatir, requiere tiempo y
   requiere aprendizaje; no es lo mismo una compañía de hombres sin
   entrenamiento y sin dirección, lo cual no sería más que un conglomerado
   de hombres sin fuerza, a una compañía de hombres organizados, en la
   cual la fuerza de los hombres, es decir, de los individuos, se
   multiplica.  Una compañía bien organizada de combatientes, con moral,
   con razón, y razón y moral quieren decir valor, una compañía de hombres
   valientes, bien mandada, bien organizada y bien entrenada, puede
   combatir contra 20 compañías que no tengan igual organización que ella
   (APLAUSOS).

   Pero si esas fuerzas que se le opongan, además de disciplina y de
   organización, de mando y de entrenamiento, carecieran de moral y de
   razón, una compañía de combatientes con moral y con razón, y además con
   disciplina, con mando y con entrenamiento, se puede enfrentar, ¿saben a
   cuántas compañías que no estuvieran en las mismas condiciones de moral,
   de razón y de disciplina, y aun si tuvieran alguna disciplina y no
   tuvieran moral ni razón, saben a cuántas puede enfrentarse una compañía
   de combatientes, disciplinada, con valor y con razón?  A todas las que
   quieran (APLAUSOS).

   Y no es esta una simple afirmación.  Los hechos lo han demostrado en la
   historia de nuestro país más de una vez.  Las fuerzas españolas
   superaban, muchas veces, el número de las fuerzas cubanas, y estaban,
   además, mejor alimentadas, mejor instruidas, mejor armadas.  Y luego,
   en la lucha reciente, todas las fuerzas enviadas contra un núcleo
   pequeño de combatientes, fueron inútiles, y cuando comenzaron a
   librarse las grandes batallas de la Revolución, en el orden militar, el
   número mayor de hombres que nosotros logramos reunir frente a cerca de
   8 000 soldados, fueron 300 hombres armados.  ¡Ah!, si esos hombres,
   además, hubiesen estado bien armados, hubiesen tenido la oportunidad de
   aprender el manejo de las armas, hubiesen tenido la oportunidad sus
   jefes de adquirir la preparación que ustedes han adquirido, entonces,
   quizás habrían bastado con 150 hombres en vez de 300 (APLAUSOS).

   Es decir que una sola compañía puede enfrentarse a un número ilimitado
   de enemigos, si esa compañía está bien organizada, bien armada, bien
   mandada, y tiene, sobre todo, razón y moral para luchar.

   Hemos tenido que enfrentarnos a la tarea de organizar al pueblo, de
   entrenar al pueblo y de armar al pueblo.  Sin embargo, al mismo tiempo
   hemos tenido que ir preparando a los instructores y a los jefes; hemos
   ido saliendo adelante exitosamente, pero solo si se medita bien sobre
   lo que ese esfuerzo significa, se podría comprender la tarea realizada.

   Y si los enemigos de la patria atacaran hoy a nuestro país, no
   encontrarían la misma resistencia que habrían encontrado hace tres
   meses, o hace un mes, o hace quince días, porque si atacaran hoy, se
   encontrarían frente a ellos equis número de batallones perfectamente
   armados (APLAUSOS), equis número de baterías de morteros de distintos
   calibres (APLAUSOS), equis número de baterías antiaéreas (APLAUSOS),
   equis número de cañones (APLAUSOS) y equis número de etcétera,
   etcétera, etcétera (APLAUSOS).  Pero sobre todo, se encontrarían con
   algo mucho más difícil de vencer, con algo mucho más difícil de
   enfrentar: ¡Con quienes manejan esos equis números de las distintas
   armas (APLAUSOS); se encontrarían que esas armas no están en manos de
   un grupo de privilegiados, se encontrarían que esas armas no están en
   manos de hombres blandos, se encontrarían con que esas armas no están
   en manos de hombres que se han acostumbrado a vivir en la abundancia y
   en el lujo, no están en manos de hombres que nunca hayan pasado
   trabajo!  Esas armas están en manos de hombres que han sabido lo que es
   pasar trabajo toda su vida (APLAUSOS), en manos de hombres que saben lo
   que es el sacrificio, en manos de hombres que saben lo que es la vida
   dura, en manos de hombres que no fueron los privilegiados de ayer,
   sino, ¡los oprimidos de ayer y los privilegiados de hoy! (APLAUSOS.)
   Es decir, del trabajador, del campesino, del hombre humilde del pueblo,
   que ayer cuantas veces veía un fusil lo veía contra él, lo veía frente
   a él, frente a sus aspiraciones, frente a sus derechos, frente a su
   dignidad.  Esos fusiles estaban apuntando hacia él, manteniéndolos a
   todos ustedes,  manteniendo a todo el pueblo, manteniendo a cientos de
   miles de hombres, manteniendo a millones de cubanos, en la opresión, en
   la humillación, en la explotación.

   Tener un arma era algo prohibido para el pueblo.  ¿Por qué un obrero, o
   un campesino, o un estudiante, o un profesional, iba a tener un arma?
   ¿Para qué un artista, un poeta, un escultor, un escritor, iba a tener
   un arma?  Las armas estaban en manos de unos pocos, y las armas eran
   prohibidas, es decir, no se prohibían las armas para evitar actos
   ilegales, no se prohibían las armas para evitar robos a mano armada, no
   se prohibían las armas para evitar crímenes.

   Nunca hubo menos crímenes en nuestra patria, y nunca hubo más armas en
   manos de nuestro pueblo (APLAUSOS); nunca hubo menos robo en la
   historia de nuestra patria, y nunca hubo, sin embargo, más hombres
   armados en nuestra patria.

   Las armas se prohibían, sencillamente, para que el pueblo no tuviera
   acceso a ellas, y los grupos privilegiados mantener sobre el pueblo la
   dominación, mantener la ilegalidad, mantener el imperio de la fuerza de
   una minoría sobre la inmensa mayoría del país, mantener al pueblo en la
   esclavitud y en la humillación.  Por eso, las armas estaban prohibidas
   para el pueblo, y las prohibían con todo el celo de quienes sabían que
   el día que el pueblo tuviera armas, era que ese día habría desaparecido
   para siempre la opresión y la explotación en el país (APLAUSOS), porque
   entonces no era posible que una minoría desarmada impusiera sus
   privilegios sobre una mayoría armada.

   Y el concepto que tenían de la nación no es el concepto cabal de la
   nación.  Para ellos, la nación era una minoría: para ellos, la patria
   era una minoría; para ellos, la libertad era de una minoría.  Ellos
   tenían la libertad de explotar, de humillar, de perseguir y de
   maltratar a la mayoría.  Para ellos, el resto del pueblo no existía, el
   resto de la nación no existía.  La nación no era el todo, la nación no
   era el conglomerado de todos los cubanos; la tierra y la riqueza de la
   nación no era la tierra y la riqueza para el bien de todos (APLAUSOS).

   El disfrute de los bienes que la nación crea, que los brazos
   trabajadores de la patria crean, no era para el disfrute de todos, ni
   mucho menos para el disfrute de los que la producían.  Las riquezas y
   el fruto del trabajo de la nación eran, principalmente, para aquellos
   que nunca habían sudado la camisa, que no eran capaces de producir un
   solo bien material para la patria (APLAUSOS).

   Por eso, las armas estaban prohibidas.  Y cuando armaban a alguien, no
   armaban a un obrero honrado, no armaban a un obrero revolucionario,
   ¡armaban a un gángster o a un pandillero para imponer el terror entre
   los trabajadores y entre el pueblo! (APLAUSOS.)  No les entregaban las
   armas y el mando a los que eran capaces de escalar veinte veces el pico
   más alto de Cuba; no les entregaban el mando, ni las armas, a los
   obreros que pasasen por las duras pruebas que han pasado ustedes; no
   les entregaban las armas a los que escalaban, les entregaban las armas
   a los que "trepaban", a los que se arrastraban (APLAUSOS); les
   entregaban las armas y el mando no a los mejores, sino a los peores, a
   los más miserables; no a los más virtuosos, sino a los más corrompidos;
   no a los más revolucionarios, sino a los más renegados; no a los más
   patriotas, sino a los más vendidos al extranjero o vendidos al poderoso
   privilegiado (APLAUSOS).

   Y lo que la Revolución ha hecho de entregarles las armas y el mando a
   los mejores, a los más virtuosos, a los más limpios, a los más
   revolucionarios, a los más abnegados, a los más patriotas, lo dice todo
   de nuestra Revolución más que ninguna otra palabra.  Lo que la
   Revolución ha hecho es la garantía, definitiva y para siempre, de que
   la justicia ha de imperar definitivamente en nuestro país (APLAUSOS), y
   que nuestro pueblo marchará hacia adelante victoriosamente.

   ¿Quién lo duda?  ¿Quién duda de que nuestro país vencerá todos los
   obstáculos?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nadie!")  ¿Quién duda de que incluso
   los estamos venciendo sobre la marcha?  ¿Y quién duda de que sobre la
   marcha, quién duda... (EXCLAMACIONES DE: "¡Venceremos!")...  y quién
   duda de que sobre la marcha, marchando victoriosamente y venciendo los
   obstáculos, el pueblo y la Revolución son cada día más fuertes?  ¿Quién
   duda de que la Revolución es hoy mucho más poderosa de lo que era hace
   un año?  ¿Y quién duda de que los pasos son más seguros?

   Nosotros recordamos hoy que un día, cuando llegamos a la capital de la
   república, destruidas las fuerzas que sostenían a la tiranía, dijimos
   que nos sentíamos igual que cuando habíamos desembarcado en las playas
   de Belic; que todo para nosotros estaba por delante; que todo para
   nosotros estaba por aprender; que, al fin y al cabo, habíamos ido
   aprendiendo sobre la marcha.  Y hoy también, próximo a cumplirse el
   segundo aniversario de aquel desembarco en la patria liberada, y el
   cuarto aniversario, porque aunque nos parezca que haya transcurrido
   mucho tiempo, aun cuando nos parezca, al ver las cosas y las realidades
   que hoy la Revolución ha creado, aun cuando nos parezca, al ver la obra
   de la Revolución, que ha transcurrido mucho tiempo, todavía no se ha
   cumplido el cuarto aniversario de aquel día en que un grupo de hombres,
   muchos de los cuales dieron su vida en el camino, desembarcaron en
   aquellas playas (APLAUSOS).

   Hoy podemos decir que nos acompaña la experiencia de dos años de
   trabajo, después de la guerra; nos acompaña lo que hemos podido
   aprender en estos 24 meses.  Y en ningún tiempo los hombres y los
   pueblos aprenden como se aprende en una Revolución, y, sobre todo, en
   una Revolución como esta, que ha tenido que hacerse frente a tan
   poderosos enemigos; una Revolución como esta, que ha tenido que avanzar
   frente a los obstáculos puestos en nuestro camino por quienes en este
   continente tienen encadenados a los pueblos, por quienes en este
   continente mantienen en la peor explotación y en la más criminal
   miseria a millones y millones de hombres.

   Y todo el poder de ese imperio, puesto contra nosotros, país pequeño,
   puesto contra la Revolución de los humildes, por los humildes y para
   los humildes, se ha estrellado (APLAUSOS).  Y el pueblo, en la lucha ha
   aprendido; y nosotros, en la lucha hemos aprendido; y por eso no nos
   sentimos hoy como el primer día, cuando desembarcamos, sino nos
   sentimos hoy como nos sentíamos dos años después de haber desembarcado
   en las montañas de la Sierra Maestra (APLAUSOS).

   Ha aprendido nuestro pueblo, y hemos ido aprendiendo también nosotros.
    Y con esa experiencia, con más fe todavía, seguiremos hacia adelante.
    No dormidos sobre los laureles, porque a pesar de lo que hemos
   avanzado, simplemente estamos empezando (APLAUSOS).

   Y ustedes también, compañeros, los que hoy reciben el honroso diploma
   que han recibido en esta escuela, que era la última, o el último
   cuartel de regimiento en convertirse en escuela, y por no dejar de
   convertirse en escuela, ¡se convirtió en escuela de oficiales de
   milicia! (APLAUSOS.)  Ese honroso diploma significa que están
   empezando; las veces que escalaron el Turquino y los meses que
   estuvieron en esta escuela, significan que están empezando:  lo que han
   aprendido, significa que están empezando, y que por delante les quedan
   muchas marchas. Antes iban como alumnos, antes iban en las filas, y
   ahora marcharán al frente; pero les quedan por delante muchas marchas
   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Venceremos!").  Les queda por delante
   mucho por aprender; salen de una escuela, y entran en otra; salen de
   una unidad, y entran en otra; salen de un trabajo, y entran en otro.

   Ustedes son, hoy, oficiales de milicia. El grado que tienen es el más
   bajo:  el grado de ustedes es el de subtenientes de la milicia
   (APLAUSOS). Por encima de ustedes, no hay nadie en la milicia con más
   grados.  Es pequeño, pero son los primeros; y en la milicia no habrá
   fácilmente capitanes; en la milicia no habrá fácilmente comandantes; en
   la milicia hay que empezar por las escuelas para ser oficiales
   (APLAUSOS).  Pero en esta escuela no se gana más que ese grado; los
   demás grados son todavía más difíciles de ganar, ¡los demás grados hay
   que ganárselos con méritos extraordinarios, en el estudio, o en el
   trabajo, o en el combate! (APLAUSOS.)

   Y aunque manden una batería, o una compañía, o un batallón,  seguirán
   siendo segundos tenientes de la milicia.  Por ahí hubo algunos que ya
   se llamaban hasta "comandantes de la milicia"; ¡miliciano comandante,
   no hay ninguno!; ¡miliciano capitán, no hay ninguno!; ¡miliciano primer
   teniente, no hay ninguno!  Milicianos puede haber manejando baterías de
   morteros, chiquitos y grandes, baterías de cañones, o batallones, pero
   los mandan con el grado de segundo teniente (APLAUSOS); porque los
   grados aquí tendrán que ser el resultado, única y exclusivamente, del
   mérito verdadero, y para que así sea hemos empezado desde los primeros.

   Y así será en toda la isla.  Pero recuerden que ustedes han sido los
   primeros; ustedes han sido la vanguardia; en ustedes se sembró la
   primera semilla; con ustedes se plantaron los primeros árboles.  Y
   ustedes, cada uno de ustedes, lleva sobre sí esa responsabilidad; cada
   uno de ustedes lleva sobre sí el prestigio de todos.  Porque cuando uno
   de ustedes falle, cuando uno de ustedes actúe mal, no dirán que fue
   "fulano", sino dirán que fue un oficial de la milicia; y cuando la
   conducta de cualquiera de ustedes no fuese una conducta digna, no caerá
   el descrédito sobre ninguno de ustedes en particular, caerá sobre
   todos, y caerá sobre los primeros.

   Lleven en su mente ese sentido de la responsabilidad y del deber;
   tengan presente el prestigio que van ganando y, sobre todo, tengan
   presente la fe y la confianza que la nación pone en ustedes, la
   seguridad que la nación siente en ustedes, y el honor que para la clase
   obrera significan ustedes, ¡y el honor que para ustedes mismos,
   obreros, hombres humildes del pueblo, que hoy ascienden en el cariño,
   en la confianza y en la fe de la patria, significan ustedes!

   (OVACION)
