       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
      MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA SEDE DE LAS NACIONES
            UNIDAS, ESTADOS UNIDOS, EL 26 DE SEPTIEMBRE DE 1960.


         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)


   Señor Presidente;

   Señores delegados:


   Aunque nos han dado fama de que hablamos extensamente, no deben
   preocuparse.  Vamos a hacer lo posible por ser breves y exponer lo que
   entendemos nuestro deber exponer aquí.  Vamos a hablar también
   despacio, para colaborar con los intérpretes.

   Algunos pensarán que estamos muy disgustados por el trato que ha
   recibido la delegación cubana.  No es así.  Nosotros comprendemos
   perfectamente el porqué de las cosas.  Por eso no estamos irritados ni
   nadie debe preocuparse de que Cuba pueda dejar de poner también su
   granito de arena en el esfuerzo para que el mundo se entienda.

   Eso sí, nosotros vamos a hablar claro.

   Cuesta recursos el envío de una delegación a las Naciones Unidas.
   Nosotros, los países subdesarrollados, no tenemos muchos recursos para
   gastarlos, si no es para hablar claro en esta reunión de
   representativos de casi todos los países del mundo.

   Los oradores que nos han precedido en el uso de la palabra han
   expresado aquí su preocupación por problemas que interesan a todo el
   mundo.  A nosotros nos interesan esos problemas, pero, además, en el
   caso de Cuba existe una circunstancia especial, y es que Cuba debe ser
   para el mundo en este momento una preocupación, porque con razón han
   expuesto aquí distintos delegados, entre los distintos problemas que
   hay actualmente en el mundo, el problema de Cuba.  Además de los
   problemas que hoy preocupan a todo el mundo, Cuba tiene problemas que
   le preocupan a ella, que le preocupan a nuestro pueblo.

   Se habla del deseo universal de paz, que es el deseo de todos los
   pueblos y, por tanto, el deseo también de nuestro pueblo, pero esa paz,
   que el mundo desea preservar, es la paz con que nosotros los cubanos no
   contamos desde hace rato.  Los peligros que otros pueblos del mundo
   pueden considerar más o menos lejanos son problemas y preocupaciones
   que para nosotros están muy próximos.  Y no ha sido fácil venir a
   exponer aquí en esta asamblea los problemas de Cuba.  No ha sido fácil
   para nosotros llegar aquí.

   No sé si seremos unos privilegiados.  ¿Seremos nosotros, los de la
   delegación cubana, la representación del tipo de gobierno peor del
   mundo?  ¿Seremos nosotros, los representantes de la delegación cubana,
   acreedores al maltrato que hemos recibido?  ¿Y por qué precisamente
   nuestra delegación?  Cuba ha enviado muchas delegaciones a las Naciones
   Unidas, Cuba ha estado representada por diversas personas y, sin
   embargo, nos correspondieron a nosotros las medidas de excepción:
   confinamiento a la Isla de Manhattan, consigna en todos los hoteles
   para que no se nos alquilasen habitaciones, hostilidad y, bajo el
   pretexto de la seguridad, el aislamiento.

   Quizás ninguno de ustedes, señores delegados, ustedes, que traen no la
   representación individual de nadie, sino la representación de sus
   respectivos países, y que por lo tanto las cosas que a cada uno de
   ustedes se refieran han de preocuparles por lo que cada uno de ustedes
   represente a su llegada a esta ciudad de Nueva York haya tenido que
   sufrir tratos personalmente vejaminosos, físicamente vejaminosos, como
   tuvo que sufrir el Presidente de la delegación cubana.

   No estoy agitando aquí, en esta asamblea.  Me limito a decir la
   verdad.  Era hora también de que nosotros tuviéramos la oportunidad de
   hablar.  Sobre nosotros han estado hablando desde hace muchos días, han
   estado hablando los periódicos, y nosotros en silencio.  Nosotros no
   podemos defendernos de los ataques aquí, en este país.  Nuestra
   oportunidad para decir la verdad es esta, y no dejaremos de decirla.

   Tratos personales vejaminosos, intentos de extorsión, desalojo del
   hotel en que residíamos, y cuando marchamos hacia otro hotel hemos
   puesto de nuestra parte todo lo posible para evitar dificultades,
   absteniéndonos por completo de salir de nuestro alojamiento, no
   asistiendo a ningún otro punto que a esta sala de las Naciones Unidas,
   las contadas veces que hemos asistido, y la aceptación a una recepción
   en la embajada del gobierno soviético.  Sin embargo, eso no bastó para
   que nos dejaran en paz.

   Había aquí, en este país, una numerosa inmigración cubana.  Pasan de
   100 000 los cubanos que en los últimos 20 años se han trasladado a este
   país desde su propia tierra, donde ellos habrían deseado estar siempre,
   y adonde ellos desean regresar, como desean regresar siempre los que
   por razones sociales o económicas se ven obligados a abandonar su
   patria.  Esa población cubana se dedicaba aquí al trabajo, respetaba y
   respeta las leyes, y, naturalmente, sentía por su patria, sentía por la
   Revolución.  Nunca tuvo problemas, pero un día comenzaron a llegar a
   este país otro tipo de visitantes:  comenzaron a llegar criminales de
   guerra, comenzaron a llegar individuos que habían asesinado, en algunos
   casos, a centenares de nuestros compatriotas.  Aquí no tardaron en
   verse alentados por la publicidad, aquí no tardaron en verse alentados
   por las autoridades, y, naturalmente, ese aliento refleja su conducta,
   y son motivos de frecuentes incidentes con la población cubana que
   desde hacía muchos años trabajaba honestamente en este país.

   Uno de esos incidentes, provocado por los que aquí se sienten
   respaldados por las campañas sistemáticas contra Cuba, y por la
   complicidad de las autoridades, dio lugar a la muerte de una niña.  Ese
   hecho era de lamentar, y era para que lo lamentásemos todos.  Los
   culpables no eran, precisamente, los cubanos residentes aquí.  Los
   culpables no éramos, mucho menos, nosotros, los de la delegación cubana
   y, sin embargo, seguramente todos ustedes habrán visto esos cintillos
   de los periódicos donde se hablaba de que "Grupos Pro Castro" habían
   dado muerte a una niña de 10 años.  Y con esa hipocresía característica
   de los que tienen que ver con las cosas de las relaciones entre Cuba y
   este país, un vocero de la Casa Blanca inmediatamente expidió
   declaraciones a todo el mundo, señalando el hecho, acusando, casi casi,
   de culpabilidad a la delegación cubana.  Y, por supuesto, su
   Excelencia, el señor delegado de Estados Unidos en esta asamblea no
   dejó de sumarse a la farsa, enviando al gobierno de Venezuela un
   telegrama de condolencia a los familiares de la víctima, tal como si se
   sintiese en la obligación de dar una explicación desde las Naciones
   Unidas, por algo de lo que, virtualmente, fuese culpable la delegación
   cubana.

   Pero eso no era todo.  Cuando nosotros fuimos obligados a abandonar uno
   de los hoteles de esta ciudad, y nos dirigimos hacia la sede de las
   Naciones Unidas, mientras se hacían otras gestiones, hay un hotel, un
   hotel humilde de esta ciudad, un hotel de los negros de Harlem, que nos
   dio alojamiento.  La respuesta llegó mientras nosotros conversábamos
   con el señor Secretario General.  Sin embargo, un funcionario del
   Departamento de Estado hizo todo lo posible por impedir que nosotros
   nos alojásemos en ese hotel.  En ese instante, como por arte de magia,
   empezaron a aparecer hoteles en Nueva York.   Y hoteles que habían
   negado alojamiento a la delegación cubana anteriormente, se ofrecieron
   entonces para alojarnos hasta gratis.  Mas nosotros, por elemental
   reciprocidad, aceptamos el hotel de Harlem.  Entendíamos que teníamos
   derecho a esperar que se nos dejase en paz.  No, no se nos dejó en paz.

   Ya en Harlem, en vista de que no se pudo impedir nuestra estancia en
   aquel lugar, comenzaron las campañas de difamación.  Comenzaron a
   esparcir por el mundo la noticia de que la delegación cubana se había
   alojado en un burdel.  Para algunos señores, un hotel humilde del
   barrio de Harlem, de los negros de Estados Unidos, tiene que ser un
   burdel.  Y además, han estado tratando de cubrir de infamia a la
   delegación cubana, sin respeto siquiera para las compañeras que
   integran o trabajan con nuestra delegación.

   Si nosotros fuésemos de la calaña de hombres que se nos quiere pintar a
   toda costa, no habría perdido su esperanza el imperialismo, como la ha
   perdido hace mucho rato, de comprarnos o seducirnos de alguna manera.
   Mas como la esperanza la han perdido desde hace mucho rato, y no
   tuvieron nunca razón para albergarla, al menos, después de afirmar que
   la delegación cubana se alojó en un burdel debían reconocer que el
   capital financiero imperialista es una ramera que no puede seducirnos.
   Y no precisamente "La Ramera Respetuosa" de Jean Paul Sartre.

   El problema de Cuba.  Quizás algunos de ustedes estén bien informados,
   quizás algunos no.  Todo depende de las fuentes de información, pero,
   sin duda que para el mundo el problema de Cuba, surgido en el
   transcurso de los últimos dos años, es un problema nuevo.  El mundo no
   había tenido muchas razones para saber que Cuba existía.  Para muchos
   era algo así como un apéndice de Estados Unidos.  Incluso para muchos
   ciudadanos de este país Cuba era una colonia de Estados Unidos.  En el
   mapa no lo era; en el mapa nosotros aparecíamos con un color distinto
   al color de Estados Unidos.  En la realidad sí lo era.

   ¿Y cómo llegó a ser nuestro país una colonia de Estados Unidos?  No fue
   precisamente por sus orígenes.  No fueron los mismos hombres los que
   colonizaron a Estados Unidos y a Cuba.  Cuba tiene una raíz étnica y
   cultural muy distinta, y esa raíz se afianzó durante siglos.  Cuba fue
   el último país de América en librarse del coloniaje español, del yugo
   colonial español, con perdón de su señoría, el representante del
   gobierno español.  Y por ser el último, tuvo que luchar también más
   duramente.

   A España solo le quedaba una posesión en América, y la defendió con
   tozudez y ahínco.  Nuestro pueblo pequeño, de escasamente algo más de
   un millón de habitantes en aquel entonces, tuvo que enfrentarse solo,
   durante casi treinta años, con uno de los ejércitos considerados de los
   más fuertes de Europa.  Contra la pequeña población nacional, el
   gobierno español llegó a movilizar un número de fuerzas tan grande como
   todas las fuerzas que habían combatido la independencia de América del
   Sur juntas.  Hasta medio millón de soldados españoles llegaron a
   combatir contra el heroico e indoblegable propósito de nuestro pueblo
   de ser libre.

   Treinta años lucharon los cubanos solos, por su independencia.  Treinta
   años que también constituyen sedimento del amor a la libertad y a la
   independencia de nuestra patria.  Pero Cuba era una fruta --según la
   opinión de un presidente de Estados Unidos a principios del siglo
   pasado, John Adams--, era como una manzana pendiente del árbol español,
   llamada a caer, tan pronto madurara, en manos de Estados Unidos.  Y el
   poder español se había desgastado en nuestra patria.  España no tenía
   ya ni hombres ni recursos económicos para mantener la guerra en Cuba;
   España estaba derrotada.  La manzana estaba aparentemente madura, y el
   gobierno de Estados Unidos extendió las manos.

   No cayó una manzana, cayeron varias manzanas en sus manos.  Cayó Puerto
   Rico, el heroico Puerto Rico que había iniciado su lucha por la
   independencia junto con los cubanos; cayeron las Islas Filipinas, y
   cayeron varias posesiones más.  Sin embargo, el expediente para dominar
   nuestro país no podía ser el mismo.  Nuestro país había sostenido una
   tremenda lucha y a su favor existía la opinión del mundo.  El
   expediente debía ser distinto.

   Los cubanos que lucharon por nuestra independencia, los cubanos que en
   aquellos instantes estaban dando su sangre y su vida, llegaron a creer
   de buena fe en aquella Resolución Conjunta del Congreso de Estados
   Unidos, del 20 de abril de 1898, que declaraba que Cuba es y de derecho
   debe ser libre e independiente.

   El pueblo de Estados Unidos simpatizaba con la lucha cubana.  Aquella
   Declaración Conjunta era una ley del Congreso de esta nación, en virtud
   de la cual declaraba la guerra a España.  Mas aquella ilusión concluyó
   en un cruel engaño.  Después de dos años de ocupación militar de
   nuestra patria, surge lo inesperado:  en el mismo instante en que el
   pueblo de Cuba, a través de una Asamblea Constituyente estaba
   redactando la Ley Fundamental de la República, de nuevo surge una ley
   en el Congreso de Estados Unidos, una ley propuesta por el senador
   Platt, de triste recordación para Cuba.  Y en aquella ley se establecía
   que la Asamblea Constituyente de Cuba debía llevar un apéndice, en
   virtud del cual, le concedía al gobierno de Estados Unidos, el derecho
   a intervenir en los problemas políticos de Cuba y, además, el derecho
   de arrendar determinados espacios de su territorio para estaciones
   navales o carboneras.

   Es decir que mediante una ley emanada de la autoridad legislativa de un
   país extranjero, la Constitución de nuestra patria debía contener esa
   disposición, y bien claramente se les indicaba a nuestros
   constituyentistas que si no había Enmienda no habría retirada de las
   fuerzas de ocupación.  Es decir que se le impuso a nuestra patria por
   el órgano legislativo de un país extranjero, se le impuso por la
   fuerza, el derecho a intervenir y el derecho a arrendar bases o
   estaciones navales.

   Es bueno que los pueblos recién ingresados a esta organización, los
   pueblos que inician ahora su vida independiente, tengan muy presente la
   historia de nuestra patria, por las similitudes que puedan encontrar en
   su camino.  Y si no ellos, los que vengan después de ellos, o sus
   hijos, o sus nietos, aunque nos parece que no vamos a llegar tan lejos.

   Entonces comenzó la nueva colonización de nuestra patria, la
   adquisición de las mejores tierras de cultivo por las compañías
   norteamericanas; concesiones de sus recursos naturales, sus minas;
   concesiones de los servicios públicos, para la explotación de los
   servicios públicos; concesiones comerciales, concesiones de todo tipo,
   que unidas al derecho constitucional --constitucional a la fuerza-- de
   intervenir en nuestro país, convirtieron a nuestra patria, de colonia
   española en colonia norteamericana.

   Las colonias no hablan, a las colonias no se les conoce en el mundo
   hasta que tienen oportunidad de expresarse.  Por eso nuestra colonia no
   la conocía el mundo, y los problemas de nuestra colonia no los conocía
   el mundo.  En los libros de geografía aparecía una bandera más, un
   escudo más; en los mapas geográficos aparecía un color más, pero allí
   no existía una república independiente.  Nadie se engañe, que con
   engañarnos no hacemos más que el ridículo; nadie se engañe, allí no
   había una república independiente, allí había una colonia, donde el que
   mandaba era el embajador de Estados Unidos.

   No nos da vergüenza tener que proclamarlo, porque frente a esa
   vergüenza está el orgullo de poder decir, ¡que hoy ninguna embajada
   gobierna nuestro pueblo, que a nuestro pueblo lo gobierna el pueblo!
   (APLAUSOS.)

   Nuevamente tiene que recurrir la nación cubana a la lucha para arribar
   a esa independencia.  La logró después de siete años de sangrienta
   tiranía.  ¿Tiranizada por quién?  Tiranizada por quienes en nuestro
   país no eran más que los instrumentos de los que dominaban
   económicamente a nuestra patria.

   ¿Cómo puede sostenerse ningún régimen impopular y enemigo de los
   intereses del pueblo como no sea por la fuerza?  ¿Tendremos que
   explicarles aquí nosotros a los representantes de nuestros pueblos
   hermanos de América Latina lo que son las tiranías militares?
   ¿Tendremos que explicarles cómo se han sostenido?  ¿Tendremos que
   explicarles la historia de varias de esas tiranías que son ya
   clásicas?  ¿Tendremos que explicarles en qué fuerzas se apoyan, en qué
   intereses nacionales e internacionales se apoyan?

   El grupo militar que tiranizó a nuestro país, se apoyaba en los
   sectores más reaccionarios de la nación y se apoyaba sobre todo en los
   intereses económicos extranjeros que dominaban la economía de nuestra
   patria.  Todos saben y entendemos que hasta el propio gobierno de
   Estados Unidos lo reconoce así, todos saben que ese era el tipo de
   gobierno preferido por los monopolios.  ¿Por qué?  Porque mediante la
   fuerza se reprime toda la demanda del pueblo, mediante la fuerza se
   reprimían las huelgas por mejores condiciones de vida, mediante la
   fuerza se reprimían los movimientos campesinos por poseer las tierras,
   mediante la fuerza se reprimían las más caras aspiraciones de la
   nación.

   Por eso, los gobiernos de fuerza eran los gobiernos preferidos por los
   que dirigen la política de Estados Unidos.  Por eso, gobiernos de
   fuerza se mantuvieron durante mucho tiempo en el poder y gobiernos de
   fuerza se mantienen todavía en el poder en América.  Claro que todo
   depende de las circunstancias para contar o no contar con el apoyo del
   gobierno de Estados Unidos.

   Por ejemplo, ahora dicen que están contra uno de esos gobiernos de
   fuerza:  el gobierno de Trujillo, pero no dicen que están contra otro
   de esos gobiernos de fuerza, el de Nicaragua, o el de Paraguay, por
   ejemplo.  El de  Nicaragua ya no es un gobierno de fuerza, es una
   monarquía casi tan constitucional como la de Inglaterra, en que el
   poder se sucede de padres a hijos y también habría sucedido otro tanto
   en nuestra patria.  Era el tipo de gobierno de fuerza el gobierno de
   Fulgencio Batista, el gobierno que convenía a los monopolios
   norteamericanos en Cuba, pero no era por supuesto el tipo de gobierno
   que convenía al pueblo cubano y el pueblo cubano con un gran derroche
   de vidas y de sacrificios, lo lanzó del poder.

   ¿Qué encontró la Revolución al llegar al poder en Cuba?  ¿Qué
   maravillas encontró la Revolución al llegar al poder en Cuba?  Encontró
   en primer lugar que 600 000 cubanos con aptitudes para el trabajo, no
   tenían empleo; un número igual en proporción al número de desempleados
   que había en Estados Unidos cuando la gran crisis que sacudió a este
   país, eso que a poco produce una catástrofe en Estados Unidos, era el
   desempleo permanente en nuestra patria.  Tres millones de personas de
   una población total de algo más de 6 millones, no disfrutaban de luz
   eléctrica ni de ninguno de los beneficios y comodidades de la
   electricidad; 3 500 000 personas de un total de algo más de 6 millones,
   vivían en cabañas, barracones y tugurios, sin las menores condiciones
   de habitabilidad.  En las ciudades los alquileres absorbían hasta una
   tercera parte de los ingresos familiares.  Tanto el servicio eléctrico
   como los alquileres eran de los más caros del mundo.  Treinta y siete y
   medio por ciento de nuestra población era analfabeta, no sabía leer ni
   escribir; el 70% de nuestra población infantil rural no tenía maestros;
   el 2% de nuestra población estaba padeciendo de tuberculosis; es decir,
   100 000 personas en un total de algo más de 6 millones.  El 95% de
   nuestra población rural infantil estaba afectada de parasitismo; la
   mortandad infantil por tanto era muy alta, el promedio de vida era muy
   bajo.  Por otro lado, el 85% de los pequeños agricultores pagaban
   rentas por la posesión de sus tierras, que ascendían hasta un 30% de
   sus ingresos en bruto, mientras que el uno y medio del total de
   propietarios controlaba el 46% del área total de la nación.  Por
   supuesto que las comparaciones del número de camas de hospitales por el
   número determinado de habitantes del país era ridículo, cuando se le
   compara con los países donde la asistencia médica está medianamente
   atendida.

   Los servicios públicos, compañías eléctricas, compañías telefónicas,
   eran propiedades de monopolios norteamericanos.

   Una gran parte de la banca, una gran parte del comercio de importación,
   las refinerías de petróleo, la mayor parte de la producción azucarera,
   las mejores tierras de Cuba y las industrias más importantes en todos
   los órdenes, eran propiedades de compañías norteamericanas.  La balanza
   de pagos en los últimos 10 años, desde 1950 hasta 1960, había sido
   favorable a Estados Unidos con respecto a Cuba en 1 000 millones de
   dólares.

   Esto sin contar con los millones y cientos de millones de dólares
   sustraídos del tesoro público por los gobernantes corrompidos de la
   tiranía que fueron depositados en los bancos de Estados Unidos o en
   bancos europeos.

   Mil millones de dólares en 10 años.  El país pobre y subdesarrollado
   del Caribe, que tenía 600 000 desempleados contribuyendo al desarrollo
   económico del país más industrializado del mundo.

   Esa fue la situación que encontramos nosotros y esa situación no ha de
   ser extraña a muchos de los países representados en esta asamblea,
   porque, al fin y al cabo, lo que hemos dicho de Cuba no es sino como
   una radiografía de diagnóstico general aplicable a la mayor parte de
   los países aquí representados.

   ¿Cuál era la alternativa del Gobierno Revolucionario?  ¿Traicionar al
   pueblo?  Desde luego que para el señor Presidente de Estados Unidos lo
   que nosotros hemos hecho por nuestro pueblo, es traición a nuestro
   pueblo; y no lo sería con toda seguridad si en vez de ser nosotros
   leales a nuestro pueblo hubiésemos sido leales a los grandes monopolios
   norteamericanos que explotaban la economía de nuestro país.  Al menos,
   ¡quede constancia de las "maravillas" que encontró la Revolución al
   llegar al poder, que son, ni más ni menos, que las maravillas del
   imperialismo, que son, ni más ni menos, que las "maravillas" del "mundo
   libre" para nosotros los países colonizados!

   Nadie podrá culparnos a nosotros de que en Cuba hubiese 600 000
   desempleados, 37,5% de población analfabeta, 2% de tuberculosos, 95% de
   parasitados.  ¡No!  Hasta ese minuto ninguno de nosotros contábamos en
   los destinos de nuestra patria; hasta ese minuto en los destinos de
   nuestra patria contaban los gobernantes que servían a los intereses de
   los monopolios, hasta ese minuto contaban en nuestra patria los
   monopolios.  ¿Los estorbó alguien?  ¡No!  Nadie los estorbó.  ¿Los
   perturbó alguien?  ¡No!  Nadie los perturbó.  Ellos pudieron realizar
   su tarea y allí encontramos nosotros los frutos de los monopolios.

   ¿Cómo estaban las reservas de la nación?  Cuando el tirano Batista
   llegó al poder había 500 millones de dólares en la reserva nacional,
   buena suma para haberla invertido en el desarrollo industrial del
   país.  Cuando la Revolución llega al poder quedaban en nuestras
   reservas 70 millones.

   ¿Preocupación por el desarrollo industrial de nuestra patria?  ¡No!
   ¡Nunca!  Por eso nos asombramos tanto y todavía no salimos de nuestro
   asombro cuando oímos decir aquí de las extraordinarias preocupaciones
   del gobierno de Estados Unidos por la suerte de los países de
   América Latina, de los países de Africa y de los países de Asia.  Y no
   salimos de nuestro asombro, porque nosotros después de 50 años teníamos
   ahí los frutos.

   ¿Qué ha hecho el Gobierno Revolucionario?  ¿Cuál es el delito cometido
   por el Gobierno Revolucionario para que recibamos el  trato que hemos
   recibido aquí, para que tengamos enemigos tan poderosos como lo que se
   ha demostrado que tenemos aquí?

   ¿Surgieron desde el primer instante los problemas con el gobierno de
   Estados Unidos?  ¡No!  ¿Es que nosotros al llegar al poder estábamos
   poseídos del propósito de buscarnos problemas internacionales?  ¡No!
   Ningún gobierno revolucionario que llega al poder quiere problemas
   internacionales.  Lo que quiere es invertir su esfuerzo en resolver sus
   problemas propios, lo que quiere es llevar adelante un programa, como
   lo quieren los gobiernos que realmente están interesados en el progreso
   de su país.

   La primera circunstancia que por nuestra parte fue considerada como un
   acto inamistoso fue el hecho de que se le abrieran de par en par las
   puertas de este país a toda una pandilla de criminales que habían
   dejado ensangrentada a nuestra patria; hombres que habían llegado a
   asesinar a cientos de campesinos indefensos, que no se cansaron de
   torturar a prisioneros durante muchos años, que mataron a diestro y
   siniestro, fueron recibidos aquí con los brazos abiertos.  Y a nosotros
   aquello nos extrañaba.  ¿Por qué ese acto inamistoso por parte de las
   autoridades de Estados Unidos hacia Cuba?  ¿Por qué ese acto de
   hostilidad?  En aquel momento no lo comprendíamos perfectamente; ahora,
   nos damos cuenta cabal de las razones.  ¿Correspondía esa política a un
   tratamiento correcto, con respecto a Cuba, de las relaciones entre
   Estados Unidos y Cuba?  No, porque los agraviados éramos nosotros, y
   los agraviados éramos nosotros por cuanto el régimen de Batista se
   mantuvo en el poder con la ayuda del gobierno de Estados Unidos; el
   régimen de Batista se mantuvo en el poder con la ayuda de tanques, de
   aviones y de armas proporcionadas por el gobierno de Estados Unidos; el
   régimen de Batista se mantuvo en el poder gracias al empleo de un
   ejército cuyos oficiales eran instruidos por una misión militar del
   gobierno de Estados Unidos; y nosotros esperamos que no se le ocurrirá
   a ningún funcionario de Estados Unidos negar esa verdad.

   Incluso cuando el Ejército Rebelde llega a la ciudad de La Habana, en
   el campamento militar más importante de esa ciudad estaba la misión
   militar norteamericana.  Aquel era un ejército que había colapsado,
   aquel era un ejército vencido y rendido.  Nosotros pudimos considerar
   perfectamente como prisioneros de guerra a aquellos militares
   extranjeros que estaban allí ayudando y entrenando a los enemigos del
   pueblo.  Sin embargo, esa no fue nuestra actitud; nuestra actitud se
   limitó a pedirles a los miembros de esa misión que regresasen a su
   país, que, después de todo, nosotros no necesitábamos sus lecciones, y
   que allí sus discípulos estaban vencidos.

   He aquí un documento (Lo muestra).  Nadie se extrañe de su aspecto,
   porque es un documento roto.  Se trata de un antiguo pacto militar en
   virtud del cual la tiranía batistiana había recibido generosa ayuda por
   parte del gobierno de Estados Unidos; y es importante conocer lo que
   dice en el Artículo 2 este convenio:

   "El gobierno de la República de Cuba se compromete, a hacer uso eficaz
   de la ayuda que reciba del gobierno de los Estados Unidos de América de
   conformidad con el presente convenio, con objeto de llevar a efecto los
   planes de defensa aceptados por ambos gobiernos, conforme a los cuales
   los dos gobiernos tomarán parte en misiones importantes para la defensa
   del hemisferio occidental; y, a menos que previamente se obtenga la
   anuencia del gobierno de los Estados Unidos de América..."
   --repito--:  "...y, a menos que previamente se obtenga la anuencia del
   gobierno de los Estados Unidos de América, no dedicarán esa ayuda a
   otros fines que no sean aquellos para los cuales se prestó."

   La ayuda fue dedicada a combatir a los revolucionarios cubanos; luego
   contó con la anuencia del gobierno de Estados Unidos.  Y aun cuando
   algunos meses antes de finalizar la guerra, se produjo en este país un
   embargo de armas de las enviadas a Batista, al cabo de seis años y algo
   más de ayuda militar, una vez declarado solemnemente ese embargo de
   armas, tuvo el Ejército Rebelde pruebas, pruebas documentales, de que
   nuevamente habían sido abastecidas las fuerzas de la tiranía con 300
   "rockets" para lanzar desde aviones.

   Cuando los compañeros de la emigración presentaron esos documentos a la
   opinión pública de Estados Unidos, el gobierno de Estados Unidos no
   encontró otra explicación que decir que estábamos equivocados, que no
   le habían dado nuevos abastecimientos al ejército de la tiranía, sino
   que, simplemente, se habían limitado a cambiarle unos "rockets" de otro
   calibre que no servían para sus aviones, por unos "rockets" que si
   servían para los aviones de la tiranía y, por cierto, que a nosotros
   nos los lanzaron mientras estábamos en las montañas.  Una manera sui
   géneris de explicar las contradicciones cuando se hacen inexplicables;
   no se trataba, de acuerdo con su explicación, de una ayuda, sería
   entonces una especie de "asistencia técnica"...

   ¿Por qué, entonces, si existían esos antecedentes, que eran motivos de
   disgusto por parte de nuestro pueblo, ya que todo el mundo sabe, lo
   sabe aquí hasta el más inocente de todos, que en estos tiempos
   modernos, con la revolución que ha tenido lugar en los equipos
   militares, esas armas de la guerra pasada son absolutamente obsoletas
   para una guerra moderna?  Con 50 tanques o carros blindados, y unos
   cuantos aviones pasados de moda, no se defiende a ningún continente, no
   se defiende a ningún hemisferio.  En cambio, sirven para oprimir a los
   pueblos desarmados; en cambio, sirven para intimidar a los pueblos.
   Sirven para lo que sirven:  sirven para defender los monopolios.  Por
   eso, estos pactos de defensa hemisférica, mejor pudieran llamarse
   pactos de defensa de los monopolios norteamericanos.

   El Gobierno Revolucionario comienza a dar los primeros pasos.  Lo
   primero que hace es rebajar los alquileres que pagaban las familias, en
   un 50%, medida muy justa, puesto que como decíamos anteriormente, había
   familias que pagaban hasta la tercera parte de sus ingresos.  Y el
   pueblo había sido víctima de una gran especulación con la vivienda, y
   las tierras urbanas habían sido objeto de tremendas especulaciones a
   costa de la economía del pueblo.  Mas, cuando el Gobierno
   Revolucionario rebaja los alquileres en un 50%, hubo disgustados, sí,
   unos pocos que eran los dueños de aquellos edificios de apartamentos,
   pero el pueblo se lanzó a la calle lleno de alegría, como ocurriría en
   cualquier país, aquí mismo en Nueva York, si les rebajan un 50% los
   alquileres a todas las familias.  Mas no significó ningún problema con
   los monopolios.  Algunas compañías norteamericanas tenían grandes
   construcciones, pero eran relativamente pocas.

   Después vino otra ley.  Vino una ley anulando las concesiones que el
   gobierno tiránico de Fulgencio Batista le había hecho a la Compañía de
   Teléfonos que era un monopolio norteamericano.  Al amparo de la
   indefensión del pueblo habían obtenido provechosas concesiones.  El
   Gobierno Revolucionario anula esas concesiones y restablece los precios
   de los servicios telefónicos al nivel que tenían anteriormente.
   Comienza el primer conflicto con los monopolios norteamericanos.

   La tercera medida fue rebajar las tarifas eléctricas, que eran de las
   más altas del mundo.  Surge el segundo conflicto con los monopolios
   norteamericanos.  Ya nosotros empezábamos a parecer comunistas; ya
   empezaban a embadurnarnos de rojo, porque habíamos chocado,
   sencillamente, con los intereses de los monopolios norteamericanos.

   Pero viene la tercera ley, ley imprescindible, ley inevitable,
   inevitable para nuestra patria, e inevitable, más tarde o más temprano,
   para todos los pueblos del mundo...  al menos para todos los pueblos
   del mundo que no lo hayan hecho todavía:  la Ley de Reforma Agraria.
   Claro está que en teoría, todo el mundo está de acuerdo con la reforma
   agraria.  Nadie se atreve a negarlo, nadie que no sea un ignorante, se
   atreve a negar que la reforma agraria es, en los países
   subdesarrollados del mundo, una condición esencial para el desarrollo
   económico.  En Cuba también hasta los latifundistas estaban de acuerdo
   con la reforma agraria, solo que una reforma agraria a su manera, como
   la reforma agraria que defienden muchos teóricos:  una reforma agraria
   a su manera, y sobre todo, ¡que ni a su manera ni de ninguna manera se
   llegue a realizar mientras pueda evitarse!   Es algo reconocido por los
   organismos económicos de las Naciones Unidas, es algo sobre lo cual ya
   nadie discute.  En nuestro país era imprescindible:  más de 200 000
   familias de campesinos moraban en los campos de nuestra patria, sin
   tierra donde sembrar los alimentos esenciales.

   Sin reforma agraria, nuestro país no habría podido dar el primer paso
   hacia el desarrollo.  Y, efectivamente, dimos ese paso:  hicimos una
   reforma agraria.  ¿Era radical?  Era una reforma agraria radical.  ¿Era
   muy radical?  No era una reforma agraria muy radical.  Hicimos una
   reforma agraria ajustada a las necesidades de nuestro desarrollo,
   ajustada a nuestras posibilidades de desarrollo agrícola.  Es decir,
   una reforma agraria que resolviera el problema de los campesinos sin
   tierra, que resolviera el problema de los abastecimientos de aquellos
   alimentos indispensables, que resolviera el tremendo desempleo en el
   campo, que pusiera fin a aquella miseria espantosa que habíamos
   encontrado en los campos de nuestro país.

   Bien:  ahí surgió la primera dificultad verdadera.  También en la
   vecina República de Guatemala había ocurrido lo mismo.  Cuando se hizo
   la reforma agraria en Guatemala, surgieron los problemas en Guatemala.
   Y se lo advierto con toda honestidad a los compañeros delegados de
   América Latina y del Africa y del Asia:  cuando vayan a hacer una
   reforma agraria justa, prepárense a confrontar situaciones similares a
   las nuestras, sobre todo si las mejores y mayores fincas son
   propiedades de los monopolios norteamericanos, como ocurría en Cuba
   (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Es posible que nos acusen luego de estar dando malos consejos en esta
   asamblea, y no es, por cierto, nuestro propósito...  no es, por cierto,
   nuestro propósito el quitarle el sueño a nadie.  Estamos, simplemente,
   exponiendo los hechos, aunque los hechos son suficientes como para
   quitarle el sueño a cualquiera.

   Se planteó inmediatamente el problema del pago.  Comenzaron a llover
   notas del Departamento de Estado norteamericano.  Nunca nos preguntaban
   por nuestros problemas; nunca, ni siquiera por conmiseración o por la
   parte grande de responsabilidad que tenían en ello, nos preguntaban
   cuántos se morían de hambre en nuestro país, cuántos tuberculosos
   había, cuántas personas sin trabajo.  No.  ¿Sentimiento de solidaridad
   hacia nuestras necesidades?  Nunca.  Todas las conversaciones de los
   representantes del gobierno de Estados Unidos se basaban sobre la
   Compañía de Teléfonos, sobre la Compañía Eléctrica, y sobre el problema
   de las tierras de las compañías norteamericanas.

   ¿Cómo íbamos a pagar?  Por supuesto, lo primero que había que preguntar
   era con qué íbamos a pagar, no cómo, sino con qué.  ¿Conciben ustedes
   que un país pobre, subdesarrollado, con 600 000 desempleados, con un
   índice tan alto de analfabetos, de enfermos, cuyas reservas han sido
   agotadas, que ha contribuido a la economía de un país poderoso, con 1
   000 millones en 10 años, pueda tener con qué pagar las tierras que iban
   a estar afectadas por la ley agraria, o al menos pagarlas en las
   condiciones que querían que se pagaran?

   ¿Qué nos planteó el Departamento de Estado norteamericano, como
   aspiraciones de sus intereses afectados?  Tres cosas:  el pronto
   pago..., "pago pronto, eficiente y justo".  ¿Ustedes entienden ese
   idioma?  "Pago pronto, eficiente y justo."  Eso quiere decir:  "Pago
   ahora mismo, en dólares y lo que nosotros pidamos por nuestras fincas"
   (APLAUSOS).

   Todavía no éramos comunistas 150 por 100 (RISAS).  Estábamos luciendo
   un poco más matizados de rojo.  Nosotros no confiscábamos las tierras;
   nosotros, simplemente, proponíamos pagarlas en 20 años, y de la única
   manera en que podíamos pagarlas:  en bonos, que habrían de vencer a los
   20 años; que cobraban el cuatro y medio por ciento de intereses y que
   se irían amortizando año por año.

   ¿Cómo íbamos nosotros a poder pagar en dólares las tierras, y cómo las
   íbamos a pagar de inmediato, y cómo íbamos a pagar lo que pidieran por
   ellas?  Era absurdo.  Cualquiera comprende que, en esas circunstancias,
   teníamos que optar entre hacer la reforma agraria y no hacerla.  Si no
   la hacíamos, perduraría indefinidamente la espantosa situación
   económica de nuestro país.  De hacerla, estábamos exponiéndonos a
   ganarnos la enemistad del gobierno del poderoso vecino del Norte.

   Hicimos la reforma agraria.  Claro que, por ejemplo, para un
   representante de Holanda, o de cualquier país de Europa, los límites
   nuestros establecidos a las fincas, casi asombrarían.  Asombrarían por
   lo extenso.  El límite máximo que establecía nuestra ley agraria era el
   de unas 400 hectáreas.  En Europa 400 hectáreas constituyen un
   verdadero latifundio; en Cuba, donde había compañías monopolistas
   norteamericanas que tenían hasta cerca de 200 000 hectáreas
        --¡doscientas mil hectáreas!, por si alguno cree que no ha oído
   bien--, allí, en Cuba, una reforma agraria que redujera el límite
   máximo a 400 hectáreas era para esos monopolios una ley inadmisible.

   Pero es que en nuestro país no solo las tierras eran propiedad de los
   monopolios norteamericanos.  Las minas principales también eran
   propiedad de esos monopolios.  Cuba produce, por ejemplo, mucho níquel;
   todo el níquel era explotado por intereses norteamericanos.  Y, bajo la
   tiranía de Batista, una compañía norteamericana, la Moa Bay, había
   obtenido concesión tan jugosa que en cinco años solamente --escúchese
   bien--, en cinco años solamente iba a amortizar una inversión de 120
   millones de dólares; 120 millones de dólares de inversión, amortizable
   en cinco años.

   ¿Quién le había hecho esa concesión a la Moa Bay, por intercesión del
   embajador del gobierno de Estados Unidos?  Sencillamente el gobierno
   tiránico de Fulgencio Batista, el gobierno que estaba allí para
   defender los intereses de los monopolios.  Y este es un hecho
   absolutamente cierto.  Libre de todo pago de impuesto, ¿qué nos iban a
   dejar a los cubanos aquellas empresas?  Los huecos de las minas, la
   tierra empobrecida, sin una contribución mínima al desarrollo económico
   de nuestro país.

   Y el Gobierno Revolucionario establece una ley de minas, obligando a
   esos monopolios a pagar un impuesto del 25% a las exportaciones de esos
   minerales.  La actitud del Gobierno Revolucionario había sido ya
   demasiado osada.  Había chocado con los intereses del "trust" eléctrico
   internacional, había chocado con los intereses del "trust" telefónico
   internacional, había chocado con los intereses de los "trusts" mineros
   internacionales, había chocado con los intereses de la United Fruit
   Company, y había chocado, virtualmente, con los intereses más poderosos
   de Estados Unidos, que como ustedes saben están estrechamente asociados
   entre sí.  Y aquello era más de lo que podía tolerar el gobierno de
   Estados Unidos, o, es decir, los representantes de los monopolios de
   Estados Unidos.  Y comenzó, entonces, una nueva etapa de hostigamiento
   hacia nuestra Revolución.  Cualquiera que analice objetivamente los
   hechos, cualquiera que esté dispuesto a pensar con honradez, no a
   pensar conforme le diga la UPI o la AP, sino a pensar con su cabeza, y
   a extraer las conclusiones de su propio raciocinio y ver las cosas sin
   prejuicios, con sinceridad y con honestidad, ¿las cosas que había hecho
   el Gobierno Revolucionario eran como para decretar la destrucción de la
   Revolución Cubana?  No.  Pero los intereses afectados por la Revolución
   Cubana no se preocupaban por el caso de Cuba, no se arruinaban con las
   medidas del Gobierno Revolucionario cubano, no consistía en eso el
   problema.  El problema consistía, en que esos mismos intereses eran
   poseedores de la riqueza y de los recursos naturales de la mayor parte
   de los pueblos del mundo.  Y la actitud de la Revolución Cubana tenía
   que ser castigada.  Acciones punitivas de todo orden, hasta la
   destrucción de aquellos atrevidos, tenían que seguir a la audacia del
   Gobierno Revolucionario.

   Por nuestro honor juramos que todavía no habíamos tenido la oportunidad
   ni de cambiarnos una carta con el distinguido primer ministro de la
   Unión Soviética, Nikita Jruschov.  Es decir que cuando ya para la
   prensa norteamericana y para las agencias internacionales que informan
   al mundo, Cuba era un gobierno rojo, un peligro rojo a 90 millas de
   Estados Unidos, un gobierno dominado por los comunistas, ni siquiera el
   Gobierno Revolucionario había tenido oportunidad de establecer
   relaciones diplomáticas o comerciales con la Unión Soviética.

   Pero la histeria es capaz de todo.  La histeria es capaz de hacer las
   afirmaciones más inverosímiles y más absurdas.  Por supuesto, nadie
   crea que vamos a entonar aquí un "mea culpa".  Ningún "mea culpa".
   Nosotros no le tenemos que pedir perdón a nadie.  Lo que hemos hecho,
   lo hemos hecho muy conscientes, y sobre todo muy convencidos de
   nuestros derechos a hacerlo (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Comenzaron las amenazas contra nuestra cuota azucarera, comenzó la
   filosofía, la filosofía barata del imperialismo, a demostrar su
   nobleza, su nobleza egoísta y explotadora, a demostrar su bondad con
   Cuba, que nos pagaban un precio privilegiado por el azúcar, y que era
   como un subsidio al azúcar cubano, que no era un azúcar tan dulce para
   los cubanos, por cuanto los cubanos no éramos los dueños de las mejores
   tierras azucareras, ni éramos los dueños de los mayores centrales
   azucareros, y que, además, en esa afirmación, se ocultaba la verdadera
   historia del azúcar cubano, de los sacrificios que se le habían
   impuesto a Cuba, de las veces que Cuba había sido agredida
   económicamente.  Antes no era una cuestión de cuota, era una cuestión
   de tarifas arancelarias; en virtud de una de esas leyes o de esos
   pactos que se producen entre el "tiburón" y la "sardina", Estados
   Unidos, mediante un convenio que llamaron de "reciprocidad", obtuvo una
   serie de concesiones para sus productos, a fin de que pudiesen competir
   holgadamente, y desalojar del mercado cubano a los productos de sus
   "amigos" los ingleses o los franceses, como ocurre muchas veces entre
   "amigos".  Y a cambio de eso, ciertas concesiones arancelarias a
   nuestra azúcar, que por otra parte podían ser variadas unilateralmente,
   a voluntad del Congreso o del gobierno de Estados Unidos.  Y así
   ocurrió.

   Cuando lo estimaban más conveniente a sus intereses elevaban las
   tarifas, y nuestra azúcar no podía entrar, o entraba en condiciones
   desventajosas en el mercado norteamericano.  Cuando se aproximaba una
   etapa de guerra reducían las tarifas.  Claro que como Cuba era la
   fuente de abastecimiento de azúcar más próxima, había que garantizar
   esa fuente de abastecimiento.  Las tarifas eran reducidas, la
   producción era estimulada y en los años de guerra, cuando el precio del
   azúcar era estratosférico en todo el mundo, nosotros vendíamos nuestra
   azúcar barato a Estados Unidos, a pesar de que éramos la única fuente
   de abastecimiento.

   Finalizaba la guerra, y al finalizar la guerra venían los colapsos de
   nuestra economía.  Los errores que aquí se cometían en la distribución
   de esa materia prima, los pagábamos nosotros.  Precios que ascendieron
   extraordinariamente al finalizar la guerra mundial primera; enorme
   estímulo a la producción, baja brusca de los precios que produce la
   ruina de los centrales azucareros cubanos, que por cierto pasaron
   tranquilamente a manos, ¿saben de quién?  Pues a manos de los bancos
   norteamericanos, porque cuando los nacionales cubanos arruinaban, los
   bancos norteamericanos en Cuba se enriquecían.

   Y así prosiguió esa situación, hasta la década del 30 y el gobierno de
   Estados Unidos, tratando de encontrar una fórmula que conciliara sus
   intereses de abastecimiento con los intereses de sus productores
   internos, establece un régimen de cuotas, esa cuota se suponía que
   tendría por base la participación histórica que hubiesen tenido en el
   mercado las distintas fuentes de abastecimiento y en que nuestro país
   había tenido una participación histórica de casi un 50% en el
   abastecimiento del mercado norteamericano.  Sin embargo, cuando se
   establecieron las cuotas, nuestra participación quedó reducida a un 28%
   y las ventajas que nos había concedido aquella ley, las pocas ventajas
   que nos había concedido aquella ley, fueron sucesivamente en nuevas
   legislaciones suprimidas, y claro, la colonia dependía de la metrópoli;
   la economía de la colonia había sido organizada por la metrópoli.  La
   colonia tenía que estar sometida a la metrópoli y si la colonia tomaba
   medidas para liberarse, la metrópoli tomaría medidas para aplastarla.
   Consciente de la dependencia de nuestra economía a su mercado, el
   gobierno de Estados Unidos inicia su serie de advertencias de que se
   nos arrebataría nuestra cuota azucarera y paralelamente otras
   actividades tenían lugar en Estados Unidos, las actividades de los
   contrarrevolucionarios.

   Una tarde un avión procedente de los mares del norte vuela sobre uno de
   nuestros centrales azucareros y deja caer una bomba.  Aquello era un
   hecho extraño, un hecho insólito, pero desde luego, nosotros sabíamos
   de dónde procedían esos aviones.

   Otro avión, otra tarde, vuela sobre nuestros cañaverales y deja caer
   ciertas bombitas incendiarias.  Y aquello que comenzaba
   esporádicamente, continuaba sistemáticamente.

   Una tarde, cuando, por cierto, estaban de visita en Cuba, gran número
   de agentes de turismo de este país, en un esfuerzo que realizaba el
   Gobierno Revolucionario, por promover el turismo como una de las
   fuentes de ingreso nacional, un avión de fabricación norteamericana, de
   los que se usaron en la guerra pasada, vuela sobre nuestra capital
   lanzando panfletos y algunas granadas de mano.  Naturalmente, que
   algunas piezas de defensas antiaéreas entraron en acción.  El resultado
   fue más de 40 víctimas, entre las granadas lanzadas por el avión y el
   fuego antiaéreo, puesto que algunos de los proyectiles --como ustedes
   saben-- estallan al hacer contacto con algún objeto resistente.
   Resultado:  más de 40 víctimas.  Niñas con las entrañas desgarradas,
   ancianos y ancianas.  ¿Era para nosotros la primera vez?  No.  Niñas y
   niños, ancianos y ancianas, hombres y mujeres, muchas veces habían sido
   destrozados en nuestras aldeas de Cuba por bombas de fabricación
   norteamericana, suministradas al tirano Batista.

   En una ocasión, 80 obreros perecieron al estallar misteriosamente,
   demasiado misteriosamente, un barco cargado de armas belgas que había
   llegado a nuestro país, después de grandes esfuerzos por parte del
   gobierno de Estados Unidos, a fin de evitar que el gobierno de Bélgica
   nos vendiera armas.  Docenas de víctimas en la guerra, 80 familias que
   se quedaron huérfanas con la explosión.  Cuarenta víctimas por un avión
   que vuela tranquilamente sobre nuestro territorio.  ¡Ah!, las
   autoridades del gobierno de Estados Unidos negaban que de Estados
   Unidos partiesen esos aviones, mas el avión estaba tranquilamente
   posado en un hangar y cuando una revista nuestra publica la fotografía
   del avión, entonces es cuando las autoridades de Estados Unidos ocupan
   el avión y desde luego, la versión de que aquello no tenía importancia,
   de que las víctimas no eran víctimas como consecuencia de las bombas,
   sino del fuego antiaéreo y los autores de aquellas fechorías, los
   autores de aquel crimen paseándose tranquilamente por Estados Unidos,
   donde, ni siquiera, se les perturbó en la continuación de aquellos
   actos de agresión.

   Su señoría, a su señoría el delegado de Estados Unidos, aprovecho la
   oportunidad para decirle, que hay muchas madres en los campos de Cuba y
   muchas madres en Cuba, esperando todavía sus telegramas de condolencia
   por los hijos que les asesinaron las bombas de Estados Unidos
   (APLAUSOS).

   Los aviones iban y venían.  No había pruebas.  Bueno, no se sabe qué se
   entienda por pruebas.  Allí estaba aquel avión retratado y capturado,
   pero bueno, decían que el avión no tiró bombas.  No se sabe por qué
   estarían tan bien informadas las autoridades de Estados Unidos.
   Continuaban volando aviones piratas sobre nuestro territorio lanzando
   bombas incendiarias.  Millones y millones de pesos se perdieron en los
   cañaverales incendiados, muchas personas del pueblo, ¡sí!, del pueblo
   humilde, que veían destruida una riqueza que ahora sí era suya,
   sufrieron quemaduras y sufrieron lesiones en la lucha contra aquel
   persistente y tenaz bombardeo por aviones piratas.

   Hasta que un día al lanzar una bomba sobre uno de nuestros centrales
   azucareros, estalla la bomba, estalla el avión, y el Gobierno
   Revolucionario tiene oportunidad de recoger los fragmentos del piloto,
   que era por cierto un piloto norteamericano, cuyos papeles fueron
   ocupados, y un avión norteamericano y todas las pruebas del sitio de
   donde había salido.  Aquel avión había pasado entre dos bases de
   Estados Unidos.  Ya era una cuestión que no negarse, que los aviones
   estaban saliendo de Estados Unidos.  ¡Ah!, ¡entonces sí, ante la prueba
   irrefutable, el gobierno de Estados Unidos dio una explicación al
   gobierno de Cuba!  Su conducta no fue igual a la del caso del U-2;
   cuando se demostró que los aviones salían de Estados Unidos, el
   gobierno de Estados Unidos no proclamó su derecho a quemar nuestros
   campos de caña, en esa ocasión dijo que nos daba excusas y que lo
   sentía mucho.  ¡Suerte para nosotros después de todo!, porque cuando
   ocurrió el incidente del U-2, el gobierno de Estados Unidos, entonces,
   no dio excusas.  ¡Proclamó su derecho a volar sobre el territorio
   soviético!  ¡Mala suerte que tienen los soviéticos!  (APLAUSOS.)

   Pero nosotros no tenemos muchas defensas antiaéreas y los aviones
   siguieron volando, hasta que pasó la zafra.  Ya no había más caña y
   cesaron los bombardeos.  Nosotros éramos el único país del mundo, que
   soportaba ese hostigamiento, aunque bien recuerdo que en ocasión de la
   visita del presidente Sukarno a Cuba, nos dijo que no, que no
   creyéramos que nosotros éramos los únicos, que ellos también habían
   tenido ciertos problemas con ciertos aviones norteamericanos que
   estaban volando también sobre su territorio.  No sé si habré cometido
   alguna indiscreción, pero no lo espero (RISAS Y APLAUSOS).

   Lo cierto es que al menos en este pacífico hemisferio nosotros éramos
   un país que sin estar en guerra con nadie, teníamos que estar
   soportando el incesante hostigamiento de los aviones piratas.  ¿Y
   aquellos aviones podían entrar y salir impunemente del territorio de
   Estados Unidos?  A ver:  invitamos a los delegados a que mediten un
   poco y también invitamos al pueblo de Estados Unidos, si el pueblo de
   Estados Unidos tiene, por casualidad, la oportunidad de informarse de
   las cosas que aquí se hablan, a que medite sobre el hecho de que, según
   las propias afirmaciones del gobierno de Estados Unidos, el territorio
   de Estados Unidos está perfectamente vigilado y protegido contra
   cualquier incursión aérea, que las medidas de defensa del territorio de
   Estados Unidos son infalibles.  Que las medidas de defensa del mundo
   que ellos llaman "libre" --porque por lo menos para nosotros no lo ha
   sido hasta el día primero de enero de 1959--, son infalibles, que ese
   territorio está perfectamente defendido.  Si eso es así, ¿cómo se
   explica que, no ya aviones supersónicos, sino simples avionetas, con
   una velocidad de apenas 150 millas, puedan entrar y salir
   tranquilamente del territorio nacional norteamericano, pasar de ida
   junto a dos bases y regresar de vuelta junto a dos bases, sin que el
   gobierno de Estados Unidos siquiera se entere de que esos aviones están
   entrando y saliendo del territorio nacional?  Eso quiere decir dos
   cosas:  o bien que el gobierno de Estados Unidos miente al pueblo de
   Estados Unidos y Estados Unidos está indefenso frente a incursiones
   aéreas, o el gobierno de Estados Unidos era cómplice de esas
   incursiones aéreas (APLAUSOS).

   Se acabaron las incursiones aéreas y vino entonces la agresión
   económica.  ¿Cuál era uno de los argumentos que esgrimían los enemigos
   de la reforma agraria?  Decían que la reforma agraria traería el caos
   en la producción agrícola, que la producción disminuiría
   considerablemente, que el gobierno de Estados Unidos se preocupaba de
   que Cuba no pudiera cumplir sus compromisos de abastecimiento del
   mercado norteamericano.  Primer argumento, y es bueno que por lo menos
   las nuevas delegaciones aquí presentes se vayan familiarizando con
   algunos argumentos, porque quizás algún día tengan que responder a
   argumentos similares:  Que la reforma agraria era la ruina del país.
   No resultó así.  Si la reforma agraria hubiese sido la ruina del país,
   si la producción agrícola hubiese descendido, entonces no habría tenido
   necesidad el gobierno norteamericano de llevar adelante su agresión
   económica.

   ¿Creían sinceramente en lo que decían, cuando afirmaban que la reforma
   agraria iba a producir un descenso de la producción?  ¡Tal vez lo
   creían!  Es lógico que cada cual crea según como haya preparado su
   mente para creer.  Es posible que se imaginaran que sin las
   todopoderosas compañías monopolistas, los cubanos éramos incapaces de
   producir azúcar.  ¡Es posible!  Tal vez hasta confiaron en que nosotros
   arruinaríamos el país.  Y, claro, si la Revolución hubiese arruinado al
   país, Estados Unidos no habría tenido necesidad de agredirnos, nos
   habrían dejado solos, habría quedado el gobierno de Estados Unidos como
   un gobierno muy noble y muy bueno, y nosotros como unos señores que
   arruinábamos a la nación y como un gran ejemplo de que no se puede
   hacer revoluciones, porque las revoluciones arruinan a los países.  ¡No
   fue así!  Hay una prueba de que las revoluciones no arruinan a los
   países, y la prueba la acaba de dar el gobierno de Estados Unidos.  ¡Ha
   probado muchas cosas, pero entre otras cosas, ha probado que las
   revoluciones no arruinan a los países y que los gobiernos imperialistas
   sí son capaces de tratar de arruinar a los países!

   Cuba no se había arruinado, había que arruinarla.  Cuba necesitaba de
   nuevos mercados para sus productos, y nosotros honradamente pudiéramos
   preguntarle a cualquier delegación de las aquí presentes, ¿cuál de
   ellas no quiere que su país venda los artículos que produce, cuál de
   ellas no quiere que sus exportaciones aumenten?  Nosotros queríamos que
   nuestras exportaciones aumentasen.  Eso es lo que quieren todos los
   países, esa debe ser una ley universal.

   Solamente el interés egoísta puede estar en oposición al interés
   universal del intercambio comercial, que es una de las más viejas
   aspiraciones y necesidades de la humanidad.

   Y nosotros quisimos vender nuestros productos, y fuimos en busca de
   nuevos mercados, y concertamos un convenio comercial con la Unión
   Soviética en virtud del cual vendíamos un millón de toneladas y
   comprábamos determinadas cantidades de artículos o productos
   soviéticos.  ¡Claro!, nadie dirá que eso es incorrecto.  Habrá quienes
   no lo hagan, porque disguste a determinados intereses.  Nosotros no
   teníamos, realmente, que pedirle permiso al Departamento de Estado para
   hacer un convenio comercial con la Unión Soviética, porque nosotros nos
   considerábamos, y nos consideramos, y nos seguiremos considerando para
   siempre, un país verdaderamente libre.

   Cuando las existencias de azúcar comenzaban a disminuir, en beneficio
   de nuestra economía, recibimos entonces el zarpazo:  a petición del
   ejecutivo de Estados Unidos, el Congreso aprueba una ley en virtud de
   la cual el presidente o poder ejecutivo quedaba facultado para reducir
   a los límites que estimase pertinente las importaciones de azúcar de
   Cuba.  Se esgrimía el arma económica contra nuestra Revolución.  La
   justificación de esa actitud ya se habían encargado de estarla
   preparando los publicistas; la campaña hacía mucho rato que se venía
   haciendo, porque ustedes saben perfectamente bien que aquí monopolio y
   publicidad son dos cosas absolutamente identificadas.  Se esgrime el
   arma económica, se reduce de un tajo nuestra cuota azucarera en casi un
   millón de toneladas --azúcar que ya estaba producida con destino al
   mercado norteamericano--, para privar a nuestro país de los recursos de
   su desarrollo, para reducir a nuestro país a la impotencia, para
   obtener resultados de tipo político.  Esa medida estaba expresamente
   proscripta por el Derecho Internacional Regional.  La agresión
   económica, como lo saben todos los delegados aquí de América Latina,
   está expresamente condenada por el Derecho Internacional Regional.  Sin
   embargo, el gobierno de Estados Unidos viola ese derecho, esgrime el
   arma económica, nos arrebata de nuestra cuota azucarera casi un millón
   de toneladas, y nada más.  Ellos lo podían hacer.

   ¿Qué defensa le quedaba a Cuba frente a esa realidad?  Acudir a la ONU,
   acudir a la ONU para denunciar las agresiones políticas y las
   agresiones económicas, para denunciar las incursiones aéreas de aviones
   piratas y para denunciar la agresión económica, amén de la
   interferencia constante del gobierno de Estados Unidos en la política
   de nuestro país, de las campañas subversivas que realiza contra el
   Gobierno Revolucionario de Cuba.

   Acudimos a la ONU.  La ONU tiene facultades para conocer esas
   cuestiones; la ONU es, dentro de la jerarquía de las organizaciones
   internacionales, la máxima autoridad; la ONU tiene autoridad, incluso,
   por encima de la OEA.  Y además, a nosotros nos interesaba que el
   problema estuviera en la ONU, porque nosotros comprendemos la situación
   en que se encuentra la economía de los pueblos de América Latina, la
   situación de dependencia de Estados Unidos en que se encuentra la
   economía de los pueblos de América Latina.  La ONU conoce la cuestión,
   pide una investigación a la OEA; la OEA se reúne.  Muy bien.  ¿Qué era
   de esperarse?  Que la OEA protegiera al país agredido; que la OEA
   pudiese condenar las agresiones políticas a Cuba; y, sobre todo, que la
   OEA pudiese condenar las agresiones económicas a nuestro país.  Eso era
   de esperarse.  Nosotros, al fin y al cabo, éramos nada más que un
   pueblo pequeño de la comunidad latinoamericana; nosotros, al fin y al
   cabo, éramos un pueblo más, agredido; ni el primero ni el último,
   porque México había sido ya agredido más de una vez, y agredido
   militarmente.  En una guerra le arrancaron una gran parte de su
   territorio, y en aquella ocasión los hijos heroicos de México supieron
   lanzarse del Castillo de Chapultepec, envueltos en la bandera mexicana,
   antes de rendirse, ¡esos son los niños héroes de México!  (APLAUSOS.)

   Y no fue la única agresión, no fue la única vez en que fuerzas de
   infantería norteamericanas hollaron el territorio mexicano.  Nicaragua
   fue intervenida, y durante siete años resistió heroicamente Augusto
   César Sandino.  Cuba más de una vez fue intervenida, así como Haití, y
   Santo Domingo.  Guatemala fue intervenida.  ¿Quién es el que
   honestamente aquí sería capaz de negar la intervención de la United
   Fruit Company y la del Departamento de Estado norteamericano en el
   derrocamiento del gobierno legítimo de Guatemala?  Yo comprendo que
   haya quienes entiendan su deber oficial ser discretos sobre esta
   cuestión, y hasta sean capaces de venir aquí y negarlo, pero en lo
   hondo de sus conciencias saben que, sencillamente, estamos diciendo la
   verdad.

   Cuba no era el primer país agredido; Cuba no era el primer país en
   peligro de ser agredido.  En este hemisferio todo el mundo sabe que el
   gobierno de Estados Unidos siempre impuso su ley:  la ley del más
   fuerte; ¡esa ley del más fuerte en virtud de la cual ha estado
   destruyendo la nacionalidad puertorriqueña y ha mantenido allí su
   dominio sobre esa isla hermana!, esa ley en virtud de la cual se
   apoderó del Canal de Panamá y mantiene el Canal de Panamá.

   No era nada nuevo.  Nuestra patria debió haber sido defendida, mas,
   nuestra patria no fue defendida.  ¿Por qué?  Y aquí lo que hay es que
   ir al fondo de la cuestión y no a las formas.  Si nos atenemos a la
   letra muerta, estamos garantizados; si nos atenemos a la realidad, no
   estamos garantizados en absoluto, porque la realidad se impone por
   encima del derecho establecido en los códigos internacionales, y esa
   realidad es que un país pequeño, agredido por un gobierno poderoso, no
   tuvo defensa, no pudo ser defendido.

   Y en cambio, ¿qué sale de Costa Rica?  ¡Oh, milagro de producción
   ingeniosa lo que allí resultó en Costa Rica!  En Costa Rica no se
   condena a Estados Unidos o al gobierno de Estados Unidos...
   Permítaseme evitar que se confunda nuestro sentimiento en relación con
   el pueblo de Estados Unidos.  No fue condenado el gobierno de Estados
   Unidos por las 60 incursiones de aviones piratas, no fue condenado por
   la agresión económica y por otras muchas agresiones.  No.  Condenaron a
   la Unión Soviética.  ¡Qué cosa tan extraordinaria!  Nosotros no
   habíamos recibido ninguna agresión de la Unión Soviética; ningún avión
   soviético había volado sobre nuestro territorio, y, sin embargo, en
   Costa Rica condenan a la Unión Soviética por intromisión.  La Unión
   Soviética se había limitado a decir que, en caso de una agresión
   militar a nuestro país, los artilleros soviéticos, hablando en sentido
   figurado, podían apoyar al país agredido.

   ¿Desde cuándo el apoyo a un país pequeño, condicionado al caso de una
   agresión por parte de un país poderoso, es una intromisión?  Porque hay
   en derecho lo que se llaman las condiciones imposibles:  si un país
   considera que él es incapaz de perpetrar determinado delito, pues
   entonces baste decir:  "No existe posibilidad ninguna de que la
   Unión Soviética apoye a Cuba, porque no existe la posibilidad de que
   nosotros agredamos al país pequeño."  Pero no se establece ese
   principio.  Se establece el principio de que había que condenar la
   intromisión de la Unión Soviética.

   ¿De los bombardeos a Cuba?  Nada (APLAUSOS).  ¿De las agresiones a
   Cuba?  Nada.

   Desde luego, hay algo que debemos recordar, y que de alguna forma debe
   preocuparnos a todos.  Todos nosotros, sin que ninguno de los aquí
   presentes se escape, estamos siendo actores y partícipes de un minuto
   trascendental de la historia de la humanidad.  A veces, aparentemente,
   la censura no llega, es decir, la crítica y la condenación de nuestros
   hechos, aparentemente no nos percatamos de ella, y es, sobre todo,
   cuando nos olvidamos de que así como nosotros hemos tenido el
   privilegio de ser actores de este minuto trascendental de la historia,
   algún día también la historia nos juzgará por nuestros actos.  Y frente
   a la indefensión en que quedó nuestra patria en la reunión de Costa
   Rica...  Por eso nosotros nos sonreímos, porque la historia juzgará ese
   episodio.

   Y lo digo sin amargura:  es difícil condenar a los hombres.  Los
   hombres son, muchas veces, juguetes de las circunstancias, y nosotros
   que sabemos lo que fue la historia de nuestro país, además de que somos
   testigos excepcionales de lo que nuestro país, hoy, está viviendo,
   comprendemos cuán terrible es la supeditación de la economía y de la
   vida en general de las naciones al poder económico del extranjero.
   Baste consignar simplemente, cómo nuestro país quedó indefenso, y algo
   más:  el interés que hay en que no se traiga a la ONU, tal vez porque
   se considere que sea más fácil obtener una mayoría mecánica en la OEA.
   Y después de todo, no resulta muy explicable ese temor, cuando nosotros
   hemos visto que aquí también, en la ONU, muchas veces han funcionado
   las mayorías mecánicas.

   Y con toda lealtad a esta institución, yo debo decir aquí que por eso
   los pueblos, el pueblo nuestro, sí, nuestro pueblo, ese pueblo que está
   allá en nuestra patria, pero que es un pueblo que ha aprendido mucho, y
   que es un pueblo, lo decimos con orgullo, que está a la altura del rol
   que está jugando en este momento, y de la lucha heroica que está
   librando..., nuestro pueblo que ha aprendido en esta escuela de los
   últimos acontecimientos internacionales, sabe que a última hora, cuando
   su derecho ha sido negado, cuando sobre él se enciman las fuerzas
   agresivas, le queda el recurso supremo y el recurso heroico de
   resistir, cuando su derecho no sea garantizado ni en la OEA ni en la
   ONU (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Por eso los países pequeños todavía no nos sentimos tan seguros de que
   nuestro derecho sea preservado; por eso, los países pequeños cuando
   queremos ser libres, sabemos que lo estamos siendo a nuestra cuenta y
   riesgo, y porque de verdad los pueblos, los pueblos cuando están
   unidos, cuando defienden un derecho justo, pueden confiar en sus
   propias energías, porque no se trata, por supuesto, de un grupo de
   hombres, como nos han querido pintar a nosotros, gobernando un país.
   Se trata de un pueblo gobernando un país; se trata de un pueblo entero
   firmemente unido y con una gran conciencia revolucionaria, defendiendo
   sus derechos.  Y eso lo deben saber los enemigos de la Revolución y de
   Cuba, porque si lo ignoran están cometiendo un lamentable error.

   Estas son las circunstancias en que se ha desenvuelto el proceso
   revolucionario cubano; cómo encontramos el país, por qué han surgido
   las dificultades.  Y, sin embargo, sin embargo, la Revolución Cubana
   está cambiando lo que ayer fue un país sin esperanzas, un país de
   miseria, un país de analfabetos en parte, lo está convirtiendo en lo
   que pronto será uno de los pueblos más avanzados y más desarrollados en
   este continente.

   El Gobierno Revolucionario, en solo 20 meses, ha creado 10 000 nuevas
   escuelas, es decir, en tan breve período de tiempo se ha duplicado el
   número de escuelas rurales que se habían creado en 50 años.  Y Cuba es
   hoy ya el primer país de América que tiene satisfechas todas sus
   necesidades escolares, que tiene un maestro hasta en el último rincón
   de las montañas.

   El Gobierno Revolucionario ha construido, en ese breve período de
   tiempo, 25 000 viviendas en las zonas rurales y urbanas; 50 nuevos
   pueblos están surgiendo en este momento en nuestro país; las fortalezas
   militares más importantes albergan hoy decenas de miles de estudiantes,
   y, en el próximo año, nuestro pueblo se propone librar su gran batalla
   contra el analfabetismo, con la meta ambiciosa de enseñar a leer y
   escribir hasta el último analfabeto en el próximo año, y, con ese fin,
   organizaciones de maestros, de estudiantes, de trabajadores, es decir,
   todo el pueblo, están preparándose para una intensa campaña y Cuba será
   el primer país de América que a la vuelta de algunos meses pueda decir
   que no tiene un solo analfabeto.

   Nuestro pueblo está recibiendo hoy la asistencia de cientos de médicos,
   que han sido enviados a los campos para luchar contra las enfermedades,
   contra el parasitismo, y para mejorar las condiciones higiénicas de la
   nación.

   En otro aspecto, que es en el de la conservación de los recursos
   naturales, podemos también afirmar aquí que en un solo año, en el más
   ambicioso plan de preservación de recursos naturales que se esté
   efectuando en este continente, incluyendo Estados Unidos y Canadá, ha
   sembrado cerca de 50 millones de árboles maderables.

   Los jóvenes que estaban sin trabajo, que estaban sin escuela,
   organizados por el Gobierno Revolucionario están hoy prestándole
   trabajos útiles al país, al mismo tiempo que están siendo preparados
   para el trabajo productivo.

   La producción agrícola en nuestro país ha registrado un hecho casi
   único, que es el aumento de la producción desde el primer instante.
   Desde el principio se logró un aumento en la producción agrícola.  ¿Por
   qué?  Porque el Gobierno Revolucionario, en primer lugar, convirtió en
   propietarios de sus tierras a más de 100 000 pequeños agricultores, que
   pagaban rentas, al mismo tiempo, preservó la producción en gran escala,
   por medio de cooperativas agrícolas de producción, es decir que la
   producción de gran empresa se mantuvo a través de cooperativas, gracias
   a lo cual se han podido aplicar los procedimientos técnicos más
   modernos a nuestra producción agrícola, y se ha registrado, desde el
   primer instante, un aumento en la producción.

   Y toda esta obra de beneficio social, de maestros, de viviendas y de
   hospitales, la hemos llevado adelante sin sacrificar los recursos para
   el desarrollo, ya que el Gobierno Revolucionario, en este momento, está
   llevando adelante un programa de industrialización del país, cuyas
   primeras fábricas ya se están montando en Cuba.

   Hemos empleado racionalmente los recursos de nuestro país.  Antes, por
   ejemplo, en Cuba se importaban 35 millones de dólares en automóviles, 5
   millones de dólares en tractores.  Un país eminentemente agrícola,
   importaba siete veces más automóviles que tractores.  Nosotros hemos
   invertido los términos, y estamos importando siete veces más tractores
   que automóviles.

   Cerca de 500 millones de dólares fueron recuperados a los políticos que
   se habían enriquecido durante la tiranía.  Cerca de 500 millones de
   dólares, en bienes y en efectivo, es el valor total de lo recuperado a
   los políticos corrompidos que durante siete años habían estado
   saqueando nuestro país.  La inversión correcta de esos productos, de
   esas riquezas y de esos recursos, es lo que permite al Gobierno
   Revolucionario, que al mismo tiempo que desarrolla un plan de
   industrialización y de incrementación de nuestra agricultura, puede
   construir viviendas, construir escuelas, llevar los maestros hasta los
   últimos rincones de nuestro país y brindarles asistencia médica, es
   decir, llevar adelante un programa de desarrollo social.

   Y precisamente ahora, como ustedes saben, en la reunión de Bogotá,
   nuevamente el gobierno de Estados Unidos propuso un plan.  ¿Pero un
   plan para desarrollo económico?  No.  Propuso un plan de desarrollo
   social.  ¿Qué se entiende por eso?  Pues también un plan de hacer
   casas, un plan de hacer escuelas, un plan de hacer caminos.  ¿Pero es
   que eso, acaso, resuelve el problema?  ¿Cómo puede haber solución a los
   problemas sociales sin un plan de desarrollo económico?  ¿Es que se les
   quiere tomar el pelo a los pueblos de América Latina?  ¿De qué van a
   vivir las familias que van a habitar esas casas, si es que las casas se
   hacen?  ¿Con qué zapatos, con qué ropa y con qué alimentos van a
   subsistir los niños que van a ir a esas escuelas?  ¿Es que acaso no se
   sabe que cuando las familias no tienen ni ropas, ni zapatos para los
   niños, no los mandan a la escuela?  ¿Con qué recursos se van a pagar
   los maestros?  ¿Con qué recursos se van a pagar los médicos?  ¿Con qué
   recursos se van a pagar las medicinas?  ¿Quieren un buen remedio para
   ahorrar medicinas?  Auméntese la nutrición del pueblo, que lo que
   mejora el pueblo en nutrición, se lo ahorrará en hospitales.

   Luego, frente a la tremenda realidad del subdesarrollo, el gobierno de
   Estados Unidos se sale ahora con un plan de desarrollo social.  Desde
   luego, ya es algo que se preocupe por los problemas de América Latina.
   Hasta ahora no se había preocupado nada.  ¡Qué casualidad que ahora le
   están preocupando esos problemas!  Y cualquier parecido con el hecho de
   que esa preocupación haya surgido después de la Revolución Cubana, pues
   posiblemente dirán que sea pura coincidencia.

   Hasta ahora los monopolios no se habían preocupado de otra cosa que de
   explotar a los países subdesarrollados.  Pero surge la Revolución
   Cubana, y surgen las preocupaciones de los monopolios, y mientras a
   nosotros se nos agrede económicamente, y se nos trata de aplastar, pues
   con la otra mano ofrecen la limosna a los pueblos de América Latina.
   No los recursos para el desarrollo económico que es lo que quiere la
   América Latina, sino que le ofrecen recursos para el desarrollo social;
   para casas donde van a vivir hombres que no tienen trabajo, para
   escuelas donde no van a ir niños y para hospitales que no harían tanta
   falta si hubiera un poco más de nutrición en la América Latina.

   Después de todo, aunque algunos compañeros de América Latina crean que
   su deber es ser discretos aquí, ¡bienvenida sea una revolución como la
   Revolución Cubana, que al menos ha hecho preocuparse a los monopolios
   de devolver aunque sea una parte pequeña de lo que han estado
   sustrayendo de los recursos naturales y del sudor de los pueblos de
   América Latina!  (APLAUSOS.)

   Aunque en esa ayuda no estemos incluidos nosotros, no nos preocupa.
   Nosotros por esas cosas no nos ponemos bravos; nosotros esos mismos
   problemas de las escuelas, de la vivienda, y todo eso, hace mucho rato
   que lo estamos resolviendo.  Pero pensamos que a lo mejor alguno tiene
   dudas de que nosotros estemos haciendo propaganda aquí, porque el señor
   Presidente de Estados Unidos dijo que algunos venían a tomar esta
   tribuna para propaganda.  Y, desde luego, cualquier compañero de las
   Naciones Unidas, está invitado permanentemente a visitar a Cuba.  Allí
   no le cerramos las puertas a nadie, ni confinamos a nadie; allí
   cualquiera de los compañeros de esta Asamblea puede visitar a Cuba, y
   ver por sus propios ojos...  Ustedes saben ese capítulo de la Biblia
   que habla de Santo Tomás, que él tenía que ver para creer.  Creo que
   fue Santo Tomás.

   Y, después de todo, nosotros podemos invitar, lo mismo a cualquier
   periodista, que a cualquier miembro de la delegación, a que visite a
   Cuba y vea lo que un pueblo es capaz de hacer con sus propios recursos,
   cuando los invierte honestamente y racionalmente.

   Pero nosotros no estamos resolviendo solo nuestros problemas de
   vivienda y de escuela, sino nuestros problemas de desarrollo, porque
   sin resolver el problema del desarrollo, no habrá jamás soluciones a
   los problemas sociales.

   Pero, ¿qué ocurre?  ¿Por qué el gobierno de Estados Unidos no quiere
   hablar del desarrollo?  Muy sencillo, porque el gobierno de
   Estados Unidos no quiere pelearse con los monopolios, y los monopolios
   exigen recursos naturales y mercados de inversión para sus capitales.
   He ahí la gran contradicción, por eso no se va a la verdadera solución
   del problema, por eso no se va a la programación con inversiones
   públicas del desarrollo de los países subdesarrollados.

   Y es bueno que se diga aquí con toda claridad, porque al fin y al cabo,
   nosotros, los países subdesarrollados, somos aquí mayoría, por si
   alguno lo ignora, y al fin y al cabo, nosotros somos testigos de lo que
   pasa en los países subdesarrollados.

   Sin embargo, no se va a la verdadera solución del problema, y siempre
   se habla aquí de la participación del capital privado.  Desde luego,
   eso quiere decir mercado para inversión de capital sobrante.
   Inversiones como esas que en cinco años se amortizaban.

   El gobierno de Estados Unidos no puede proponer un plan de inversión
   pública, porque eso lo divorciaría de la razón de ser del gobierno de
   Estados Unidos que son los monopolios norteamericanos.

   Esa es, y no hay que darle más vueltas, la razón por la cual no se
   promueve un verdadero programa de desarrollo económico para preservar
   nuestras tierras de América Latina, de Africa y de Asia, para las
   inversiones del capital sobrante.

   Hasta aquí nos hemos referido a los problemas de nuestro país.  ¿Por
   qué esos problemas no se han resuelto?  ¿Acaso porque nosotros no
   queremos resolverlos?  No.  El gobierno de Cuba siempre ha estado
   dispuesto a discutir sus problemas con el gobierno de Estados Unidos,
   pero el gobierno de Estados Unidos, no ha querido discutir sus
   problemas con Cuba, y sus razones tendrá para no querer discutir los
   problemas con Cuba.

   Aquí mismo está la nota enviada por el Gobierno Revolucionario de Cuba
   al gobierno de Estados Unidos, el 27 de enero de 1960.  Dice:

   "Las diferencias de opinión que pueden existir entre ambos gobiernos
   como sujetas a negociaciones diplomáticas, pueden resolverse,
   efectivamente, mediante tales negociaciones.  El gobierno de Cuba está
   en la mejor disposición para discutir sin reservas y con absoluta
   amplitud todas esas diferencias y declara expresamente que entiende que
   no existen obstáculos de clase alguna que impidan la realización de
   esas negociaciones a través de cualquiera de los medios e instrumentos
   tradicionalmente adecuados a ese fin.  Sobre la base del respeto mutuo
   y recíproco beneficio con el gobierno y el pueblo de los Estados
   Unidos, desea el gobierno de Cuba mantener e incrementar las relaciones
   diplomáticas y económicas y entiende que sobre esa base es
   indestructible la amistad tradicional entre los pueblos cubano y
   norteamericano."

   El 22 de febrero de ese mismo año:

   "El Gobierno Revolucionario de Cuba, acorde con su propósito de
   reanudar por los canales diplomáticos las negociaciones ya iniciadas
   sobre los asuntos pendientes entre Cuba y Estados Unidos de
   Norteamérica, ha decidido nombrar una comisión con atribuciones al
   efecto, para comenzar sus gestiones en Washington en la fecha que
   convenga a ambas partes.

   "El Gobierno Revolucionario de Cuba desea aclarar, sin embargo, que la
   reanudación y desenvolvimiento ulterior de dichas negociaciones, tienen
   necesariamente que estar supeditadas a que por el gobierno o el
   Congreso de vuestro país, no se adopte medida alguna de carácter
   unilateral que prejuzgue los resultados de las negociaciones antes
   mencionadas o que pueda irrogar perjuicios a la economía o al pueblo
   cubano.  Parece obvio añadir que la adhesión del gobierno de vuestra
   señoría a este punto de vista no solo contribuiría al mejoramiento de
   las relaciones entre nuestros respectivos países, sino que también
   reafirmaría el espíritu de fraternal amistad que ha ligado y liga a
   nuestros pueblos.  Permitiría, además, que ambos gobiernos pudieran
   examinar en una atmósfera serena y con las más amplias miras, las
   cuestiones que han afectado las tradicionales relaciones entre Cuba y
   los Estados Unidos de Norteamérica."

   ¿Cuál fue la respuesta del gobierno de Estados Unidos?

   "El gobierno de los Estados Unidos no puede aceptar las condiciones
   para negociar expresadas en la nota de su Excelencia, al efecto de que
   no se tomarán medidas de carácter unilateral por parte del gobierno de
   los Estados Unidos que puedan afectar la economía cubana y la de su
   pueblo, ya sea por las ramas legislativa o ejecutiva.  Como ha
   expresado el presidente Eisenhower en enero 26, el gobierno de Estados
   Unidos debe mantenerse libre, en ejercicio de su propia soberanía, para
   tomar los pasos que considere necesarios, consciente de sus
   obligaciones internacionales para la defensa de los legítimos derechos
   o intereses de su pueblo."

   Es decir que el gobierno de Estados Unidos no se digna discutir con el
   pequeño país, que es Cuba, sus diferencias en las relaciones.

   ¿Qué esperanza tiene el pueblo de Cuba en la solución de estos
   problemas?  Pues, los hechos todos que hemos podido observar aquí,
   conspiran contra la solución de esos problemas y es bueno que las
   Naciones Unidas tomen muy en cuenta esto, porque el gobierno de Cuba y
   el pueblo de Cuba, están muy fundadamente preocupados del sesgo
   agresivo que toma la política del gobierno de Estados Unidos con
   relación a Cuba y es bueno que estemos bien informados.

   En primer lugar, el gobierno de Estados Unidos se considera con el
   derecho de promover la subversión en nuestro país;  el gobierno de
   Estados Unidos está promoviendo la organización de movimientos
   subversivos contra el Gobierno Revolucionario de Cuba y nosotros lo
   denunciamos aquí en esta Asamblea General y queremos denunciar
   concretamente que, por ejemplo, en una isla del Caribe, territorio que
   pertenece a Honduras y que se conoce con el nombre de la Isla Cisne, el
   gobierno de Estados Unidos se ha apoderado "manu militari" de esa isla;
   hay allí infantería de marina norteamericana, a pesar de ser un
   territorio que pertenece a Honduras y allí, violando las leyes
   internacionales, despojando a un pueblo hermano de un pedazo de su
   territorio, violando los convenios internacionales de radio, ha
   establecido una potente emisora de radio, que ha puesto en manos de los
   criminales de guerra y de los grupos subversivos que mantiene en este
   país y que allí se están haciendo, además, prácticas de entrenamiento
   para promover la subversión y promover desembarcos armados en nuestra
   isla.

   Sería bueno que el delegado de Honduras ante la Asamblea General
   reivindicara aquí el derecho de Honduras a ese pedazo de su territorio,
   pero esa es cuestión que a él le incumbe.  Lo que a nosotros nos
   incumbe es que un pedazo del territorio de un hermano país arrebatado
   de manera filibustera por el gobierno de Estados Unidos a ese país, sea
   utilizado para base de subversión y de ataques a nuestro territorio, y
   pido aquí que quede constancia de esta denuncia que hacemos en nombre
   del gobierno y del pueblo de Cuba.

   ¿Se considera el gobierno de Estados Unidos con derecho a promover la
   subversión en nuestro país, violando todos los convenios
   internacionales, violando el espacio radial aéreo?  ¿Quiere eso decir
   acaso que el Gobierno Revolucionario de Cuba tiene también derecho a
   promover la subversión en Estados Unidos?  ¿Se considera el gobierno de
   Estados Unidos con derecho a la violación del espacio radial aéreo, con
   gran perjuicio para nuestras emisoras radiales?  ¿Quiere acaso decir
   que el gobierno de Cuba tiene derecho también a violar el espacio
   radial?

   ¿Qué derecho puede tener sobre nosotros o sobre nuestra isla el
   gobierno de Estados Unidos, que permita exigir por parte de los demás
   pueblos igual respeto?  Que se le devuelva a Honduras la Isla Cisne,
   porque sobre esa isla no ha tenido nunca jurisdicción (APLAUSOS).

   Pero hay todavía circunstancias más alarmantes para nuestro pueblo.
   Sabido es que en virtud de la Enmienda Platt, impuesta por la fuerza a
   nuestro pueblo, el gobierno de Estados Unidos se arrogó el derecho de
   establecer bases navales en nuestro territorio.  Derecho impuesto por
   la fuerza y mantenido por la fuerza.

   Una base naval en el territorio de cualquier país es motivo de justa
   preocupación.  Primero, la preocupación de que un país que mantiene una
   política internacional agresiva y guerrerista es poseedor de una base
   allí en el corazón de nuestra isla, que hace a nuestra isla correr los
   peligros de cualquier conflicto internacional, de cualquier conflicto
   atómico, sin que nosotros tengamos absolutamente nada que ver con el
   problema, porque nosotros no tenemos absolutamente nada que ver con los
   problemas del gobierno de Estados Unidos y con las crisis que provoca
   el gobierno de Estados Unidos.  Y, sin embargo, hay una base allí en el
   corazón de nuestra isla que entraña para nosotros un peligro en el caso
   de cualquier contingencia bélica.

   Pero, ¿es acaso solo ese peligro?  ¡No!, todavía hay un peligro que nos
   preocupa más, ya que nos toca más de cerca:  ¡El Gobierno
   Revolucionario de Cuba ha venido reiteradamente expresando su
   preocupación de que el gobierno imperialista de Estados Unidos tome
   como pretexto esa base, enclavada en nuestro territorio nacional, para
   promover una autoagresión que justifique un ataque a nuestra nación!
   Repito:  ¡El Gobierno Revolucionario de Cuba se preocupa grandemente, y
   lo expone aquí, de que el gobierno imperialista de Estados Unidos tome
   como pretexto una autoagresión para tratar de justificar un ataque a
   nuestro país!  Y esa preocupación por parte nuestra es cada vez mayor,
   debido a que es mayor la agresividad y son más alarmantes los síntomas.

   Aquí, por ejemplo, hay un cable de la UPI, llegado a nuestro país, que
   dice textualmente:

   "El almirante Harley Burke, jefe de operaciones navales de
   Estados Unidos, dice que si Cuba intentara ocupar la Base Naval de
   Guantánamo, lucharemos.  En una entrevista registrada por la revista
   'U.S. News and World Report' --ustedes me perdonan cualquier
   deficiencia al pronunciar estas palabras--, se le preguntó a Burke si
   la Armada estaba preocupada por la situación que prevalece en Cuba bajo
   el régimen de Castro.  Sí, nuestra Armada está preocupada no por
   nuestra base de Guantánamo, sino por toda la situación cubana,
   respondió Burke.  El Almirante agrega que todos los cuerpos militares
   norteamericanos están preocupados.  `¿Se debe a la estratégica posición
   de Cuba en el Caribe?, se le interrogó a Burke.  No, particularmente,
   manifestó, se trata de un país cuyo pueblo era normalmente amigo de
   Estados Unidos, que gustaba de nuestro pueblo y que a nosotros también
   nos agradaba.  A pesar de esto se ha presentado un individuo con un
   pequeño grupo de comunistas empedernidos que están decididos a
   cambiarlo todo.  Castro ha enseñado a odiar a Estados Unidos y ha hecho
   mucho para arruinar a su país.' Burke manifestó que reaccionaríamos muy
   rápido si Castro tomara alguna decisión contra la base de Guantánamo.
   Si trataran de tomar el lugar por la fuerza, lucharemos, agregó.  Ante
   la pregunta de si la amenaza hecha por Jruschov de que los cohetes
   soviéticos apoyarían a Cuba le había hecho pensar tal decisión dos
   veces, el Almirante dijo:  'No, porque él no lanzará sus cohetes, él
   sabe muy bien que será destruido si así lo hace'."

   Quiere decir que Rusia será destruida.

   En primer lugar, he de hacer resaltar cómo para este señor el haber
   aumentado la producción industrial en nuestro país en un 35%, el haber
   dado empleo a más de 200 000 nuevos cubanos y las soluciones que
   nosotros hemos llevado a los grandes problemas sociales de nuestro
   país, equivalen a "arruinar al país".  Y en virtud de esos
   "fundamentos" se toman el derecho de preparar las condiciones de la
   agresión.

   Vean ustedes cómo hace un cálculo, un cálculo que sí es peligroso,
   porque este señor virtualmente calcula que en caso de un ataque a
   nosotros, nosotros vamos a estar solos.  Es simplemente un cálculo del
   señor Burke, pero imaginemos que el señor Burke esté equivocado.
   Imaginemos que el señor Burke, con todo lo almirante que es, esté
   equivocado (Se oyen voces de la delegación soviética, del propio
   Jruschov y aplausos).

   Entonces el almirante Burke está jugando irresponsablemente con la
   suerte del mundo.  El almirante Burke y todos los de su grupo
   militarista agresivo están jugando con la suerte del mundo, y por la
   suerte de cada uno de nosotros realmente no valdría la pena
   preocuparse; pero entendemos que nosotros, representativos de los
   distintos pueblos del mundo, ¡tenemos el deber de preocuparnos por la
   suerte del mundo, y tenemos el deber de condenar a todos los que juegan
   irresponsablemente con la suerte del mundo!  ¡Que no están jugando solo
   con la suerte de nuestro pueblo, que están jugando con la suerte de su
   propio pueblo y que están jugando con la suerte de todos los pueblos
   del mundo!  ¿O es que cree este almirante Burke que estamos viviendo
   todavía en la época del arcabuz, o es que no se ha acabado de dar
   cuenta este almirante Burke que estamos viviendo en la era atómica,
   cuya desastrosa fuerza destructiva no pudieron siquiera imaginar el
   Dante o Leonardo da Vinci, con toda su imaginación, porque supera todo
   lo que el hombre pudo imaginar jamás?  Sin embargo, él calcula, y,
   claro, ya la United Press esparció esto por el mundo, la revista está
   al salir, ya se empieza a preparar la campaña, ya se empieza a crear la
   histeria, ya se empieza a divulgar el peligro imaginario de una acción
   nuestra contra la base.

   Y esto no está solo.  En el día de ayer aparece aquí otra información
   de la UPI, conteniendo unas declaraciones de un senador norteamericano,
   que según me parece se pronuncia su nombre Stail Bridge, miembro, tengo
   entendido, de la comisión militar del Senado de Estados Unidos, quien
   dijo hoy:  "Los Estados Unidos deben preparar a toda costa su Base
   Naval de Guantánamo en Cuba"; dijo:  "Debemos ir tan lejos como sea
   necesario para defender la gigantesca instalación de los Estados
   Unidos.  Tenemos allí fuerzas navales, tenemos infantería de marina, y
   si fuéramos atacados, yo la defendería, ciertamente, porque creo que es
   la base más importante en la región del Caribe."

   Este miembro del Comité Senatorial de las Fuerzas Armadas, Bridge, no
   descartó por completo el uso de armas atómicas en caso de un ataque
   contra la base.

   ¿Qué quiere decir esto?  Esto quiere decir que no solamente se está
   creando la histeria, que no solamente se está preparando
   sistemáticamente el ambiente, sino que incluso se nos amenaza hasta con
   el uso de armas atómicas.  Y, realmente, entre otras muchas cosas que
   se nos ocurren, una de ellas es preguntarle a este señor Bridge si no
   le da vergüenza amenazar con armas atómicas a un país pequeño como el
   de Cuba (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Por nuestra parte, con todo respeto, debemos decirle que los problemas
   del mundo no se resuelven amenazando ni sembrando miedo; y que nuestro
   humilde y pequeño pueblo, ¡qué le vamos a hacer!...  Estamos ahí, mal
   que le pese, y la Revolución seguirá adelante, mal que le pese:  y que,
   además, nuestro humilde y pequeño pueblo tiene que resignarse a su
   suerte, y que no siente ningún miedo por sus amenazas de uso de armas
   atómicas.

   ¿Qué quiere decir eso?  Que por ahí hay muchos países que tienen bases
   norteamericanas, pero al menos las tienen allí situadas no contra los
   propios gobiernos que les hicieron esas concesiones, al menos que
   nosotros tengamos información.  El caso de nosotros es el caso más
   trágico; el caso de nosotros es una base en nuestro territorio insular,
   contra Cuba y contra el Gobierno Revolucionario de Cuba.  Es decir, en
   manos de quienes se declaran enemigos de nuestra patria, enemigos de
   nuestra Revolución y enemigos de nuestro pueblo.  De toda la historia
   de las bases situadas hoy en todo el mundo, el caso más trágico es el
   de Cuba:  una base a la fuerza, en nuestro territorio inconfundible,
   que está a buena distancia de las costas de Estados Unidos, contra
   Cuba, contra el pueblo, impuesta por la fuerza, y como una amenaza y
   una preocupación para nuestro pueblo.

   Por ello es que debemos declarar aquí, en primer lugar, que estas
   habladurías sobre ataques tienen por fundamento crear la histeria y
   preparar condiciones de agresiones a nuestro país que nosotros nunca
   hemos hablado, nunca hemos dicho una sola palabra que implique la idea
   de ningún tipo de ataque a la Base Naval de Guantánamo.  Porque
   nosotros somos los primeros interesados en no darle pretextos al
   imperialismo para agredirnos, y eso nosotros lo declaramos aquí
   terminantemente; pero también declaramos que desde el instante en que
   esa base se ha convertido en una amenaza para la seguridad y la
   tranquilidad de nuestro país, y una amenaza para nuestro pueblo, el
   Gobierno Revolucionario está considerando muy seriamente solicitar,
   dentro de los cánones del derecho internacional, la retirada de las
   fuerzas navales y militares del gobierno de Estados Unidos de esa
   porción del territorio nacional (APLAUSOS PROLONGADOS).  Y al gobierno
   imperialista de Estados Unidos no le quedará más remedio que retirar
   esas fuerzas, porque, ¿cómo podrá justificar ante el mundo su derecho a
   instalar una base atómica o una base que entrañe un peligro para
   nuestro pueblo en un pedazo de nuestro territorio nacional, en una isla
   inconfundible, que es el territorio del mundo donde radica el pueblo
   cubano?  ¿Cómo podrá justificar ante el mundo ningún derecho a mantener
   soberanía sobre un pedazo de nuestro territorio?  ¿Cómo podrá
   presentarse ante el mundo para justificar esa arbitrariedad?  Y por
   cuanto ante el mundo no podrá justificar ese derecho, cuando nuestro
   gobierno lo solicite, dentro de los cánones del derecho internacional,
   el gobierno de Estados Unidos tendrá que acatar ese derecho.

   Pero es preciso que esta Asamblea quede muy bien informada sobre los
   problemas de Cuba porque nosotros tenemos que estar alertas contra el
   engaño y contra la confusión.  Nosotros tenemos que explicar muy
   claramente todos estos problemas, porque en ello va la seguridad y la
   suerte de nuestro país.  Y por eso, pedimos que quede constancia bien
   clara de estas palabras, sobre todo, si se tiene en cuenta que no tiene
   traza de mejorarse la opinión o la interpretación errónea que acerca de
   los problemas de Cuba tienen los políticos de este país.

   Aquí mismo, por ejemplo, hay unas declaraciones del señor Kennedy que
   son como para asombrar a cualquiera.  Sobre Cuba dice:

   "Debemos usar toda la fuerza de la OEA para impedir que Castro
   interfiera con otros gobiernos latinoamericanos, y devolver la libertad
   a Cuba."¡Van a devolverle la libertad a Cuba!

   "Debemos dejar sentada nuestra intención de no permitir que la Unión
   Soviética convierta a Cuba en su base en el Caribe, y aplicar la
   doctrina de Monroe."  ¡En plena mitad, o más de la mitad del siglo XX,
   este señor candidato hablando de la Doctrina Monroe!

   "Debemos hacer que el Primer Ministro Castro comprenda que nos
   proponemos defender nuestro derecho a la Base Naval de Guantánamo."
   ¡Es el tercero, el tercero que habla del problema!  "Y debemos hacer
   saber al pueblo cubano que simpatizamos con sus aspiraciones económicas
   legítimas..."  ¿y cómo no simpatizaron antes?  "...que conocemos su
   amor por la libertad, y que nunca estaremos contentos hasta que la
   democracia vuelva a Cuba..."  ¿Qué democracia?  ¿La democracia "made"
   por los monopolios imperialistas del gobierno de Estados Unidos?

   "Las fuerzas que luchan por la libertad en el exilio --préstese
   atención, para que luego comprendan por qué hay aviones que vuelan
   desde territorio norteamericano hacia Cuba; préstese atención a lo que
   dice este señor-- y en las montañas de Cuba, deben ser sostenidas y
   ayudadas; y en otros países de América Latina debe mantenerse confinado
   el comunismo, sin permitirle que se expanda."

   Si Kennedy no fuera un millonario analfabeto e ignorante (APLAUSOS),
   debería comprender que no es posible hacer una revolución contra los
   campesinos en las montañas, apoyados en los terratenientes, y que
   cuantas veces el imperialismo ha tratado de fomentar grupos
   contrarrevolucionarios, en el curso de unos pocos días las milicias
   campesinas los han puesto fuera de combate.  Pero él parece que leyó,
   vio en alguna novela de Hollywood, o en alguna película, alguna
   historia sobre guerrillas, y cree que es posible, socialmente, hacer
   hoy una guerra de guerrillas en Cuba.

   De todos modos, es desalentador, y nadie piense, sin embargo, que estas
   opiniones sobre las declaraciones de Kennedy indiquen que nosotros
   sentimos ninguna simpatía por el otro, el señor Nixon (RISAS), que ha
   hecho unas declaraciones similares.  Para nosotros, los dos carecen de
   seso político.

   Hasta aquí hemos expuesto el problema de nuestro país, deber
   fundamental nuestro al acudir a las Naciones Unidas, pero comprendemos
   perfectamente que sería un poco egoísta de nuestra parte si nuestra
   preocupación se limitara a nuestro caso concreto.  También es cierto
   que nosotros hemos consumido la mayor parte de nuestro tiempo en
   informar a esta Asamblea sobre el caso de Cuba, y no es mucho el
   espacio que disponemos para las demás cuestiones, sobre las cuales solo
   queremos referirnos someramente.

   Sin embargo, el caso de Cuba no es un caso aislado.  Sería un error
   pensar en el caso de Cuba.  El caso de Cuba es el caso de todos los
   pueblos subdesarrollados.  El caso de Cuba es como el caso del Congo,
   como el caso de Egipto, como el caso de Argelia, como el caso de Irán
   occidental (APLAUSOS), y, en fin, como el caso de Panamá, que quiere su
   canal; como el caso de Puerto Rico, al que le destruyen su espíritu
   nacional; como el caso de Honduras, que ve segregado un pedazo de su
   territorio; y, en fin, aunque nuestra atención no haya recaído
   específicamente sobre otros países, el caso de Cuba es el caso de todos
   los países subdesarrollados y colonizados.

   Los problemas que describíamos sobre Cuba pueden aplicarse
   perfectamente a toda la América Latina.  El control de los recursos
   económicos de América Latina por los monopolios, que cuando no son
   dueños directamente de las minas y se encargan de la extracción, como
   en el caso del cobre de Chile, de Perú o de México, el caso del zinc de
   Perú y de México, el caso del petróleo de Venezuela, es porque son
   dueños de los servicios públicos, de las compañías de servicios
   públicos, como ocurre en Argentina, en Brasil, en Chile, en Perú, en
   Ecuador, en Colombia, o dueños de los servicios telefónicos, como
   ocurre en Chile, en Brasil, en Perú, en Venezuela, en Paraguay, en
   Bolivia, o porque si no comercializan nuestros productos, como ocurre
   con el café de Brasil, de Colombia, de El Salvador, de Costa Rica, de
   Guatemala, o con el banano, explotado y comercializado, además de
   transportado por la United Fruit Company, en Guatemala, en Costa Rica,
   en Honduras, o como con el algodón de México, o el algodón de Brasil
   ejercitan el monopolio en las más importantes industrias del país.

   Economías dependientes por completo de los monopolios.  ¡Ay del día en
   que quieran hacer también una reforma agraria!  Les pedirán pago
   pronto, eficiente y justo.  Y si, a pesar de todo, hacen una reforma
   agraria, al delegado del país hermano que venga a la ONU lo confinarán
   a Manhattan, no le alquilarán hotel, lloverán infamias sobre él, y
   hasta es posible que sea maltratado de obra por la policía.

   El problema de Cuba no es más que un ejemplo de lo que es la América
   Latina.  Y, ¿hasta cuándo estará esperando la América Latina para su
   desarrollo?  Pues, tendrá que esperar, de acuerdo con el criterio de
   los monopolios, hasta las calendas griegas.

   ¿Quién va a industrializar la América Latina?  ¿Los monopolios?  No.
   Hay un informe de la secretaría económica de las Naciones Unidas que
   explica cómo, incluso, el capital privado de inversión en vez de ir
   hacia los países donde más se le necesita para establecer industrias
   básicas, para contribuir al desarrollo, van preferiblemente a los
   países más industrializados, porque encuentran allí, según dicen o
   según creen, más seguridad.  Y, por supuesto, que hasta la secretaría
   de economía de las Naciones Unidas ha reconocido que no hay posibilidad
   de desarrollo a través del capital privado de inversión, es decir, a
   través de los monopolios.

   El desarrollo de América Latina tiene que ser por medio de inversiones
   públicas, programadas y concebidas sin condiciones políticas, porque,
   naturalmente, a todos nos gusta representar a un país libre y a ninguno
   nos gusta representar a un país que no se sienta libre.  A ninguno nos
   gusta que la independencia de nuestro país esté supeditada a intereses
   que no sean del país.  Por eso, la ayuda debe ser sin condiciones
   políticas.

   ¿Que a nosotros no nos brinden ayuda?  No importa.  Nosotros no la
   hemos pedido.  Pero sí, en interés de los pueblos de América Latina,
   nos sentimos en el deber de solidaridad de plantear que la ayuda debe
   ser sin supeditación a condiciones políticas.  Inversiones públicas
   para el desarrollo económico, no para el "desarrollo social", que es lo
   último que se ha inventado para ocultar la verdadera necesidad del
   desarrollo económico.

   Los problemas de América Latina son como los problemas del mundo, del
   resto del mundo, Africa y Asia.  El mundo está repartido entre los
   monopolios.  Esos mismos monopolios que vemos en América Latina también
   los vemos en el Oriente Medio.  Allí el petróleo está en manos de
   compañías monopolistas que controlan intereses financieros de
   Estados Unidos, Inglaterra, Holanda, Francia...  En Irán, en Iraq, en
   la Arabia Saudita.  En fin, en cualquier rincón de la Tierra.  Es lo
   mismo que pasa, por ejemplo, en Filipinas.  Es lo mismo que pasa en el
   Africa.  El mundo está dividido entre intereses monopolistas.  ¿Quién
   se atrevería a negar esa verdad histórica?  Y los intereses
   monopolistas no quieren el desarrollo de los pueblos.  Lo que quieren
   es explotar los recursos naturales de los pueblos y explotar a los
   pueblos.  Y mientras más pronto recuperen o amorticen el capital
   invertido, mejor.

   Los problemas que ha tenido el pueblo de Cuba con el gobierno
   imperialista de Estados Unidos son los mismos problemas que tendría la
   Arabia Saudita si nacionalizara su petróleo, o el Irán, o el Iraq.  Los
   mismos problemas que tuvo Egipto cuando nacionalizó, bien
   nacionalizado, el canal de Suez, los mismos problemas que tuvo Oceanía
   cuando quiso ser independiente, es decir, Indonesia, cuando quiso ser
   independiente.  La misma invasión sorpresiva de Egipto, la misma
   invasión sorpresiva del Congo.

   ¿Alguna vez les ha faltado pretexto a los colonialistas o a los
   imperialistas para invadir?  ¡Nunca!  Siempre han echado mano de algún
   pretexto.  ¿Y quiénes son los países colonialistas, quiénes son los
   países imperialistas?  Cuatro o cinco países son los poseedores.  No
   cuatro o cinco países, sino cuatro o cinco grupos de monopolios son los
   poseedores de la riqueza del mundo.

   Si aquí a esta Asamblea llegara un personaje interplanetario que no
   hubiera leído ni el Manifiesto Comunista de Carlos Marx, ni los cables
   de la UPI o de la AP, o de las demás publicaciones monopolistas, y
   preguntara cómo anda repartido el mundo, cómo está distribuido el
   mundo, y en un mapa viera que las riquezas están divididas entre los
   monopolios de cuatro o cinco países, sin ninguna otra consideración,
   diría:   "El mundo está mal repartido, el mundo está explotado."

   Y aquí, donde hay una gran mayoría de países subdesarrollados, podría
   decir:  "Una gran mayoría de los pueblos que ustedes representan están
   explotados, han estado explotándolos desde hace mucho tiempo.  Han
   variado la forma de explotación, pero no han dejado de ser
   explotados."  Ese sería el veredicto.

   En el discurso del premier Jruschov hay una afirmación que nos llamó
   poderosamente la atención, por el valor que encierra, y fue cuando dijo
   que "la Unión Soviética no tenía colonias, ni tenía inversiones en
   ningún país".

   ¡Ah!, qué formidable sería nuestro mundo, nuestro mundo hoy amenazado
   de cataclismos, si los delegados de todas las naciones pudieran decir
   igual:  "¡Nuestro país no tiene ninguna colonia, ni tiene ninguna
   inversión en ningún país extranjero!"  (APLAUSOS.)

   Para qué darle más vuelta a la cuestión.  Este es el quid de la cosa,
   incluso, el quid de la paz y de la guerra, el quid de la carrera
   armamentista o del desarme.  Las guerras, desde el principio de la
   humanidad, han surgido, fundamentalmente, por una razón:  el deseo de
   unos de despojar a otros de sus riquezas.  ¡Desaparezca la filosofía
   del despojo, y habrá desaparecido la filosofía de la guerra!
   (APLAUSOS.)  ¡Desaparezcan las colonias, desaparezca la explotación de
   los países por los monopolios, y entonces la humanidad habrá alcanzado
   una verdadera etapa de progreso!

   Mientras ese paso no se da, mientras esa etapa no se alcanza, el mundo
   tiene que vivir constantemente bajo la pesadilla de verse envuelto en
   cualquier crisis, en una conflagración atómica.  ¿Por qué?  Porque hay
   quienes están interesados en mantener el despojo, hay quienes están
   interesados en mantener la explotación.

   Nosotros hemos hablado aquí del caso de Cuba.  Nuestro caso nos ha
   enseñado, por los problemas que hemos tenido con nuestro imperialismo,
   es decir, el imperialismo que está contra nosotros...  Pero, en
   definitiva, los imperialismos son todos iguales, y son todos aliados.
   Un país que explote a los pueblos de América Latina o de cualquier otra
   parte del mundo es aliado en la explotación de los demás pueblos del
   mundo.

   Hay algo que realmente nos alarmó mucho en el discurso del señor
   Presidente de Estados Unidos, cuando dijo:

   "En las zonas en desarrollo debemos tratar de promover cambios
   pacíficos, así como asistir a que lleven a cabo su progreso económico y
   social.  Para hacer esto, para conseguir ese cambio, la comunidad
   internacional debe poder manifestar su presencia en los casos de
   necesidad, mediante el envío de observadores o de fuerzas de las
   Naciones Unidas.

   "Desearía que los Estados miembros tomasen medidas positivas acerca de
   las sugestiones que figuran en el informe del Secretario General, con
   miras a la creación de un personal calificado dentro de la Secretaría,
   para que asista a hacer frente a las necesidades de fuerzas de las
   Naciones Unidas."

   Es decir que después de considerar "zonas de desarrollo" a la América
   Latina, el Africa, Asia y Oceanía, propugna que se promuevan "cambios
   pacíficos", y propone para ello incluso se empleen "observadores" o
   "fuerzas de las Naciones Unidas".  Es decir que Estados Unidos surge al
   mundo en virtud de una revolución contra los que lo colonizaban.  El
   derecho de los pueblos a liberarse revolucionariamente del coloniaje o
   de cualquier forma de opresión, fue reconocido por la propia
   Declaración del 5 de Julio de 1775 en Filadelfia y hoy el gobierno de
   Estados Unidos propugna el uso de las fuerzas de las Naciones Unidas
   para evitar cambios revolucionarios.

   El Secretario General ha sugerido ahora que los Estados miembros deben
   mostrarse dispuestos a hacer frente a futuras peticiones de las
   Naciones Unidas, para que contribuyan al mantenimiento de dichas
   fuerzas.  Todos los países aquí representados deben responder a esta
   necesidad, aportando contingentes nacionales que podrían integrar estas
   fuerzas de las Naciones Unidas en caso de necesidad.  El momento de
   hacerlo es ahora, en esta misma Asamblea.  Aseguro a los países que
   ahora reciben asistencia de Estados Unidos de América que nosotros
   estamos en favor del uso de esa asistencia para ayudarles a mantener
   los contingentes en la forma que sugiere el Secretario General.  Es
   decir que les propone a los países que tienen bases y que reciben
   asistencia, que están dispuestos a dar les más asistencia para la
   formación de esa fuerza de emergencia.  Para cooperar a los esfuerzos
   del Secretario General, Estados Unidos de América está dispuesto a
   prestar, de igual modo, facilidades importantes de carácter aéreo y
   marítimo para transportar los contingentes que las Naciones Unidas
   pidan en cualquier futura emergencia.  Es decir que incluso ofrecen sus
   barcos y sus aviones para esas fuerzas de emergencias y deseamos
   expresar aquí que la delegación cubana no está de acuerdo con esa
   fuerza de emergencia en tanto todos los pueblos del mundo no puedan
   sentirse seguros de que no son para ponerlas al servicio del
   colonialismo y del imperialismo (APLAUSOS), y mucho menos cuando
   cualquiera de nuestros países, puede ser en cualquier instante víctima
   del uso de esa fuerza contra el derecho de nuestros pueblos.

   Hay aquí varios problemas, sobre los cuales han hablado ya las
   distintas delegaciones.  Simplemente por razones de tiempo, queremos
   dejar solo constancia de nuestra opinión sobre el problema del Congo.
   Es de imaginar que siendo nuestra posición anticolonialista y contraria
   a la explotación de los países subdesarrollados, nosotros condenemos la
   forma en que se llevó a cabo la intervención de las fuerzas de las
   Naciones Unidas en el Congo.

   Primero, no fueron esas fuerzas allí para actuar contra las fuerzas
   interventoras, para lo cual habían sido llamadas.  Se dio todo el
   tiempo necesario para que se promoviese allí la primera disensión.
   Cuando esto no era todavía suficiente, se dio tiempo y se viabilizó la
   oportunidad a que se produjese la segunda división, y por último,
   mientras se ocupaban allí las estaciones radiales y los aeródromos se
   dio la oportunidad de que surgiera el tercer hombre, como les llaman a
   esos hombres salvadores que surgen en estas circunstancias.  Los
   conocemos ya demasiado bien, porque en el año 1934 en nuestra patria
   surgió también uno de estos salvadores, que se llamó Fulgencio
   Batista.  En el Congo se llama Mobutu.  En Cuba visitaba todos los días
   la embajada norteamericana y parece que en el Congo también.  ¿Porque
   lo digamos nosotros?  No.  Porque lo dice nada menos que una revista
   que es la mayor defensora que hay de los monopolios y por lo tanto no
   puede estar en contra de ellos.  No puede estar a favor de Lumumba,
   porque está contra Lumumba y está a favor de Mobutu.  Pero además
   explica quién es, cómo surgió, cómo se dedicó a trabajar, y dice
   finalmente la revista "Times" en su última edición:  "Mobutu comenzó a
   ser visita frecuente de la embajada de los Estados Unidos y sostuvo
   largas conversaciones con sus funcionarios.  Una tarde de la semana
   pasada Mobutu conferenció con oficiales del Campo Leopoldo y logró su
   apoyo clamoroso.  Esa noche fue a Radio Congo, la misma Radio Congo que
   no le habían permitido usar a Lumumba y abruptamente anunció que el
   ejército asumía el poder."

   Es decir, todo eso después de frecuentes visitas y largas
   conversaciones con los funcionarios de la embajada de Estados Unidos
   --lo dice "Times", defensor de los monopolios.

   Es decir que la mano de los intereses colonialistas ha estado clara y
   evidente en el Congo y por lo tanto nuestra opinión es que se ha
   actuado mal, que se ha favorecido a los intereses colonialistas y que
   todos los hechos indican que el pueblo del Congo y la razón en el Congo
   están del lado del único líder, que se quedó allí defendiendo los
   intereses de su patria, y ese líder es Lumumba (APLAUSOS).

   Si los países afroasiáticos, en vista de esta situación, y este tercer
   hombre misterioso que ha aparecido allá en el Congo, llamado a
   desplazar junto con los intereses legítimos del pueblo congolés a los
   gobiernos legítimos del Congo, logran que esos poderes legítimos se
   reconcilien en defensa de los intereses del Congo, mejor, mas si esa
   reconciliación no se logra, la razón y el derecho han de estar junto a
   quien no solo tiene allí el apoyo del pueblo y del Parlamento, sino que
   es el que ha sabido mantenerse frente a los intereses de los
   monopolios, ha sabido mantenerse junto a su pueblo.

   En el problema de Argelia hay que decir que estamos ciento por ciento
   al lado del derecho del pueblo de Argelia a su independencia
   (APLAUSOS), y, además, es ridículo como muchas otras cosas ridículas
   que tienen esa vida artificial que les dan los intereses creados.  Es
   ridículo pretender que Argelia sea parte de la nación francesa.
   También lo han pretendido otros países para mantener sus colonias en
   otros tiempos.  Eso, que se llama "integrismo", históricamente
   fracasó.  Analicemos la cuestión a la inversa, que la metrópoli fuese
   Argelia y declarara que un pedazo de Europa forma parte integral de su
   territorio.  Eso es sencillamente una razón traída por los pelos y que
   carece de sentido.  Argelia, señores, pertenece al Africa, como Francia
   pertenece a Europa.

   Hace varios años que, sin embargo, ese pueblo africano libra una lucha
   heroica contra la metrópoli.  Quizás mientras nosotros estamos
   discutiendo aquí tranquilamente, sobre aldeas y pueblos argelinos estén
   cayendo la metralla y las bombas del gobierno o del ejército francés.
   Y están muriendo los hombres, en una lucha donde no hay la menor duda
   respecto al lado de quien está el derecho y que puede resolverse
   tomando en cuenta incluso los intereses de una minoría, que es la que
   se toma también como pretexto para negarles el derecho a la
   independencia a las nueve décimas partes de la población de Argelia.
   Sin embargo, no hacemos nada.         ¡Tan pronto como fuimos al Congo
   y tan poco entusiasmados como estamos para ir a Argelia!  (APLAUSOS.)
   Y si el gobierno argelino --que también es un gobierno porque
   representa a millones de argelinos que están luchando-- pide que las
   fuerzas de las Naciones Unidas vayan también allí, ¿iríamos con el
   mismo entusiasmo?  ¡Ojalá fuésemos con el mismo entusiasmo, pero con
   propósitos bien distintos, es decir, con el propósito de defender los
   intereses de la colonia y no los intereses de los colonizadores!

   Estamos, pues, al lado del pueblo argelino, como estamos al lado de los
   pueblos sometidos al coloniaje que quedan todavía en Africa y al lado
   de los negros discriminados de la Unión Sudafricana y estamos al lado
   de los pueblos que desean ser libres, no solo políticamente, porque es
   muy fácil poner una bandera, un escudo, un himno y un color en el mapa,
   sino libres económicamente.  Porque hay una verdad que debiéramos
   sabérnosla todos como la primera, y es que no hay independencia
   política si no hay independencia económica, que la independencia
   política es una mentira, si no hay independencia económica.  Y que, por
   tanto, la aspiración de ser libres política y económicamente la
   respaldamos nosotros, no solo a tener una bandera y un escudo y una
   representación en la ONU.  Nosotros queremos plantear aquí otro
   derecho, un derecho que ha sido proclamado por nuestro pueblo en
   reunión multitudinaria en días recientes:  el derecho de los países
   subdesarrollados a nacionalizar sin indemnización los recursos
   naturales y las inversiones de los monopolios en sus respectivos
   países.  Es decir que nosotros propugnamos la nacionalización de los
   recursos naturales y de las inversiones extranjeras en los países
   subdesarrollados.

   Y si los altamente industrializados lo desean hacer también no nos
   oponemos (APLAUSOS).

   Para que los países puedan ser verdaderamente libres en lo político,
   deben ser verdaderamente libres en lo económico, y entonces ayudarlos.
   Nos preguntarán por el valor de las inversiones y nosotros preguntamos
   por el valor de las ganancias, las ganancias que han estado extrayendo
   de los pueblos sometidos al coloniaje y subdesarrollados durante
   décadas cuando no, ¡durante siglos!

   Hay también una proposición del presidente de la delegación de Ghana,
   que nosotros deseamos apoyar.  La proposición de que se libere al
   territorio africano de bases militares y por lo tanto de bases de armas
   nucleares; es decir, la proposición de liberar al Africa de los
   peligros de una guerra atómica.  Ya se ha hecho algo con la Antártida.
   ¿Por qué, mientras se avanza en el camino del desarme, no vamos
   avanzando también en el camino de la liberación de ciertas zonas de la
   tierra del peligro de la guerra nuclear?  Si Africa renace, esa Africa
   que hoy estamos aprendiendo a conocer, no el Africa que nos enseñaban
   en los mapas, no el Africa que nos enseñaban en las películas de
   Hollywood y en las novelas, no aquella Africa donde siempre aparecía la
   tribu semidesnuda, armada de lanzas, dispuesta a correr al primer
   choque con el héroe blanco, y el héroe blanco, tanto más héroe cuanto
   más naturales de Africa mataba.  Esa Africa que se yergue aquí con
   líderes como Nekruma y Sekou Touré, o esa Africa del mundo arábigo de
   Nasser, esa verdadera Africa, el continente oprimido, el continente
   explotado, el continente de donde surgieron millones de esclavos, esa
   Africa que tanto dolor lleva en su historia, a esa Africa, con esa
   Africa tenemos un deber:  preservarla del peligro de la destrucción,
   compensen en algo los demás pueblos, compensen en algo el occidente de
   lo mucho que ha hecho sufrir al Africa, preservándola del peligro de la
   guerra atómica, declarando a Africa como zona libre de ese peligro, que
   allí no se establezcan bases atómicas, y que por lo menos quede ese
   continente, mientras no podamos hacer otra cosa, como el santuario
   donde se preserve la vida humana (APLAUSOS PROLONGADOS).  Apoyamos
   calurosamente esta proposición.

   Y sobre la cuestión del desarme, sobre la cuestión del desarme apoyamos
   enteramente la proposición soviética --y no nos sonrojamos aquí por
   apoyar la proposición soviética.  Entendemos que es una proposición
   correcta, precisa, definida y clara.

   Hemos leído detenidamente el discurso que pronunció aquí, por ejemplo,
   el presidente Eisenhower; y no habló, realmente, ni del desarme, ni del
   desarrollo de los países subdesarrollados, ni del problema de las
   colonias.  En realidad, vale la pena que los ciudadanos de este país,
   tan influidos por la propaganda falsa, se situasen en un minuto de
   objetividad a leer los discursos del Presidente de Estados Unidos y del
   Primer Ministro soviético, para que se vea en dónde hay una sincera
   preocupación por los problemas del mundo, para que se vea dónde se
   habla con claridad y con sinceridad; y para que, además, se vea quiénes
   son los que quieren el desarme y quiénes son los que no quieren el
   desarme, y por qué.

   La proposición soviética no puede ser más clara.  Al planteamiento
   soviético no se le puede pedir más.  ¿Por qué reservas, cuando nunca se
   ha hablado de un problema tan tremendo como este con tanta claridad?

   La historia del mundo ha enseñado trágicamente que las carreras
   armamentistas han conducido siempre a la guerra; pero, sin embargo, en
   ningún minuto como este la guerra significa una hecatombe tan grande
   para la humanidad y, por lo tanto, nunca la responsabilidad ha podido
   ser mayor.  Y ha planteado la delegación soviética sobre este problema
   que tanto preocupa a la humanidad --como que le va virtualmente la
   existencia a la humanidad-- una proposición de desarme total y
   completa, amplia.  ¿Se puede pedir más?  ¡Pídanlo, si se puede pedir
   más!, más garantías, si se pueden pedir, ¡pídanlas!, pero no puede ser
   más clara y más definida, e históricamente no se podrá responder con
   una negativa sin asumir la responsabilidad que entraña el peligro de la
   guerra y la guerra misma.

   ¿Por qué se quiere sustraer de la Asamblea General el problema?  ¿Por
   qué la delegación de Estados Unidos no quiere discutir este problema
   entre todos nosotros?  ¿Es que nosotros no tenemos criterio?  ¿Es que
   nosotros no debemos enterarnos del problema?  ¿Es que tiene que
   reunirse una comisión?  ¿Por qué no lo más democrático?  Es decir que
   la Asamblea General, todos los delegados, discutan aquí el problema del
   desarme, y que todo el mundo ponga las cartas sobre la mesa, para que
   se sepa quiénes quieren y quiénes no quieren el desarme, quiénes
   quieren y quiénes no quieren estar jugando a la guerra, y quiénes
   traicionan esa aspiración de la humanidad; ¡porque la humanidad no debe
   ser jamás llevada a una hecatombe por intereses egoístas y bastardos!,
   la humanidad, nuestros pueblos, no nosotros, han de ser preservados de
   esa hecatombe, para que todo lo que el conocimiento y la inteligencia
   humana han creado no sirva para la propia destrucción de la humanidad.

   Ha hablado claro la delegación soviética, y lo digo objetivamente, e
   invito a que se estudien esas proposiciones, y que ponga todo el mundo
   sus cartas sobre la mesa.  Sobre todo, esta no es solamente una
   cuestión de delegaciones, ¡esta es una cuestión de opinión pública!
   ¡Los guerreristas y los militaristas deben ser descubiertos y
   condenados por la opinión pública del mundo!  Este es un problema que
   no le incumbe a minorías, le incumbe al mundo, y hay que desenmascarar
   a los guerreristas y a los militaristas, y esa es tarea de la opinión
   pública.  No solo debe discutirse en el pleno.  Debe discutirse a los
   ojos del mundo entero.  Debe discutirse ante la gran asamblea del mundo
   entero, porque en caso de una guerra no serán exterminados solamente
   los responsables.  Serán exterminados cientos de millones de inocentes
   que no tienen la menor culpa, y por lo cual nosotros, que nos reunimos
   aquí como representantes del mundo --o de una parte del mundo, porque
   el mundo no está completo aquí todavía, ¡no estará el mundo completo
   hasta que aquí esté la República popular China!-- debemos tomar medidas
   (APLAUSOS).  Una cuarta parte del mundo, por supuesto, está ausente de
   esta Asamblea;  pero la parte que está aquí tiene el deber de hablar
   con claridad y no andar escurriendo el bulto, y de discutirlo todos,
   que este es un problema demasiado serio, este es un problema más
   importante, que ayuda económicamente más que todos los demás
   compromisos, porque este es el compromiso de preservar la vida de la
   humanidad.  A discutir todos, y a hablar todos de este problema y a
   luchar todos porque haya paz o para que, al menos, queden
   desenmascarados los militaristas y los guerreristas.  Y, sobre todo, si
   nosotros los países subdesarrollados queremos tener una esperanza de
   progreso, queremos tener una esperanza de ver a nuestros pueblos
   disfrutando de un estándar de vida más alto, luchemos por la paz, y
   luchemos por el desarme, que con la quinta parte de lo que el mundo se
   gasta en armamentos se podía promover un desarrollo de todos los países
   subdesarrollados, con una tasa de crecimiento del 10% anual.  ¡Con la
   quinta parte!  Y podría elevarse, por supuesto, el estándar de vida de
   los países que gastan sus recursos en armamentos.

   Ahora, ¿cuáles son las dificultades del desarme?  ¿Quiénes son los
   interesados en estar armados?  Los interesados en estar armados hasta
   los dientes son los que quieren mantener las colonias, los que quieren
   mantener sus monopolios, los que quieren conservar en sus manos el
   petróleo del Medio Oriente, los recursos naturales de América Latina,
   de Asia, de África; y que, para defenderlos, necesitan la fuerza.  Y
   ustedes saben perfectamente que en virtud del derecho de la fuerza se
   ocuparon esos territorios y fueron colonizados; en virtud del derecho
   de la fuerza se esclavizó a millones de hombres.  Y es la fuerza la que
   mantiene esa explotación en el mundo.  Luego, los primeros interesados
   en que no haya desarme son los interesados en mantener la fuerza, para
   mantener el control de los recursos naturales y de las riquezas de los
   pueblos, y de la mano de obra barata de los países subdesarrollados.
   Prometimos que íbamos a hablar con claridad, y no se puede llamar de
   otra manera a la verdad.

   Luego, los colonialistas son enemigos del desarme.  Hay que luchar con
   la opinión pública del mundo para imponerles el desarme, como hay que
   imponerles, luchando con la opinión pública del mundo, el derecho de
   los pueblos a su liberación política y económica.

   Son enemigos del desarme los monopolios, porque además de que con las
   armas defienden a esos intereses, la carrera armamentista siempre ha
   sido un gran negocio para los monopolios.  Y, por ejemplo, es de todos
   sabido que los grandes monopolios en este país duplicaron sus capitales
   a raíz de la Segunda Guerra.  Como los cuervos, los monopolios se
   nutren de los cadáveres que nos traen las guerras.

   Y la guerra es un negocio.  Hay que desenmascarar a los que negocian
   con la guerra, a los que se enriquecen con la guerra.  Hay que abrirle
   los ojos al mundo, y enseñarle quiénes son los que negocian con el
   destino de la humanidad, los que negocian con el peligro de la guerra,
   sobre todo cuando la guerra puede ser tan espantosa que no queden
   esperanzas de liberación, de salvarse, al mundo.

   Y esa es tarea a la que nosotros, país pequeño y subdesarrollado,
   invitamos a los demás pueblos pequeños y subdesarrollados,
   especialmente, y a toda la Asamblea, a luchar, y que se traiga aquí,
   que después no nos perdonaremos las consecuencias, si por dejadez
   nuestra o por falta de firmeza o por falta de energía en este problema,
   el mundo se ve envuelto, cada vez más, en los peligros de la guerra.

   Nos queda un punto que, según hemos leído en algunos periódicos, iba a
   ser uno de los puntos de la delegación cubana, y era lógico, el
   problema de la República Popular China.

   Ya lo han expuesto otras delegaciones.  Nosotros queremos exponer aquí
   que es realmente una negación de la razón de ser de las Naciones Unidas
   y de la esencia de las Naciones Unidas el que ni siquiera se haya
   entrado a discutir ese problema aquí.  ¿Por qué?  Porque es la voluntad
   del gobierno de Estados Unidos.  ¿Por qué la Asamblea de las Naciones
   Unidas va a renunciar su derecho a discutir ese problema?

   Aquí han ingresado, en los años recientes, numerosos países.  Es negar
   la realidad de la historia, y negar la realidad de los hechos y de la
   vida misma, el oponerse aquí a la discusión de los derechos de la
   República Popular China; es decir, del 99% de los habitantes de un país
   de más de 600 millones de habitantes a estar representados aquí.  Es
   sencillamente un absurdo, un ridículo, que ni siquiera se discuta ese
   problema y, ¿hasta cuándo vamos a estar haciendo nosotros ese triste
   papel de ni siquiera discutir este problema?, cuando aquí están, los
   representantes, por ejemplo, de Franco, en España...

   Queríamos hacer una consideración sobre el hecho de cómo surgen las
   Naciones Unidas.

   Surgen después de la lucha contra el fascismo, después que decenas de
   millones de hombres murieron.  Y así, de aquella lucha que tantas vidas
   costó, surgió esta organización como una esperanza.  Sin embargo, hay
   extraordinarias paradojas:  cuando los soldados norteamericanos caían
   en Guam, o en Guadalcanal, o en Okinawa, o en una de las muchas islas
   de Asia, caían también en el territorio continental chino, luchando
   contra el mismo enemigo, esos mismos hombres a quienes se les niega el
   derecho a discutir su ingreso en las Naciones Unidas.  Y, mientras al
   mismo tiempo soldados de la División Azul luchaban en la Unión
   Soviética en defensa del fascismo, a la República popular China se le
   niega el derecho a que se discuta su caso aquí, en las Naciones Unidas.

   Sin embargo, aquel régimen, que fue la consecuencia del nazismo alemán
   y del fascismo italiano, que tomó el poder con el apoyo de los cañones
   y los aviones de Hitler, y de los "camisas negras" de Mussolini,
   recibió este generoso ingreso en las Naciones Unidas.

   China representa una cuarta parte del mundo.  ¿Qué gobierno es la
   verdadera representación de ese pueblo, de ese pueblo que es el mayor
   del mundo?  Sencillamente, el gobierno de la República popular China.
   Y allí se mantiene otro régimen, en medio de una guerra civil, que
   interrumpió la intromisión de la Séptima Flota de Estados Unidos.

   Cabe todavía aquí preguntarse en virtud de qué derecho, la flota de un
   país extracontinental --y vale la pena que lo repitamos aquí--, cuando
   tanto se habla de intromisiones extracontinentales, que a nosotros se
   nos dé una explicación del porqué la flota de un país extracontinental
   interfirió allí en un asunto interno de China, con el único propósito
   de mantener allí un grupo adicto e impedir la total liberación del
   territorio.  Como esa es una circunstancia absurda y una circunstancia
   ilegal desde todo punto de vista, ese es el porqué el gobierno de
   Estados Unidos no quiere que se discuta el problema de la República
   popular China.  Y nosotros queremos dejar constancia aquí de este punto
   de vista nuestro y de nuestro apoyo a que se discuta y que la Asamblea
   de las Naciones Unidas siente aquí a los legítimos representantes del
   pueblo chino, que son los representantes del gobierno de la República
   popular China.

   Comprendo perfectamente bien que es un poco difícil el que se libre
   nadie aquí de los conceptos estereotipados con que suelen juzgar a los
   representantes de las naciones.  Debo decir que aquí hemos venido
   libres de prejuicios, a analizar objetivamente los problemas, sin miedo
   a que crean lo que crean, o sin miedo a las consecuencias de nuestra
   actitud.

   Hemos sido honestos, hemos sido francos --sin franquismo--(APLAUSOS),
   porque no queremos ser cómplices de esa injusticia que se comete con
   gran número de españoles, que todavía están hace 20 años, más de 20
   años, presos en España, y que lucharon junto con los norteamericanos
   del batallón "Lincoln", compañeros de esos mismos norteamericanos que
   fueron allí a poner en alto el nombre de ese gran norteamericano que
   fue Lincoln.

   En definitiva, vamos a confiar en el razonamiento, y vamos a confiar en
   la honestidad de todos.  Hay cosas, sobre estos problemas del mundo con
   lo cual nosotros queremos resumir nuestro pensamiento, sobre lo que no
   cabe duda.  Nuestro problema lo hemos expuesto aquí.  Forma parte de
   los problemas del mundo.  Quienes hoy nos agreden a nosotros son los
   que ayudan a agredir a otros en otras partes del mundo.

   El gobierno de Estados Unidos no puede estar con el pueblo argelino,
   porque es aliado de la metrópoli, Francia.  No puede estar con el
   pueblo congolés, porque es aliado de Bélgica.  No puede estar con el
   pueblo español, porque es aliado de Franco.  No puede estar con el
   pueblo puertorriqueño, cuya nacionalidad han estado destruyendo durante
   50 años.  No puede estar con los panameños, que reclaman el Canal.  No
   puede estar con el auge del poder civil ni en América Latina, ni en
   Alemania, ni en Japón.  No puede estar con los campesinos que quieren
   tierra, porque son aliados de los latifundistas.  No puede estar con
   los obreros que reclaman mejores condiciones de vida, en cualquier
   lugar del mundo, porque son aliados de los monopolios.  No pueden estar
   con las colonias que quieren liberarse, porque son aliados de los
   colonizadores.

   Es decir que están con Franco, con la colonización de Argelia, con la
   colonización del Congo, están con el mantenimiento de sus privilegios e
   intereses en el Canal, con el coloniaje en todo el mundo.  Están con el
   militarismo alemán y el resurgimiento del militarismo alemán.  Están
   con el militarismo japonés y el resurgimiento del militarismo japonés.

   El gobierno de Estados Unidos se olvida de los millones de hebreos que
   fueron asesinados en los campos de concentración de Europa por los
   nazis que hoy recuperan su influencia en el ejército alemán.  Se
   olvidan de los franceses que fueron asesinados allí en su heroica lucha
   contra la ocupación.  Se olvidan de los soldados norteamericanos que
   murieron en la línea de Sigfrido, en el Ruhr, o en el Rhin, o en los
   frentes de Asia.  No pueden estar con la integridad y la soberanía de
   los pueblos.  ¿Por qué?  Porque necesitan cercenar la soberanía de los
   pueblos para mantener sus bases militares, y cada base es un puñal
   clavado en la soberanía, cada base es una soberanía cercenada.

   Por eso tiene que estar contra la soberanía de los pueblos, porque
   necesita estar cercenando la soberanía para mantener su política de
   bases alrededor de la Unión Soviética, y entendemos que al pueblo
   norteamericano no se le explica bien estos problemas, porque basta que
   el pueblo norteamericano se imagine qué sería de su tranquilidad si en
   Cuba, en México, o en Canadá, la Unión Soviética comienza a establecer
   un cordón de bases atómicas.   La población no se sentiría segura, no
   se sentiría tranquila.

   Hay que enseñarle a la opinión mundial, que incluye, por tanto, a la
   opinión norteamericana, a comprender los problemas desde otro ángulo,
   desde el ángulo de los demás.  No presentarnos siempre a los pueblos
   subdesarrollados como agresores, a los revolucionarios como agresores,
   como enemigos del pueblo norteamericano.  Nosotros no podemos ser
   enemigos del pueblo norteamericano, porque hemos visto norteamericanos
   como Carleton Beals, o como Waldo Frank, a ilustres y distinguidos
   intelectuales como ellos, salírseles las lágrimas pensando en los
   errores que se cometen, en la falta de hospitalidad que particularmente
   se cometió con nosotros.  En muchos norteamericanos, los más humanos de
   los escritores, los más progresistas de sus escritores, los más
   valiosos de sus escritores, veo la nobleza de los primeros dirigentes
   de este país:  de los Washington, de los Jefferson, y de los Lincoln.
   Lo digo sin demagogia, con la sincera admiración que sentimos por
   aquellos que un día supieron liberar a su pueblo de su colonia y
   luchar, no para que hoy su país fuese el aliado de todos los
   reaccionarios del mundo, el aliado de todos los gangsters del mundo, el
   aliado de los latifundistas, de los monopolios, de los explotadores, de
   los militaristas, de los fascistas.  Es decir, el aliado de los más
   retrógrados y de los más reaccionarios, sino para que su país fuese
   siempre defensor de nobles y de justos ideales.

   Sabemos, por cierto, lo que le dirán hoy y mañana y siempre de nosotros
   al pueblo norteamericano para engañarlo.  Pero no importa.  Cumplimos
   nuestro deber con expresar estos sentimientos en esta histórica
   Asamblea.  Proclamamos el derecho de los pueblos a su integridad, el
   derecho de los pueblos a su nacionalidad, y conspiran contra el
   nacionalismo, los que saben que el nacionalismo significa afán de
   recuperar lo suyo, sus riquezas, sus recursos naturales.

   Estamos, en fin, con todas las nobles aspiraciones de todos los
   pueblos.  Esa es nuestra posición.  Con todo lo justo estamos y
   estaremos siempre:  contra el coloniaje, contra la explotación, contra
   los monopolios, contra el militarismo, contra la carrera armamentista,
   contra el juego a la guerra.  Contra eso estaremos siempre.  Esa será
   nuestra posición.

   Y, para finalizar, cumpliendo lo que entendemos como un deber nuestro,
   traer al seno de esta Asamblea la parte esencial de la Declaración de
   La Habana.  Ustedes saben que la Declaración de La Habana fue la
   respuesta del pueblo de Cuba a la Carta de Costa Rica.  No se reunieron
   10, ni 100, ni 100 000, se reunieron más de un millón de cubanos.
   Quienes duden, pueden ir a contarlos en la próxima concentración o
   asamblea general que demos en Cuba, en la seguridad de que van a ver un
   espectáculo de pueblo ferviente y de pueblo consciente, que
   difícilmente hayan tenido oportunidad de ver, y que solo se ve cuando
   los pueblos están defendiendo ardorosamente sus intereses más sagrados.

   En aquella asamblea de respuesta a la Carta de Costa Rica, en consulta
   con el pueblo y por aclamación del pueblo, se proclamaron estos
   principios, como los principios de la Revolución Cubana:

   "La Asamblea General Nacional del Pueblo de Cuba, condena el
   latifundio, fuente de miseria para el campesino y sistema de producción
   agrícola retrógrado e inhumano; condena los salarios de hambre y la
   explotación inicua del trabajo humano por bastardos y privilegiados
   intereses; condena el analfabetismo, la ausencia de maestros, de
   escuelas, de médicos y de hospitales; la falta de protección a la vejez
   que impera en los países de América; condena la discriminación del
   negro y del indio; condena la desigualdad y la explotación de la mujer;
   condena las oligarquías militares y políticas que mantienen a nuestros
   pueblos en la miseria, impiden su desarrollo democrático y el pleno
   ejercicio de su soberanía; condena las concesiones de los recursos
   naturales de nuestros países a los monopolios extranjeros como política
   entreguista y traidora al interés de los pueblos; condena a los
   gobiernos que desoyen el sentimiento de sus pueblos para acatar
   mandatos extranjeros; condena el engaño sistemático a los pueblos por
   órganos de divulgación que responden al interés de las oligarquías y a
   la política del imperialismo opresor; condena el monopolio de las
   noticias por agencias monopolistas, instrumentos de los trusts
   monopolistas y agentes de esos intereses; condena las leyes represivas
   que impiden a los obreros, campesinos, estudiantes y a los
   intelectuales, a las grandes mayorías de cada país, organizarse y
   luchar por sus reivindicaciones sociales y patrióticas; condena a los
   monopolios y empresas imperialistas que saquean continuamente nuestras
   riquezas, explotan a nuestros obreros y campesinos, desangran y
   mantienen en retraso nuestras economías, y someten la política de la
   América Latina a sus designios e intereses.

   "La Asamblea General Nacional del Pueblo de Cuba condena, en fin, la
   explotación del hombre por el hombre, y la explotación de los países
   subdesarrollados por el capital financiero imperialista.

   "En consecuencia, la Asamblea General Nacional del Pueblo de Cuba,
   proclama ante América" --y lo proclama aquí ante el mundo:

   "El derecho de los campesinos a la tierra; el derecho del obrero al
   fruto de su trabajo; el derecho de los niños a la educación; el derecho
   de los enfermos a la asistencia médica y hospitalaria; el derecho de
   los jóvenes al trabajo; el derecho de los estudiantes a la enseñanza
   libre, experimental y científica; el derecho de los negros y los indios
   a la 'dignidad plena del hombre'; el derecho de la mujer a la igualdad
   civil, social y política; el derecho del anciano a una vejez segura; el
   derecho de los intelectuales, artistas y científicos a luchar, con sus
   obras, por un mundo mejor; el derecho de los Estados a la
   nacionalización de los monopolios imperialistas, rescatando así las
   riquezas y recursos nacionales; el derecho de los países al comercio
   libre con todos los pueblos del mundo; el derecho de las naciones a su
   plena soberanía, el derecho de los pueblos a convertir sus fortalezas
   militares en escuelas, y armar a sus obreros" --porque en esto nosotros
   tenemos que ser armamentistas, en armar a nuestro pueblo para
   defendernos de los ataques imperialistas--, "campesinos, estudiantes,
   intelectuales, al negro, al indio, a la mujer, al joven, al anciano, a
   todos los oprimidos y explotados, para que defiendan, por sí mismos,
   sus derechos y sus destinos."

   Algunos querían conocer cuál era la línea del Gobierno Revolucionario
   de Cuba.  Pues bien, ¡esta es nuestra línea!

   (OVACION)
