       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
      MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CELEBRADO EN EL
      TRIBUNAL DE CUENTAS DE LA REPUBLICA POR LA FEDERACION NACIONAL DE
              TRABAJADORES AZUCAREROS, EL 27 DE MARZO DE 1960.


         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)


   Compañeros dirigentes de la Federación de Trabajadores Azucareros;

   Compañeros obreros de todos los centrales azucareros de Cuba que han
   estado pendientes de este acto:


   En realidad, si no hemos podido estar antes, se debió al compromiso
   contraído también en el día de hoy con las milicias obreras, campesinas
   y estudiantiles que organizaron un magno desfile en Ciudad Libertad.

   Sentimos haber tenido que dividir hoy nuestra energía y nuestro tiempo
   en estos dos actos que tienen para la Revolución un valor
   extraordinario.  Cuando se escriba la historia de la Revolución Cubana,
   cuando en el futuro, vistos los hechos con la perspectiva de la
   historia, se analice este proceso revolucionario, tanto el acto de esta
   mañana, en que al cabo de cinco meses de haberse lanzado la consigna de
   organizar a las milicias de trabajadores, desfilaron en perfecta y
   marcial formación 50 000 combatientes; como el acto de esta tarde, en
   que los trabajadores azucareros hacen entrega de las actas contentivas
   de su acuerdo de congelación de salarios, tendrán que ser considerados
   como dos hechos de los más admirables y significativos; dos hechos
   realmente inolvidables y profundos de esta Revolución.

   Los dos hechos son de los más característicos de esta Revolución, cada
   uno desde un ángulo distinto.  El primero revela la disposición
   combativa de nuestro pueblo; la capacidad de nuestro pueblo para
   defenderse de cualquier agresión; la disposición de nuestro pueblo de
   defender su revolución; el cambio profundo que se ha operado en la vida
   de nuestro país, y el desarrollo de los recursos infinitos con que
   cuenta un pueblo cuando marcha por un camino correcto, cuando lucha por
   sus verdaderos intereses, y que permite solo, con el esfuerzo
   espontáneo y la voluntad del pueblo, movilizar fuerzas que
   tradicionalmente habrían costado cientos y cientos de millones de
   pesos, porque cualquier otro gobierno en la historia de Cuba, en la
   llamada historia republicana de Cuba, que no era tal república, y esa
   es la verdad, que se puede no solo afirmar, sino demostrar qué gobierno
   hubiera podido movilizar 200 000, 300 000 o medio millón de
   combatientes para defender su causa.  ¿Cuantos cientos de millones de
   pesos habría costado a cualquier gobierno en Cuba, movilizar a medio
   millón de hombres para defender al país?

   Se decía que los institutos armados estaban para defender el país, y
   costaban 80 ó 100 millones de pesos.  Habría 30 000, 40 000, quizás
   menos, porque hay una parte de la fuerza pública que tiene que estar
   necesariamente dedicada al servicio de una serie de funciones.
   Supongamos un ejército de 20 000 hombres, ¿cuántos millones de pesos le
   costaba a la república?  Y, sin embargo, la república puede contar hoy
   con medio millón de hombres, para no exagerar, los cuales, incluso, se
   compran sus propios uniformes y contribuyen para comprar sus armas.  Es
   decir que si se fuese a pagar ese servicio, como ocurría
   tradicionalmente, le costaría a la república 600, 700 u 800 millones de
   pesos.

   ¿Qué quiere decir eso?  Que requiere la república de hombres que la
   defiendan; requiere de recursos humanos para defenderse, y sin que le
   cueste un solo centavo, moviliza fuerzas que a cualquier gobierno le
   habrían costado 600 ó 700 millones de pesos, lo cual viene a demostrar
   una vez más lo que vale, si se pudiera medir en dinero, pero como esto
   para nosotros no puede medirse en dinero, y si usamos el ejemplo es
   solamente para dar una idea de lo que el pueblo es capaz de dar de sí
   mismo y es capaz de dar de sí mismo cuando las circunstancias lo
   requieren; servicios y recursos que costarían mucho más que lo que
   cuestan todos los servicios que el Estado presta actualmente.  Eso, en
   el orden de la defensa militar del país.  ¿Y por qué?  Por una razón
   muy sencilla que solo podemos comprenderla los revolucionarios; que no
   la podrán comprender jamás los contrarrevolucionarios, que no la podrán
   comprender jamás nuestros enemigos, roídos de impotencia y de odio, y
   es que antes los gobiernos no gobernaban para el pueblo; antes los
   ejércitos no eran ejércitos para defender al pueblo; y hoy se gobierna
   para el pueblo, y las armas son para defender al pueblo.  Luego, es
   posible hacer lo que tradicionalmente no se podía hacer, lo que
   tradicionalmente no se podía obtener sino a base de pagarlo, a base de
   gastar cientos de millones de pesos.

   Y este ejemplo es un ejemplo más entre los muchos que está dando
   nuestro pueblo de lo que el pueblo puede hacer, y que, naturalmente,
   los contrarrevolucionarios habituados a un concepto muy especial de lo
   que es el Estado, de lo que es el gobierno, de lo que es la fuerza
   pública, jamás podrían lograr, ni jamás podrían comprender.  Ese hecho
   es, sin embargo, mucho más fácil; es decir, lograr la movilización de
   las milicias es, sin embargo, mucho más fácil de lograr que lo que ha
   logrado la Federación Azucarera, porque luce más evidente y más lógico,
   y más de acuerdo con el entusiasmo del pueblo, más de acuerdo con el
   espíritu combativo del pueblo, más de acuerdo con la realidad de que es
   preferible morir a tener que resignarse al regreso de Pedraza, de
   Ventura y de todos esos criminales... (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!")
   que vendrían aquí apoyados por recursos y fuerzas extranjeras.  Resulta
   mucho más fácil de comprender, más claro y más obvio, y además, más de
   acuerdo con el espíritu de pelea del pueblo, que sabe que para evitar
   eso, lo que hay que hacer es tomar un arma y salir a combatirlos, de lo
   que resulta que se comprende con igual facilidad y con igual lógica el
   acuerdo que han tomado los obreros azucareros.

   Porque el otro problema es más claro, el otro problema es más sencillo
   que el problema económico del país.  Los problemas bélicos el pueblo se
   los explica y los entiende bien, porque acaba de transcurrir una
   guerra, porque han vivido prácticamente en estado de guerra, porque
   constantemente los enemigos nos acosan; porque constantemente las
   avionetas vuelan sobre el territorio nacional; porque acabamos de
   sufrir ese sabotaje del vapor "La Coubre".

   Esas cosas el pueblo estaba mentalmente capacitado para comprenderlas y
   las podía comprender sin dificultad.  En cambio, no estábamos
   capacitados mentalmente para comprender el problema económico.  El
   problema económico es mucho más complejo, mucho más difícil; el pueblo
   sabía de guerra, pero el pueblo no sabía de economía.  Aquí, el que más
   y el que menos se sentía con disposición para usar un arma o para
   aprender a usar un arma; cada cual se sentía con confianza en sí mismo,
   con valor suficiente para actuar en el momento en que se requiriera su
   esfuerzo, y en cambio en el orden económico el pueblo se consideraba
   ignorante y la mayor parte de los ciudadanos del país se consideraban
   incapaces de penetrar en esos complejos y complicadísimos problemas de
   la economía que, desde luego, no eran tan complicadísimos, sino en la
   forma en que se desenvolvía la economía de nuestro país, llena de
   contradicciones y llena de lagunas, tenía que ser complicada porque no
   la podían entender.  Es decir, había interés en que no se
   comprendieran, había interés en que el pueblo no los conociera, y para
   justificar una serie de privilegios, para justificar una serie de
   intereses, pues, había que inventar toda una ciencia complicada y
   difícil que se suponía que solo en las universidades, en esa
   universidad bicentenaria se podía llegar a tener alguna idea de lo que
   era la economía.  y lo curioso es que muchos estudiantes pasaban por la
   universidad y tampoco tenían idea de esa economía, que en el fondo no
   era difícil, pero que nuestra economía, tal como se trataba de
   justificar, sí era difícil, porque no tenía justificación, y todo lo
   que se explicaba sobre ella, era, sencillamente, para encontrarle una
   justificación a lo injustificable.

   y nuestro pueblo mentalmente no estaba capacitado para comprender esos
   problemas, y algo más; su propia vida, su propia lucha, la incesante
   batalla de los obreros dentro de los sindicatos para obtener mejoras
   lógicas y justas; porque se desenvolvían en un medio social donde su
   interés no contaba para nada, se desenvolvían en un medio social donde
   el interés nacional no contaba para nada.  Contaban solo los intereses
   de grupos privilegiados; contaban solo los intereses de minoría, por
   encima del interés de la nación y por encima del interés del pueblo; y
   el obrero tenía que vivir en ese constante batallar, para arrancarle
   algo de lo que un grupo de avaros, un grupo de monopolizadores de los
   recursos y de la economía del país, trataban de guardarse para sí.

   Pero la economía no podía ser difícil, y no podía ser difícil cuando un
   obrero, un líder obrero, que no ha pasado por la universidad, que no
   ostenta el título de doctor en algo, que no es doctor en nada, ha
   venido aquí a hablarles a los obreros, ha ido a los sindicatos, ha ido
   a las plenarias provinciales y ha ido a la masa de los trabajadores a
   explicar un problema económico, a explicar el problema económico con
   sus palabras, con sus términos, que no serán posiblemente los términos
   que aparezcan en los libros de texto de economía, pero que son sus
   términos y términos al alcance de los trabajadores, y los trabajadores
   lo han comprendido.

   Luego, la economía no era difícil, lo que era necesario es que se
   gobernara de acuerdo con los intereses de la nación, de acuerdo con los
   intereses de la mayoría y no de acuerdo con intereses de minorías, y se
   hablara claro para que el pueblo comprendiera.  No era difícil, lo que
   hacía falta era hablar claro, y como al pueblo nunca se le habló claro,
   el pueblo no podía comprender, pero como hoy se le habla claro al
   pueblo, se le dice al pueblo cuáles son los problemas, se le dice al
   pueblo cuáles son las soluciones de los problemas, se le enseña al
   pueblo, se invita al pueblo a aportar su esfuerzo al gobierno...
   porque, ¿qué ha hecho la Revolución sino poner a gobernar a todo el
   pueblo?  ¿Qué ha hecho la Revolución sino hacer a cada obrero, a cada
   campesino, a cada ciudadano, partícipe del gobierno de la nación?
   Antes se dictaban decretos por encima de los intereses del pueblo para
   defender intereses de minorías, hoy cuando se dicta un decreto será en
   todo caso contra intereses de minorías; sin embargo, no se ha tomado
   jamás una medida que le interese al pueblo, que afecte al pueblo, que
   no haya salido del propio pueblo; porque el 4% no fue obra de un
   decreto del Gobierno Revolucionario, fue obra de la iniciativa del
   propio pueblo, la contribución para armas y aviones no fue obra de un
   decreto, fue obra del esfuerzo espontáneo del pueblo; la contribución
   para la reforma agraria no fue obra de un decreto, lo decretó, sí, pero
   no el gobierno sino el pueblo (APLAUSOS); y este acuerdo de congelación
   de salarios no lo decretó el gobierno, lo decretaron los propios
   trabajadores azucareros.  Pero hay algo más; ni siquiera se había
   dirigido el gobierno a los dirigentes obreros para pedirles que
   desarrollaran esa iniciativa, esa iniciativa fue absolutamente
   espontánea.  ¿Producto de qué?  De que ellos han observado la realidad;
   de que ellos han escuchado las prédicas del Gobierno Revolucionario; de
   que ellos han comprendido las grandes verdades sobre nuestra economía.
   y hay algo más:  sinceramente, nos sorprendieron a nosotros, porque esa
   iniciativa demostró que la conciencia revolucionaria estaba aun más
   elevada, si cabía, de lo que nosotros los gobernantes o los miembros
   del Consejo de Ministros podíamos pensar que estaba en estos instantes,
   y el acuerdo fue para nosotros una verdadera sorpresa.

   Y eso lo han comprendido perfectamente bien los trabajadores, lo
   explicó perfectamente bien el compañero Conrado Béquer.  ¿Es que
   resulta acaso difícil comprenderlo?  ¿Qué razones podíamos tener
   nosotros para alegrarnos de ese acuerdo?  ¿Es que acaso el Gobierno
   Revolucionario no desea que los trabajadores ganen más?; ¿es que acaso
   el Gobierno Revolucionario no desea que los trabajadores vivan mejor?;
   ¿es que acaso el Gobierno Revolucionario no se interesa porque cada
   familia pueda resolver sus necesidades, que cada obrero pueda gastar
   más, que cada obrero pueda llevar a su esposa y a sus hijos, y a sus
   padres un número mayor de beneficios, un número mayor de comodidades,
   un número mayor de satisfacciones de las que le brinda?  Pero, ¿se hizo
   la Revolución acaso por otra razón, sino para beneficiar a las grandes
   mayorías del país?; ¿se hizo la Revolución por otro motivo, sino para
   librar al pueblo de la explotación, para librar al pueblo de la
   miseria, para librar a la familia de la vida estrecha que llevaba, para
   librar al pueblo de las necesidades que lo agobiaban, y para aliviar,
   sobre todo, al trabajador y al campesino de las miserias que pesaban
   sobre él?; ¿se hizo acaso la Revolución con otro objetivo?  Si el
   propósito fundamental de la Revolución ha sido ayudar a ese trabajador
   y a ese campesino, ¿cómo explicarse entonces que se aplauda, que se
   considere revolucionario, que se considere lo más revolucionario, el
   acuerdo adoptado por los propios trabajadores, que consiste
   precisamente en limitar los aumentos de salarios.  ¿Qué explicación
   tiene esto, y sobre todo, qué explicación tiene una economía como la
   nuestra en que una gran parte de las empresas son empresas privadas?,
   porque mucho más lógico sería poderle explicar al trabajador que esos
   sacrificios que él hace, que esos ingresos que él deja de percibir,
   pasan directamente a la nación y que se van a invertir en tales fines
   de reforma agraria, o en la satisfacción de tales necesidades.  Por eso
   es tanto más difícil de comprender en una economía donde existe gran
   número de empresas privadas y donde existen las rentas privadas de los
   propietarios de esas empresas, y donde hay una economía privada en cada
   una de esas fábricas y que pudiera deducir dónde está el interés de la
   economía nacional, si lo que el obrero deje de ganar en un aumento de
   salario se lo va a echar en el bolsillo el patrón, se lo va a echar en
   su bolsillo particular aquella empresa, y que la nación no podrá
   recibir beneficio alguno de esos sacrificios que al congelar sus
   salarios hicieran los trabajadores.  Por eso, el mérito extraordinario
   de esta actitud de los trabajadores, capaces de analizar las cosas más
   profundamente, no con un análisis superficial, porque un análisis
   superficial arrojaría esa conclusión superficial, pero un análisis más
   profundo arroja una conclusión distinta, un análisis más profundo
   arroja una conclusión demostrativa de que sí se defienden grandes
   intereses nacionales y sí se derivan grandes beneficios nacionales,
   grandes beneficios para el pueblo, de esa disposición de los
   trabajadores, de ese espíritu de sacrificio de los trabajadores.

   y siento, realmente, que la voz no me quiera acompañar en el día de hoy
   (APLAUSOS) para explicar estas cuestiones con la claridad que deseo
   hablarles a los trabajadores.  Lo explicó ya el compañero Béquer.
   Analizaba más profundamente, hablaba del control de cambio, hablaba de
   las divisas por el gobierno; hablaba de 150 pesos para viajes al
   extranjero y hablaba de Cadillacs, y hablaba, en fin, de una serie de
   limitaciones que hoy impiden al que obtenga grandes ganancias en una
   industria, llevarse el dinero del país o gastarlo en artículos de lujo,
   viniendo a resultar que los sacrificios que por un lado hicieron los
   trabajadores se dilapidaran en viajes de placer o se dilapidaran en
   objetos de lujo, y que la nación no recibiera beneficio alguno.

   Les explicaba él a los trabajadores que el dinero que él va a dejar de
   obtener en esos aumentos que podrían lograrse, porque nada más fácil en
   este momento que lograr un aumento, como tan difícil era antes
   lograrlo, porque antes, cuando el obrero acudía a sus medios de lucha,
   que eran la huelga, por ejemplo, eran víctimas de la represión, y hoy
   no hay, ni puede haber, represión contra los trabajadores, y hoy,
   naturalmente, los obreros cuentan con muchos y mejores medios de lucha
   para lograr arrancarle a un patrón un aumento de salario.  Antes era
   mucho más difícil que ahora, y sin embargo, ¿cuáles son los beneficios
   que en una economía, como la nuestra actualmente, obtiene la nación y
   por qué?  ¿Y por qué, incluso, independientemente de las ganancias
   privadas de los empresarios, la política nuestra, en cuanto a salarios,
   tiene necesariamente que ser esta?  Ya él explicaba que el dinero en
   Cuba nadie lo puede derrochar fácilmente; que el dinero en Cuba nadie
   se lo puede llevar para el extranjero; si alguien ahorra, o más bien,
   si alguien en una industria percibe una ganancia de 100 000 o de
   200 000 pesos, esos 200 000 pesos no se los puede llevar al extranjero,
   esos 200 000 pesos no se pueden gastar en lujos, porque los lujos
   importados tienen que pasar antes por el control del gobierno, que es
   el que autoriza la cantidad de artículos de lujo que se pueden
   importar, y los que se permiten importar se hacen única y
   exclusivamente teniendo en cuenta el mínimo necesario para los centros
   de trabajo y los sectores obreros que dependen de esos centros de
   trabajo.

   Un ejemplo, la cuestión del oro para hacer joyas.  Pues económicamente
   lo correcto sería que no se importara ningún oro para hacer joyas, pero
   a la hora de tomar una determinación esa no puede ser la fórmula,
   necesariamente, porque hay que considerar cuántos obreros han estado
   viviendo de labrar esas joyas, y que nosotros, si no tenemos otro
   empleo inmediato u otra solución para ese problema, pues entonces, no
   podemos suprimir la importación de ese oro para hacer joyas, porque
   dejaríamos en la calle, completamente, a los obreros que se dedican a
   ese trabajo.  Y la Revolución tiene que evitar resolver problemas a
   base de crear otros problemas.  Luego, la fórmula tiene que ser otra,
   la fórmula hay que tratar de que sea otra, cómo importar el oro, hacer
   las joyas y vender de nuevo las joyas en el extranjero, de manera que
   no se pierdan divisas.

   Les pongo este ejemplo para indicar que, lo que se permite hoy no
   obedece a que queramos complacer a los señores adinerados, para que
   ellos puedan gastar lo que quieran.  Lo que se permite es solo teniendo
   en cuenta la cuestión de empleos y los sectores que viven todavía de la
   manipulación o distribución de artículos de importación y que hay que
   mantener un mínimo, no por ellos, es decir, no por los que tienen el
   dinero para adquirir esos lujos, sino por los obreros que nosotros
   todavía no hemos podido buscarles otro centro de trabajo, y que, por lo
   tanto, nos obliga a hacer, imprescindiblemente, determinados gastos.

   Con esto les estoy explicando cómo el dinero hoy no puede gastarse como
   se gastaba ayer.  Antes alguien hacía dinero, lo acumulaba, lo gastaba
   en viajes, lo gastaba en lujos, o lo invertía en solares para especular
   con los solares, de manera que el pueblo tuviera que pagar a 15 pesos
   el solar que él compró a tres pesos; o lo invertía en edificios de
   apartamentos, de manera que el apartamento que él construyó lo tuviera
   que pagar caro el pueblo; o lo invertía en hipotecas, o lo invertía en
   préstamos; o lo invertía en negocios por el estilo, o en comprar más
   tierras y hacer todavía mayores los latifundios.  Es decir que el
   dinero que se extraía de una empresa iba a parar a nuevas empresas que
   iban, igualmente, a agravar la economía del pueblo; o lo invertían en
   un centro turístico donde no podían ir nada más que los que tenían
   mucho dinero; o lo invertían en un balneario, y a ese balneario no
   podía ir el pueblo.  Hoy todo es absolutamente distinto.  Hoy no se
   puede extraer dinero de una empresa para explotar al pueblo en otra
   empresa.

   Hoy, las casas las está construyendo el Gobierno Revolucionario y el
   pueblo está recibiendo casas por lo que valen, y no pagando un
   alquiler, sino convirtiéndose en dueños de esas casas.  Hoy, los
   solares tienen un costo y no hay quien vaya a invertir dinero en
   solares para especular, porque no ganaría un solo centavo, y las
   posibilidades que tendría es no de ganar, sino de perder en ese
   negocio.  Hoy no puede haber garroterismo; hoy están virtualmente
   impedidos todos esos negocios especulativos que se hacían antes, de
   adquirir grandes cantidades de una mercancía, especular con ellas
   tranquilamente y sin dificultad alguna para obtener grandes márgenes.
   Hoy no se puede apropiar nadie de las playas porque los balnearios y
   los grandes centros turísticos, al alcance del pueblo, los está
   construyendo el Gobierno Revolucionario (APLAUSOS).  Hoy no se pueden
   adquirir más latifundios porque los grandes latifundios han
   desaparecido en nuestro país, y nadie puede tener más de un límite
   determinado de tierra, y los grandes latifundios están o estarán, muy
   pronto ya, todos en manos de cooperativas agrícolas (APLAUSOS).

   Es decir que, analizando cuidadosamente, las cosas han cambiado, y han
   cambiado como tenían que cambiar, desde luego (APLAUSOS).  ¿A favor de
   quién han cambiado?  Han cambiado a favor del pueblo.  Todo lo que se
   ha hecho es a favor del pueblo, y el pueblo lo comprende, y el pueblo
   está de acuerdo; y claro, no se pueden oponer a esos cambios.  Nadie se
   atreve a decir que es malo rebajar los alquileres; nadie se atreve a
   decir que es malo abrir las playas públicas; nadie se atreve a decir
   que es malo construir viviendas donde hoy pagan 30 pesos para obtener
   la propiedad de esa casa en 20 años, cuando antes tenían que pagar 60,
   70 y 100 pesos, si es que tenían la suerte de encontrarla, porque,
   ¿quién podía soñar antes, como no fuera sacándose la lotería, que era
   otra explotación (APLAUSOS); quién podía soñar en tener una casa, como
   no fuera en cualquiera de esos sistemas de rifas, que eran otra
   explotación (APLAUSOS); quién podía pensar en tener una casa suya, con
   portal, y jardín, traspatio y todas esas cosas?  Nadie absolutamente.

   Y claro, son cosas tan evidentemente justas que no se atreven a
   combatirlas y entonces inventan lo raro, entonces empiezan a decir:
   comunismo comunista (APLAUSOS), acuden a la palabra vaga, a la palabra
   confusa, que se la aplican a cualquier cosa, que se la aplican a
   cualquier medida.  Y como no pueden rebatir una sola de las leyes
   revolucionarias, porque son tan justas que hasta los niños las
   comprenderían, acuden a la palabra rara, a los reflejos condicionados,
   a la propaganda que han estado haciendo 50 años, a los chismes, a las
   intrigas, a las campañas pagadas.  En fin, ellos dicen:  el pueblo está
   contento, porque, ¿quién no va a estar contento con esas medidas que
   son justas y benefician a todo el mundo?  Hay que inventar algo para
   ver cómo embutimos al pueblo, cómo confundimos al pueblo, cómo
   envenenamos al pueblo; y entonces, inventan y vienen por otras vías,
   vienen por otros procedimientos, muy taimadamente, vienen como
   verdaderos cocodrilos de los grandes intereses creados, con las fauces
   abiertas para ver por dónde le pueden dar una mordida a la Revolución,
   sencillamente porque no tienen argumentos, no tienen palabras y no
   tienen, desde luego, valor para pararse y decir:  no, que los
   latifundios son buenos; no, que pagar 100 pesos por un apartamentico de
   dos cuartos es bueno; no, que pagar 25 pesos por un metro de tierra es
   bueno; no, que pagar cualquier cosa, por ejemplo, la electricidad, más
   cara que en ningún lugar del mundo es bueno, que pagarle a un garrotero
   el 100% de intereses es bueno (APLAUSOS), que el juego es bueno, que la
   rifa es buena, que la especulación es buena, que la explotación de
   nuestro pueblo es buena, que el llevarse las reservas de la nación para
   el extranjero es bueno y que todo lo malo que había aquí era bueno.  Es
   decir que no tienen el valor, ni tiene lógica de ninguna índole, que
   ellos combatan esas medidas de frente y tienen, por lo tanto, que
   combatirlas de rodeo, de traición, que es como están combatiendo hoy la
   Revolución, no de frente, sino a traición, con el divisionismo, con el
   confusionismo, cuando en el fondo, lo que envuelve todo eso, es que
   quieren, que en vez de que aquí se le haya partido --y bien partido--
   la siquitrilla a los latifundistas (APLAUSOS) lo que quieren es, lo que
   quieren con toda esa maniobra es que le partan, no la siquitrilla, sino
   el cuello al pueblo (APLAUSOS).

   Ellos, al fin y al cabo, no han perdido más que la siquitrilla; sin
   embargo, lo menos que quieren y lo menos que están tratando de hacer es
   que al pueblo le partan la cabeza.  Es decir que incluso nos invadan,
   que incluso aquí venga un ejército en plan de batalla, y desembarque y
   ataque, etcétera, etcétera.

   En el fondo están detrás de eso, ¿por qué?  Por las leyes de la
   Revolución; porque la Revolución ha tomado todas esas medidas justas
   que han cambiado el sistema de abuso de ayer por el sistema de justicia
   de hoy.  ¿Quiere decir que estos cambios se podían hacer fácilmente?
   ¿Quiere decir que aquí se podía llegar a intervenir un latifundio
   extranjero sin más ni más?; ¿quiere decir que aquí se le podían rebajar
   las tarifas o intervenir la Compañía de Teléfono y echar abajo de un
   decreto lo que habían obtenido aquel día sangriento del 13 de marzo?
   ¿Cuándo en Cuba se habían podido hacer esas cosas?  Aquí no se podía
   cultivar ni arroz, porque había que importarlo; aquí no se podía tomar
   medidas, porque los gobiernos no tenían, no ya deseo, ni siquiera la
   posibilidad de hacerlo, porque, ¿qué gobierno hubiera podido dictar
   estas medidas con un ejército como el que había aquí?, ¿cuántos días
   duraba el gobierno que aquí hubiera tomado nada más que la décima parte
   de las medidas revolucionarias que hemos tomado nosotros?, ¿qué habría
   pasado?  ¿Qué pasó aquí en 1933, cuando el pueblo estaba muy contento
   con las medidas revolucionarias que había tomado el gobierno, cuando
   estaba muy contento con las medidas de Guiteras?  (APLAUSOS.)  ¿Qué
   pasó aquí?  Vino el embajador Caffery, llamó a Batista, le habló a los
   oídos, le dijo:  "Tú eres el hombre (RISAS).  Hay que salvar este país
   del caos, esto es comunismo, esto es comunismo.  Hay que salvar a este
   país y tú eres quien tienes que salvarlo, te reconocemos enseguida."  Y
   ahí están los resultados, tuvimos 11 años, aquí, de batistianismo y
   tuvimos después a este señor, que había echado raíces, otros siete
   años, como si hubieran sido pocos los 11 que lo habíamos tenido antes.

   ¡Ah!  Desde luego que entonces no salió ninguna compañía, ningún
   periódico extranjero a defendernos; encantados porque, desde luego, se
   habían librado de una revolución aquí y era lógico que entonces el
   pueblo tuviera que fastidiarse durante todo el tiempo en que tuvo que
   fastidiarse el pueblo.

   ¿Creen ustedes que ningún gobierno de los que se llamaron
   constitucionales, si hubieran querido hubieran podido tomar ninguna
   medida revolucionaria, hacer ninguna reforma agraria?

   ¿Qué pasaba aquí?  Hubieran venido inmediatamente de la embajada a
   hablarles a tres generales al oído a decirles:  "Hay que salvar esto,
   esto está raro, esto es comunismo, hay que salvar la democracia y al
   mundo occidental, la unidad del continente, al mundo, hay que salvar al
   mundo libre" (APLAUSOS).  Y los tres generales, "patriotas eximios",
   "demócratas cabales", "salvadores de la libertad", "salvadores del
   género humano", habrían tomado el poder en dos horas.  El pueblo
   desarmado, sin un cuchillo siquiera para defenderse nadie aquí, sin
   organización alguna, sin experiencia para defenderse, sin posibilidad
   de defenderse; y con 10 tanques, 50 perseguidoras, le preparaban al
   pueblo 5, 10, 15 ó 30 años como se lo prepararon en Santo Domingo y se
   lo prepararon en Nicaragua; 20 años el pueblo fastidiado.

   Y entonces ningún periódico se habría acordado del guajiro, allá metido
   en la Sierra Maestra, asesinado en ocasiones, expulsado en otras.
   Cuando ya tenía trabajado en años de labor un pedazo de monte, pues lo
   echaban para poner en su lugar allí al ganado, o lo lanzaban sobre la
   guardarraya o lo lanzaban sobre los caminos; se cometían todas las
   injusticias que se estaban cometiendo aquí, de esas que hablaba hace un
   rato, y no pasaba nada.  Nadie se acordaba del pueblo entonces, el
   pueblo tenía que vivir entre el rejuego de los políticos y los
   politiqueros, engañados entre la demagogia que decía que había libertad
   de prensa, pero era la libertad de engañar aquí a todo el mundo, la
   libertad de tomarle el pelo a todo el mundo, porque nunca veíamos a
   ningún órgano tradicional de estos que ahora tanto combaten la
   Revolución y quieren sembrar la confusión, decir una sola palabrita en
   favor del infeliz, a favor del hambriento, a favor del guajiro, a favor
   del obrero; a todo lo más que se atrevían a hablar era del empleado
   público, porque ese empleado era el Estado; del obrero privado no,
   porque ellos defendían al empresario que tenía esos obreros y entonces
   cuando se las querían dar de defensores del sector humilde, no
   defendían al guajiro de la Sierra o al guajiro de la guardarraya,
   defendían todo lo más al empleado público, porque eso iba a costa del
   Estado, nunca a costa de los intereses privados que ellos defendían.

   Y así se desenvolvía nuestra república, esa es la historia real.  Eso
   no lo puede negar nadie, ni nos lo puede negar a ninguno de nosotros
   que hemos visto eso.  Y a ustedes, los azucareros, ¿quién les puede
   hacer cuentos?; ustedes que vivieron bajo el imperio allí del abuso,
   ustedes que vivieron bajo la égida del capitán, o del teniente, o del
   sargento, o de la pareja, que cualquiera de ellos era exactamente lo
   mismo, que vivieron bajo la amenaza del culatazo, del plan de machete,
   que en muchas ocasiones tuvieron que soportar.  ¿Quién les puede hacer
   cuento de lo que aquellas parejas representaban y sobre lo que aquellas
   parejas defendían en los centrales azucareros?  ¿Quién no sabe esta
   verdad?  Pero, ¿cómo se podía llamar soberana y libre una república que
   no podía tocar, rozar, siquiera, un monopolio extranjero?  ¿Cómo se
   podía llamar soberana y libre una república que si rozaba los intereses
   de un solo monopolio estaba en peligro del golpe de Estado?  ¿Cómo se
   podía llamar soberana y libre una república que si intervenía un
   latifundio de una compañía extranjera estaba al borde del golpe de
   Estado?  ¿Cómo se podía llamar soberana y libre una república, si
   cuando su gobierno hubiese tomado una sola medida revolucionaria,
   estaba al borde de ser lanzado del poder?  ¿Cómo se puede llamar
   soberano a un pueblo que no puede adoptar una sola medida en defensa de
   sus intereses?

   ¿Y qué había aquí sino todo un aparato militar, todo un aparato
   político y todo un aparato de propaganda, para mantener ese estado de
   cosas?  ¿Y qué ha hecho la Revolución sino venir a destruir ese estado
   de cosas...  a cambiar las cosas, a situarlas en distinto plano?
   Muchos cambios ha habido; muchos cambios más tiene que haber
   (APLAUSOS).  Y que haya todos los cambios necesarios, mientras sean
   cambios justos, como todos los cambios que ha hecho la Revolución.

   Pero, estamos avanzando, ¿qué puede probar más que el pueblo entiende
   estas cosas, y que las entiende bien, que este acuerdo de los
   azucareros?  A ver, yo le preguntaría al pueblo, por ejemplo, si ellos
   se están sacrificando; si ellos congelan; si ellos están dispuestos a
   sacrificar su salario, ¿qué sería más justo, que se sacrificaran ellos
   solos mientras las empresas continuaran echándose dinero en el
   bolsillo, o que si ellos se sacrifican, ese dinero en vez de ir a parar
   a los bolsillos particulares de nadie, fuera a los bolsillos del
   pueblo, es decir, a los bolsillos de la nación?  ¿Qué sería más justo?

   Y el pueblo lo entiende.  La mejor prueba es este acuerdo que
   autolimita los salarios, que está dispuesto a rebajárselos, sin
   preguntar siquiera cuánto va a ganar don fulano o don mengano.  Y eso
   demuestra cómo el pueblo ha despertado, cómo el pueblo se está
   previniendo; cómo el pueblo está entendiendo, que incluso sacrifica su
   parte, sin pedirle a la otra parte ningún sacrificio.  Desde luego que
   nosotros a la hora de pedir sacrificios a los que se los tenemos que
   pedir es al pueblo.  Nosotros, a los privilegiados no les pedimos
   sacrificios; ¡les imponemos los sacrificios!  (APLAUSOS.)

   Pero a pesar de eso, y a pesar de que esa es una realidad en nuestra
   economía, el pueblo comprende lo suficientemente como para adoptar esta
   actitud.  Desde luego, no haríamos nada si esos sacrificios no
   significaran ventajas.  Pero, ¿por qué tiene que ser, necesariamente,
   esta línea la línea correcta?  Bien sencillo.  Vamos a suponer que
   incluso no obtuviera ningún otro beneficio la nación.  Vamos a suponer
   que no hubiera el problema de las divisas; vamos a suponer que no
   hubiera necesidad de invertir; vamos a suponer que no hubiera ninguna
   de esas necesidades, aunque solo fuese por una razón, al triunfar la
   Revolución, ¿podía esperarse que el pueblo comprendiera estos problemas
   económicos el primero de enero?; ¿podía esperarse que quienes se vieron
   libres aquel día, repentinamente, del cabo, del sargento, del capitán,
   del coronel; se vieron libres de aquellos líderes que tiranizaban a los
   trabajadores y vendían sus demandas; se vieron libres del terror,
   pudieran dejar de actuar como actuaron, tratando de ir, inmediatamente
   a recobrar los derechos arrebatados, a recobrar las demandas por las
   cuales había estado luchando durante años; la demanda del año tal y la
   demanda del año más cual, porque esta es la hora, porque desapareció la
   tiranía?  Bueno, pero es que lo que el obrero no pudo obtener en el año
   tal, tres años antes o cinco años antes; lo que el obrero perdió, no
   quedó ahí convertido en riquezas, no quedó ahí convertido en bienes.
   Lo que al obrero le arrebataron desapareció, se despilfarró, se
   trasladó al extranjero; lo que al obrero le quitaron no lo convirtieron
   en fábricas; lo que al obrero le quitaron no lo convirtieron en
   desarrollo económico.

   El obrero fue a buscar lo que era suyo, pero que ya no existía, porque
   aquello que a él le quitaron, aquello no se dedicó a nada útil, no se
   dedicó a nada provechoso.  Lo que al obrero le quitaron se lo habían
   quitado, sencillamente.  El obrero iba a reclamar su estándar de vida
   más alto, pero, ¿cómo iba a lograrlo si no había producción para un
   estándar de vida más alto, si no había riqueza para un estándar de vida
   más alto?  Sí, momentáneamente, había derechos irrenunciables:  el
   obrero que había sido despedido de su centro de trabajo, y que lo
   habían sustituido por otro, tenía que ir, irrenunciablemente, a
   reclamar su puesto, y recibió su puesto; sin que, naturalmente, se
   echara en la calle al otro, y eran dos trabajadores en el mismo
   puesto.  Una serie de derechos irrenunciables, una serie de medidas
   imprescindibles, porque no se podía seguir permitiendo aquella
   explotación en el alquiler; no se podía seguir permitiendo aquella
   explotación en el servicio eléctrico; no se podía seguir permitiendo
   una serie de abusos.  Y aquellas medidas impostergables, necesariamente
   traían aparejadas un aumento en la capacidad adquisitiva de la familia;
   trajeron aparejado 250 ó 300 millones más de pesos; vamos a suponer que
   los datos estadísticos tomados del Retiro, o tomados de la Caja de
   Maternidad sean datos que puedan tener los inconvenientes de que ahora
   haya un número mayor de personas pagando.  Pero lo que no cabe duda es
   que entre 200 y 300 millones de pesos está la cifra de aumento de
   capacidad adquisitiva del pueblo, entre las mejoras obtenidas, más un
   número de cerca de 100 000 personas más trabajando.  Aquellas
   destilerías de alcohol, por ejemplo, que se abrieron con 2 000 ó 3 000
   obreros.  Aquellas fábricas que aumentaron su personal; todo aquello
   llevó a un aumento entre 200 y 300 millones de pesos de capacidad
   adquisitiva.

   ¿Con qué mercancías y qué bienes se podía responder de ese aumento,
   repentino casi, de más de 200 millones de pesos?  ¿Con el stock
   existente?, muy bien; pero el stock no es eterno, el stock existente se
   acaba.  ¿Con el aumento en la producción de una serie de artículos:
   cigarros, cerveza, distintos artículos?  Muy bien, hay artículos cuya
   producción se puede aumentar de un mes para otro, pero hay una serie de
   artículos que no; hay una serie de artículos que requieren fábricas o
   requieren años.  No se puede aumentar la producción de leche de un mes
   para otro, ni se puede aumentar gran cosa de un año para otro.  No se
   puede aumentar la producción de carne gran cosa de un año para otro, no
   se puede aumentar repentinamente, un aumento en la producción no se
   puede lograr repentinamente.

   Un aumento en el consumo sí, con repartir dinero, a todo el mundo más
   dinero, se produce un aumento repentino en el consumo, mas no un
   aumento repentino en la producción.  Un ejemplo:  ¿Cuál era el consumo
   de pollos en la capital de la República?  El consumo de pollos era de
   1 200 000 pollos al mes en tiempos anteriores.  Consumo actual:
   1 600 000 pollos al mes, es decir, 400 000 pollos más.  No están
   preparadas las granjas, no están preparadas las fábricas de pienso; no
   está preparada la organización para aumentar tan repentinamente la
   producción de pollos.

   Lo mismo sucede con la leche, mantequilla, arroz.  Por ejemplo, en el
   arroz, gran aumento, en un año un millón y medio, gran aumento en este
   año de más de dos millones y medio; puede compensar el aumento en el
   consumo, pero todavía no alcanza a cubrir el déficit.  En algunos sí,
   en otros no, pero muchos de esos artículos son indispensables.

   ¿Aumento del consumo del pescado al rebajar el precio?  Considerable,
   pero el aumento de la producción de pescado no se logra sino con más
   barcos, con más equipos, con más organización.  Entonces,
   necesariamente, no se puede aumentar la capacidad de consumo sino hasta
   cierta medida, por encima de la cual sería exponer a la Revolución a
   los grandes trastornos que se derivarían si, por ejemplo, de repente
   faltara la carne, porque el aumento en el consumo fuera mayor que el de
   la producción, y llegara, incluso, a afectar considerablemente nuestra
   riqueza ganadera.  Resultado:  un quebranto tremendo para nuestra
   economía.  En algunos casos el quebranto sería realmente irreparable;
   luego, nuestras posibilidades de aumentar el ingreso tienen un límite,
   está limitado por nuestras posibilidades de aumentar la producción.

   ¿Cuál es la meta, cuál es el programa, cuál es la aspiración?:
   aumentar lo más rápidamente posible la capacidad de producción.  Pero
   hasta aquí hemos pensado solo en los que consumen.  Vamos a suponer que
   se tratara solamente de los que trabajaban y nosotros dijéramos:
   podemos aumentar los ingresos de los que trabajan, tantos millones,
   100 millones, 200 millones más.  Es decir, suprimir el margen de
   cualquier empresa; aumentar esos ingresos; los invertimos.  Muy bien,
   sería una solución que paralizaría el desarrollo, aumentaría el
   estándar de vida hasta un límite y el desarrollo quedaría paralizado,
   pero no habría otro trastorno que el trastorno de que hablaba antes, de
   que ese aumento se produjera repentinamente si no hubiera producción
   para responder a ese aumento.

   Pero cuando no se trata de los que tienen un salario, cuando se trata
   de la necesidad de resolver el problema de los que no tienen ningún
   salario, de esas personas son cientos, miles, cientos de miles, algunas
   de las cuales son familiares de ustedes, muchas de las cuales nos las
   encontramos por la calle que no tienen trabajo.  ¿Cómo darles trabajo?
   Movilizando los recursos económicos, los recursos naturales.  En la
   agricultura, muy bien, rápidamente:  10 caballerías de tomate pueden
   llegar a dar empleo hasta a 800 personas un número de meses --desde
   luego que no podríamos dedicarnos a sembrar toda la tierra de tomates,
   porque no habría donde venderlos, y eso tiene un límite, hasta poder
   darles trabajo a 8 000, 10 000, 15 000--; pero viene el del arroz,
   vienen otra serie de cultivos, vienen los pastos; en la agricultura sí
   hemos podido avanzar rápidamente, pero hay una gran parte de la
   población sin trabajo que no está en los campos; en los campos había
   personas sin trabajo, muchas, pero también las había en las ciudades.
   A esas personas hay que darles un trabajo industrial, hay que darles
   una ocupación industrial; eso no se logra sino invirtiendo en
   industrias, organizando las industrias.

   Pero, ¿de dónde se invierte?  Un pueblo invierte la parte que no gasta;
   es decir, de su producción total --vamos a suponer 2 000, 2 500
   millones--; en salarios, 1 000 millones, en presupuestos del Estado,
   para gastos de educación, medicinas, etcétera, 400 millones, 500
   millones ó 600 millones, y hay un margen de 300 millones.  Ese dinero
   ahí es el que se invierte; pero, ¿quién lo invertía antes?  Antes lo
   invertía el particular que los guardaba.  ¿En qué lo invertía?
   Sencillamente en lo que le daba la gana; a lo mejor había 10 fábricas
   de latas de tomates y un señor quería poner otra más, aunque no hiciera
   falta, y la construía; a lo mejor había 20 cines, y eran más que
   suficientes, pero un señor ponía tres cines más; a lo mejor había 15
   hoteles, más que suficientes, pero venía un señor y decía:  "Bueno, yo
   voy a poner un hotel", y se gastaba 5 millones en el hotel.  Lo gastaba
   o no lo gastaba; se lo llevaba para afuera, o lo despilfarraba, o lo
   invertía mal invertido.  Ese ahorro nacional no se invertía con plan,
   se invertía por la libre, como él quería.  Por eso, bueno, pues por eso
   estábamos como estábamos.

   A los que ahora dicen que nosotros hemos tomado un camino equivocado,
   que estamos mal, que lo bueno es lo de antes, yo les pregunto
   sencillamente:  Pero, bueno, ¿cómo lo bueno lo de antes?  ¿Lo de antes,
   cuánto duró?  Eso duró, exactamente se lo podemos decir:  entre 1902 y
   1958 hay 57 años, más de medio siglo.  Que no digan que había
   agresiones a la industria privada, ¡nunca, nunca!; ¡aquellos gobiernos
   estaban al servicio de la industria privada!; ¡que no digan que había
   agresiones a la inversión extranjera!; ¡jamás!, ¡aquellos gobiernos
   estaban al servicio de los monopolios y de las inversiones
   extranjeras!  (APLAUSOS); ¡que no digan que las maravillas de la libre
   empresa resolverían todos los problemas habidos y por haber!, ¡no!,
   ¡las maravillas de la libre empresa campearon por su respeto aquí
   durante 56 años y meses!

   Todo aquello campeó, más garantías de las que había aquí para una
   compañía extranjera, donde mandaba más el administrador que el alcalde
   del municipio, y mandaba más el administrador que el gobernador de la
   provincia.  ¿Qué más garantía?  ¿Más garantía y extraían fabulosas
   sumas de intereses?  ¿Más libertad de empresa, cuando cada cual
   invertía en lo que le daba la gana y hasta si querían se llevaban el
   dinero de aquí para invertir afuera?  ¿Más latifundios del que había?
   ¿Más edificios particulares de los que había, más repartos, más
   solares, más garantías de las que había aquí?  ¡Si el gobierno entero
   estaba al servicio de todos esos intereses!  ¡Y garrotero, especulador,
   importador, todo el mundo tenía tanta garantía que podía hacer todos
   los millones de pesos que le diera la gana!

   Y, sin embargo, ¿qué había aquí?:  Guajiros muertos de hambre por
   dondequiera, bohíos cayéndose por todas partes, 600 000 desempleados.
   ¡Vaya camino aquel, que al paso que íbamos llegábamos al millón de
   desempleados!  (APLAUSOS.) ¿Podría ser bueno aquel camino que tanto
   defendían la Marina y sus acólitos, aquel camino maravilloso, que nos
   dejó un saldo tan terrible de miseria y de pobreza?  El camino
   aquel...  Si no contáramos más que el hambre que pasaba aquí mucha
   gente, si no contáramos más que el estado de salud aquí de una gran
   parte de la población, bastaría el dato de que nosotros, por ejemplo,
   en los análisis que les hacemos a los campesinos que estamos
   entrenando, se dan casos a veces de 200 analizados y los 200 con
   parásitos, con una cantidad de tuberculosis, insospechada por la misma
   persona, que se levantaba el pobre a trabajar todas las mañanas, quizás
   se sentía desfallecido, quizás se sentía agotado, pero trabajaba para
   mantener a sus hijos, y no sabía que tenía tal parásito capaz de
   producir tal anemia y, además tuberculosis.  Y, desde luego, ese hombre
   desfallecido trabajaba, y trabajaba más que cualquier bergante de esos,
   que nunca daba un golpe y, sin embargo, vivía muy bien; ¡ah!, pero el
   bergante decía que nuestro guajiro era un haragán; ¡ese guajiro
   tuberculoso y ese guajiro hambriento, y ese guajiro con parásitos, era
   un haragán!, ¡y llamaban haragán a los muertos de hambre!, ¡y llamaban
   haragán al enfermo!, ¡llamaban haragán al tuberculoso!, ¡ese es el
   mundo libre, ese de que hablan tanto, que están defendiendo, el que se
   llama así!  (APLAUSOS.)

   Y vamos a agarrar el torito por los cuernos (RISAS), vamos a decir aquí
   las verdades claras, y decir lo que pasaba en Cuba, de una vez, para
   que no sean tan descarados los que están combatiendo esta Revolución,
   porque entiendo que nosotros hemos sido bastante buenos, demasiado
   buenos, para que no dijeran que éramos crueles, inhumanos, etcétera,
   etcétera, etcétera; les hemos dado una lección de decencia, les hemos
   tratado mil veces mejor que lo que han tratado a esos guajiros, a los
   que a veces les entraban, además, a planazos, ¡además de estar
   tuberculosos y anémicos, les entraban a planazos por la espalda!  Y,
   ¿quién va a negar que estas son verdades?, porque ahí están los datos
   estadísticos; que vengan, que vengan aquí de cualquier parte del mundo,
   de cualquier organismo, que manden médicos, y vamos a ir a los campos,
   y vamos a investigar y analizar el estado de salud, cómo vivían las
   familias y cómo vivían los niños, y cómo vivían en el campo los obreros
   agrícolas; no estoy hablando de la ciudad, no estoy hablando del barrio
   de familias pobres, no estoy hablando de "Llega y Pon", ni de "Las
   Yaguas", ni de todos esos lugares no, no, no, no he llegado ahí
   (APLAUSOS).

   Y esa era la situación real, que no son palabras mías, ni inventos
   míos, ni frases de demagogos, sino que son sencillamente verdades que
   están ahí y que no nos podría negar nadie.  Claro, la obra de la
   Revolución viene a ponerle fin a todo eso, y les decía que de esa
   situación no podíamos salir repentinamente, les decía que aquel sistema
   dio eso; los hechos están a la vista de todo el mundo.  ¿Qué panacea
   era aquella que nos dejó ese saldo, ese saldo inhumano, porque es
   verdaderamente inhumano?  Y tenemos derecho a indignarnos, tenemos
   derecho a indignarnos todo lo que queramos ante esas realidades.

   Y por eso tenemos que salir de esa postración.  Yo decía que si no
   analizáramos más que la miseria en un orden, en el orden de la salud;
   si quieren no hablamos en el orden de la educación, los problemas del
   analfabetismo, los problemas de ignorancia, y otro problema muy serio:
   el problema de que aquí nada más estudiaba, por lo general, el que
   tenía padres con manera de mandarlo a la universidad.  ¿Dónde están los
   hijos de los carreteros que llegaron aquí a profesionales?; ¿dónde
   están los hijos de los carreteros, de los cortadores de caña y los
   hijos de los macheteros que tienen un título universitario?  Sí, hay
   hijos de obreros de la ciudad que pueden tener un título universitario
   con sacrificio grande de sus padres; el de la ciudad, porque estaba más
   cerca, porque podía con un gran sacrificio comprar algunos libros y
   mandar a su hijo a estudiar, pero, ¿esa era la situación en el campo?:
   No, muy lejos de todo eso.  Aquí el pobre no tenía el menor acceso a la
   cultura, ni maestros, ni libros, ni educación; vivía en la ignorancia,
   vivía en la miseria, vivía en la pobreza, vivía en medio de la
   enfermedad.  Todas esas son realidades, y esos son seres humanos, y
   esos son cubanos, ¡que tienen tanto derecho como el más encopetado de
   los encopetados a vivir bien!  (APLAUSOS.)

   Al infeliz no se le ayudaba; claro, ¿cómo se iba a ayudar al infeliz,
   si el infeliz no contaba para nada aquí, si aquí nada más contaba el
   poderoso!  Claro que ahora dan el grito en el cielo cuando vino la
   Revolución a poner las cosas en su lugar.  ¿Qué es esta Revolución?
   Sencillamente un movimiento del pueblo para arreglar esto.  ¿Cómo lo
   vamos a arreglar?  ¡Como sea, señor, como sea lo vamos a arreglar!;
   ¡pero lo vamos a arreglar!  (APLAUSOS); ¡lo vamos a arreglar haciendo
   lo que sea preciso hacer!  ¿Nos quieren preguntar nuestra doctrina?
   ¡Pues nuestra doctrina es que nosotros vamos a hacer aquí lo que sea
   preciso hacer para arreglar este país!  (APLAUSOS PROLONGADOS.)  Y lo
   que hemos estado haciendo, todo el mundo está de acuerdo en que es
   justo y todo el mundo está de acuerdo en que sigamos haciendo cosas
   justas; y lo menos, no serán muchas, pero algunas las hemos arreglado,
   y algunas cosas estamos arreglando, y sobre todo tenemos una seguridad,
   ¡que nos dejen tranquilos!  Esos señores que nos atacan en el
   extranjero dicen que ellos sí saben cómo se resuelve el problema;
   nosotros decimos que ellos no saben nada, que ellos saben resolver el
   problema de los monopolios y de los intereses particulares, que
   nosotros somos los que tenemos derecho a saber cómo vamos a resolver
   nuestros problemas; ¡que nos dejen tranquilos!

   Nosotros estamos seguros de que si nos dejan en paz sabemos lo que
   tenemos que hacer, y además vamos a resolver los problemas; no los
   vamos a resolver en un año, pero en unos cuantos años los vamos a
   resolver todos; años más, años menos, los vamos a resolver de verdad.
   Lo que aquí no resolvieron en 57 años, nosotros no necesitamos tanto,
   ni mucho menos, ¡qué va!  (RISAS Y APLAUSOS.) Trabajando duro,
   sacrificándonos --quiero decir, sacrificándonos si tenemos que
   sacrificarnos, si nos agreden económicamente--; porque la disyuntiva en
   que nos quieren poner es que sigamos como antes, o nos quitan el
   azúcar, nos matan de hambre, todo eso.  Esa es la disyuntiva en que nos
   quieren poner.  Desde luego que nuestra respuesta tiene que ser una:
   bueno, la que han dado los obreros azucareros.  Nosotros no queremos
   que nos quiten la cuota, porque entendemos que tenemos el derecho a esa
   cuota; que esa cuota, además, no la inventamos nosotros, la inventaron
   ellos.  Nosotros hubiéramos estado de acuerdo en competir.  Nosotros
   competimos con cualquiera en azúcar; con las cooperativas ahora, y el
   espíritu revolucionario de los trabajadores, competimos con quien sea
   en producir azúcar, porque decimos un año:  "Bueno, este año nos vamos
   a sacrificar de verdad, vamos a producir más y vamos a vender barato"
   (APLAUSOS).  Nosotros nos estamos poniendo en condiciones de poder
   competir; nosotros no inventamos la cuota.  ¿Ustedes saben quiénes
   inventaron la cuota?  Los que no podían competir con nosotros, los que
   no podían producir el azúcar como nosotros.  Y hoy menos podrían
   competir; menos, porque antes no podían competir ni con los
   latifundistas, ¿cómo van a poder competir con las cooperativas?
   (APLAUSOS.)  Las cooperativas, por lo menos, allí podrán producir
   artículos alimenticios, podrán producir viandas, vegetales, podrán, por
   lo menos, producir todo lo necesario para hacer un ajiaco todos los
   días (APLAUSOS).  Es decir, las cooperativas están garantizadas contra
   el hambre, desde el momento en que van a poder dedicar la extensión que
   consideren conveniente a la producción de viandas y artículos
   alimenticios.  Estarán en mejores condiciones de producir que el
   guajiro en la época del latifundio, porque el guajiro en una
   guardarraya, si bajaba el precio sí que se moría de hambre completo;
   vivía medio muerto de hambre y el año en que bajaba el precio pues se
   moría completo de hambre, porque en la guardarraya no podía defenderse
   de ninguna baja de precio, de ninguna situación.  Y ahora en las
   cooperativas están en formidables condiciones de subsistir, y estarán
   también en los centrales.

   Primero, organización; segundo, que vamos también a destinar, en cada
   central azucarero, una extensión de tierra que, Conrado dijo 20, pero
   lo mismo que 20 pueden ser 30, o las que necesiten de acuerdo con el
   número de obreros del central (APLAUSOS), para que también los obreros
   del central siembren lo necesario para hacer aunque sea un ajiaco todos
   los días, si las circunstancias lo requieren (APLAUSOS).

   Es decir que nosotros, las medidas revolucionarias que estamos tomando,
   nos preparan más para competir, a pesar del retraso técnico de los
   cacharros que son muchos de los centrales azucareros de Cuba; pero eso
   podríamos irlo mejorando.  Y si nos dejan competir libremente, nosotros
   producimos, no tres meses, sino zafras de seis meses aquí.  Que nos
   dejen competir; nosotros no inventamos la cuota.

   Entonces, la disyuntiva en que nos quieren poner es que quieren valerse
   del monocultivo que había aquí, del cual, ¿quién tiene la culpa:  el
   obrero agrícola, el obrero azucarero tiene la culpa aquí del
   monocultivo?  No, la culpa la tenían esos señores que tenían el dinero,
   esos señores que manejaban la economía del país, esos son los
   culpables; no el obrero y no el pueblo.

   El pueblo quiere librarse del monocultivo, el pueblo quiere
   diversificar su agricultura, el pueblo quiere diversificar su
   industria, ¿para qué?  ¡Ah!, para no tener que vivir con una espada
   sobre la cabeza, porque el país que esté dependiendo de un solo
   producto es un país que está expuesto a las crisis en los precios,
   nunca puede tener una economía segura, porque en una época en que venda
   a un precio muy alto, de fiesta todo el mundo; una época de precios
   mundiales muy malos, pues, hambre todo el mundo; una economía que
   dependa de un solo artículo no es una economía segura para ningún
   pueblo.

   No es la primera vez que Cuba ha sido víctima de todas estas
   situaciones, y además, los que dirigían la política económica no
   defendían con interés nacional el azúcar, lo defendían con interés de
   grupo; no les importaban días más o días menos de zafra, lo que les
   importaba era:  más pesos, más ganancias con menos gastos posibles.  Y
   a veces especulaban, hacían toda clase de maniobras, y nos dejaron el
   azúcar en la situación en que estaba.

   Entonces, nos amenazan con quitarnos la cuota.  Claro, ¿para qué?  Para
   limitar nuestra soberanía.  Bueno, ya no hay un ejército aquí, ya no se
   les puede hablar a tres generales al oído, no.  Pero entonces, como ya
   no hay generales, porque lo que hay son comandantes, y comandantes
   rebeldes (APLAUSOS), que no estudiaron en ninguna academia por allá,
   sino que aprendieron a pelear peleando, y son soldados del pueblo; como
   no pueden hacer eso, ¿qué inventan?  "Bueno, vamos a la cuota
   azucarera."  Es decir, no pueden acudir al golpe de Estado, "vamos a
   minar la base popular del gobierno haciendo pasar hambre a la gente;
   cuando la gente esté pasando hambre, le va a echar la culpa al
   gobierno, y entonces las milicias no van a poder defender la
   Revolución, porque como van a tener hambre, pues no van a tener ese
   ejército de medio millón".  Y calculan ellos, calculan que hay que
   minar el apoyo del pueblo haciendo pasar hambre al pueblo, para que
   digan que el culpable es el Gobierno Revolucionario.  El Gobierno
   Revolucionario lo único que ha hecho es, sencillamente, poner las cosas
   en su lugar, y ayudar, decididamente, al pueblo; adoptar una política
   en favor del pueblo para liberarse del yugo económico extranjero, para
   diversificar la agricultura, la industria, darle trabajo al campesino,
   darle tierra y, en definitiva, ir a satisfacer las grandes necesidades
   de nuestra nación.  Esa es la culpa del Gobierno Revolucionario; sí,
   nosotros tenemos una gran culpa:  la culpa de ser justos, la culpa de
   ser revolucionarios y no nos arrepentimos de esa culpa (APLAUSOS).

   Acuden a esa arma.  ¿Respuesta?  Esta respuesta, esta es la respuesta
   formidable; esta es la respuesta extraordinaria.  ¿Por qué?  Porque ya
   los obreros han empezado a decir:  "Están equivocados; dicen que van a
   rebajar, no importa:  desde ahora mismo congelamos, y si tenemos que
   rebajar, rebajamos; si ustedes nos agreden y nos rebajan el precio,
   nosotros nos rebajamos también, y nos sacrificamos antes de caer en
   manos de ustedes otra vez" (APLAUSOS).

   Nosotros tenemos todos un gran deber; todos los obreros que están
   trabajando tienen un gran deber:  tienen el deber de pensar, primero
   que en ellos, en los obreros que no están trabajando todavía.  Es decir
   que hay muchos seres; que si ellos son pobres, si los obreros todavía
   tienen ingreso que no les alcanzan para vivir con más holgura, hay que
   pensar que muchos cubanos, por los cuales tenemos el deber de velar,
   están en situación peor.  ¡Qué egoísta sería:  Bueno, vamos a
   olvidarnos de aquellos!  Lo generoso, lo revolucionario y lo patriótico
   es decir:  "No, vamos a acordarnos de aquellos, porque allí puede estar
   mi hermano, allí puede estar un familiar, y aunque no haya ningún
   familiar, allí hay un hombre pobre igual que yo, un hombre que depende
   del trabajo igual que yo, y que no tiene trabajo."  Lo correcto no es
   pensar hoy, de repente, en ganar más.

   Yo decía que el aumento en el número de millones que hoy el pueblo
   recibe todos los años, produce distintas consecuencias:  Una, primero,
   un aumento por encima de nuestra capacidad de producción, que explicaba
   anteriormente; segunda, un gasto de la producción nacional, es decir,
   una disminución de nuestra posibilidad de invertir, y si nosotros, de
   la producción nacional tenemos que gastar, necesariamente en escuelas,
   tenemos que gastar en hospitales, tenemos que gastar en una serie de
   servicios, porque en el campo piden maestros, y ese maestro hay que
   pagarlo, piden médico, piden medicinas, y muchos de esos servicios
   todavía no están satisfechos cabalmente; piden un camino, piden una
   obra, piden un puente, piden una calle, piden un acueducto, y piden lo
   que necesitan, porque no se ha hecho nada.  Ese es un gasto que tiene
   que hacer el Estado; sale de la producción nacional, es decir, si toda
   la producción nacional vale 2 500 millones, se pagan en salarios 1 200
   millones; hay un gasto que se paga, gasto del Estado, que era de lo que
   estaba hablando, tiene que haber una parte para invertir, porque si
   nosotros decimos:  "Vamos a repartir esto", aunque no lo gaste, aunque
   sea nada más para guardar lo en el banco y no gastarlo para que no haya
   problemas con la leche y con el pollo, pero se lo vamos a entregar a
   los que están trabajando.  Resultado:  no hay nada para invertir.  Y la
   cuestión es que hay que invertir, porque ese es el deber fundamental de
   nosotros.

   Es decir, nosotros tenemos que resolver un problema:  el problema de
   los que están sin trabajo.  Nosotros no podemos actuar con esa
   insensibilidad con que actuaban los latifundistas, con que actuaban los
   monopolios extranjeros.  A ellos nunca les importaba los que estaban
   sin trabajar, a ellos les importaban sus ganancias.  Nosotros no
   podemos actuar con ese egoísmo; nosotros, aunque ganemos mucho menos,
   tenemos que ser más generosos; y no preocuparnos, como ellos, por ganar
   más, olvidarnos insensiblemente de los que no tienen nada, sino
   nosotros, como revolucionarios, como buenos ciudadanos, como buenos
   cubanos, tenemos que preocuparnos por aquellos cubanos que no tienen
   trabajo, y que para darles trabajo hay que invertir, y que para
   invertir hay que sacarlo de la producción nacional.  Eso mismo que se
   llama la ganancia, porque de la ganancia de cualquier empresa vienen
   los impuestos, y lo vamos a invertir, porque esos planes de
   industrialización que nosotros vamos a hacer, los vamos a hacer con ese
   ahorro, con ese ahorro.

   Es decir que si el ahorro nacional es de 300 millones, nosotros
   invertimos 300 millones en los planes industriales; si el ahorro es de
   400 millones, invertimos 400 millones.

   Nosotros no hemos querido hacer una revolución a base de grandes
   sacrificios para el pueblo, sino de los sacrificios necesarios.
   Nosotros le pedimos más sacrificios al pueblo si las circunstancias lo
   exigen para salvar la soberanía, para salvar a Cuba, porque ya ese es
   un deber.  Nosotros, hay gastos que hacemos en maestros, hay gastos que
   hacemos en mejoras en las ciudades, hay gastos que hacemos en preparar
   centros donde el pueblo pueda ir; es decir que nosotros le estamos
   dando al pueblo muchas cosas.  No le estamos diciendo al pueblo:
   "Sacrifícalo todo para que viva mejor la generación futura."  Nosotros
   a esta generación le estamos dando, le hemos dado y le seguiremos
   dando.  Si de repente no le podemos dar más en salario, le daremos más
   en escuelas, le daremos más oportunidad de estudio a las familias
   humildes, para que estudien en universidades y se preparen técnicos;
   les daremos más en servicio público, les daremos más en vivienda.

   Nosotros, ahora mismo, tenemos un plan de construcción de viviendas,
   donde hay 400 rebeldes entrenándose en construcción de tipos de
   viviendas, que hemos logrado hacer muy económicas, y vamos a hacer las
   viviendas, primero, en las cooperativas.  En cinco años pensamos hacer
   1 000 pueblos, con la ayuda de ellos trabajando.  Ellos van a pagar con
   las ganancias de los primeros años, van a pagar sus viviendas, porque
   el problema no es que las cooperativas den mejoras a todo el mundo y a
   ganar más dinero para gastar más, porque hay que resolver una serie de
   necesidades urgentes.  No hacemos nada con que dentro de cinco años,
   nos pregunten qué hemos hecho, y digamos:  Sí, hemos hecho
   cooperativas, todo el mundo ha ganado más.  ¿Y dónde viven:  Pues
   siguen viviendo en un bohío con piso de tierra, de guano y siguen
   enfermos de parásitos, los padres y los hijos, y siguen muchos de ellos
   tuberculosos.  No, nosotros tenemos que decir:  en estos primeros años
   ustedes van a poner el trabajo, la tierra y todo.  La ganancia de los
   primeros años, las utilidades esas, hay que invertirlas en los
   pueblos.  Nosotros vamos a adelantarles el material para que ellos
   trabajen.   En cinco años vamos a hacer 1 000 pueblos en las
   cooperativas, y en los centrales azucareros, pero empezando por los que
   estén peores, por los centrales en que estén peores, y todavía peor que
   en los centrales, están en el campo, en los barracones.

   Nosotros ahora vamos a convertir todas esas cañas de administración y
   los latifundios cañeros, en cooperativas, con los obreros agrícolas.
   Ya se han adoptado todas las disposiciones para hacer entrega y ya,
   inmediatamente para ocuparnos del cultivo de las cañas para el año que
   viene, ya las cañas del año que viene serán todas esas cañas de
   administración, cañas de los cooperativistas cañeros (APLAUSOS).

   Y vamos a darle especial atención a la construcción de las viviendas de
   las cooperativas cañeras, porque es donde hay unas condiciones
   imposibles de vida.  Y en los centrales que estén peores, ellos mismos
   en cinco años las van a ir pagando y en los próximos cinco años vamos a
   construir las viviendas individuales; luego en 10 años, 10 años nada
   más, vamos a resolver, absolutamente, todo el problema de la vivienda
   campesina, en el campo, y posiblemente lo tengamos resuelto en las
   ciudades.

   Ustedes saben que en Santiago de Cuba estamos haciendo un pueblo de 600
   casas en el barrio de las familias más pobres, ellos mismos están
   trabajando y están adelantando extraordinariamente, ¿por qué?  Porque
   están poniendo su esfuerzo allí y mejorarán, vivirán en condiciones mil
   veces distintas de las que vivían antes; allí tendrán su centro
   escolar, porque cada pueblo tendrá su escuela, su tienda del pueblo, en
   fin, todas las cosas necesarias para vivir muy distinto, pero
   infinitamente distinto de como han estado viviendo hasta hoy nuestros
   obreros agrícolas en los latifundios cañeros; van a vivir en
   condiciones absolutamente distintas.

   Y ese es un programa que significa que nosotros vamos a esperar 30
   años.  No, nosotros le vamos a empezar desde ahora a resolver el
   problema de la vivienda.  La generación presente va a recibir muchos de
   los frutos de la Revolución y las generaciones futuras recibirán más
   todavía, porque nosotros hemos querido que esta generación, que ha
   tenido que vivir en condiciones duras, reciba también parte del fruto.
   Pero es necesario que el pueblo todas estas cosas las comprenda, como
   el pueblo es el que está resolviendo los grandes problemas, todo el
   pueblo tiene que saber economía política, todo el pueblo tiene que
   saber de cosas de gobierno; el pueblo debe saber qué es lo que hay,
   cuánto dinero hay, cuánto es la producción nacional, cuánto se cobra en
   salarios, cuánto se ha invertido en industrias, qué industrias, cuántas
   casas, en qué se invierte el dinero, el pueblo tiene que saberlo
   (APLAUSOS).

   Debe saberlo porque esa es su obra, él es el que está logrando esa
   producción y nosotros vamos a llevar los datos estadísticos, año por
   año, fábrica por fábrica y desempleado por desempleado, para que el
   pueblo vaya, todas esas cosas, conociéndolas a medida que se vayan
   haciendo.  Eso se llama:  gobierno del pueblo, por el pueblo y para el
   pueblo.   Eso sí es democracia (APLAUSOS).

   Antes el pueblo no sabía nada de nada; no le decían nada de nada; no
   contaba para nada y luego querían llamar a eso democracia.  Esas son
   las ideas trastocadas que le quisieron aquí hacer creer a la gente para
   tenerlas engañadas, porque únicamente engañados los guajiros aguantaron
   lo que aguantaron, únicamente engañados los obreros aguantaron lo que
   aguantaron, y únicamente engañado aguantó el pueblo lo que aguantó;
   porque no se explica que si antes hubieran visto las cosas claras y
   hubieran conocido su fuerza, la fuerza de los sindicatos, la fuerza de
   los campesinos organizados, la fuerza de estas milicias, no, señor, no
   hubiera sido posible aquí mantener aquello.  Pero al pueblo lo vivían
   indoctrinando, ellos sí que vivían indoctrinando al pueblo, vivían
   engañando al pueblo, enseñándole mentiras por todos los medios de
   publicidad con que contaban, para que el pueblo no entendiera nada y
   creyera lo que a ellos les convenía que creyera.

   Bueno, está bien, está bien que hicieran eso cuando ellos estaban en el
   poder, cuando lo controlaban todo, pero es ingenuo que vengan ahora
   desde el extranjero, desde la "Voz" esa que dicen, los descarados esos
   que están hablando allá (APLAUSOS), vengan los muy desvergonzados que
   han puesto una horita de radio allá por Washington, desde allá, tan
   lejos, tan lejos, explicar lo que dicen que pasa aquí.  ¡Mira que venir
   desde allá a explicar lo que pasa aquí!  Y desde los órganos estos de
   la contrarrevolución, que antes trataran de engañar a la gente, bueno,
   tenían una explicación, pero que vengan a estas horas a querer tomarle
   el pelo aquí al pueblo, la verdad que son bastante ingenuos y bastante
   tontos, porque ya a estas horas no van a confundir a nadie.  Alguno que
   otro confundido hay, si, bueno, eso es inevitable, siempre hay alguno
   equivocado, hasta cuando va para su casa puede coger otra calle y no la
   calle de él (APLAUSOS).

   Las cosas tan claras como son aquí, porque aquí las cosas son claras de
   verdad, más claras no pueden ser, porque todo lo que se hace está a la
   vista del pueblo y el pueblo sabe todo lo que se hace aquí, y está
   informado y discute sobre eso; ellos quieren llevar las discusiones a
   otros planos, no al plano de los hechos; ellos quisieran que el pueblo
   se quitara de la mente el problema de las cooperativas, de las casas,
   de las obras que está haciendo la Revolución y en que él está
   participando para ponerlo a discutir sobre teorías y filosofías y cosas
   (RISAS).  Y el pueblo está con los ojos puestos en los hechos, que son
   los que interesan "no me pongan a mirar para las nubes que estamos
   mirando para la tierra" (RISAS Y APLAUSOS).

   Ellos quieren distraerle la mente aquí, confundir para ver qué sacan,
   están desesperados, se puede decir que están "echando el resto", por
   confundir, por engañar; hacen de todo, se valen de cualquier cosita, de
   cualquier detallito, incluso de cualquier cosa.  Y se valen de esas
   cosas para sembrar la confusión y operan sobre muchas mentes todavía, o
   sobre algunas, no muchas, porque uno ve al pueblo que está claro
   dondequiera, bueno, sobre algunas mentes, pasajeramente; los hechos
   enseñan más que las palabras, esta no es una revolución de muchas
   palabras, esta es una revolución de muchos hechos, que se ven
   claramente y que se hacen con la mejor voluntad del mundo, porque si no
   se hacen mejores es porque no podemos o porque no tenemos gente
   competente suficientemente para hacer todas las cosas y se cometen
   errores, y eso no lo hemos podido evitar; ¿cómo lo vamos a evitar?, si
   nosotros hemos tenido que sacar para todas las cosas hombres del
   pueblo, que no pasaron por la universidad ni fueron allá a graduarse
   con los títulos esos que les dan por allá por el extranjero.  Muchos no
   saben inglés, qué vamos a hacer, muchos de nuestros guajiros, mucha de
   la gente que estaba en la revolución no sabe inglés, no pudo
   aprenderlo, pero sabe defender los derechos de sus prójimos, de su
   pueblo, sabe cuáles son los intereses de la patria, no se vende por
   ningún dinero, porque esos que se venden, claro, los individuos que
   amaestraron aquí durante tantos años, entre los amaestrados es lógico
   que encuentren alguno que venda su conciencia; que haya un attachecito
   que se pase, bueno, desde luego, hay algunos que hasta de eso se valen
   para atacar a la Revolución, vienen diciendo:  "¡Ah!, era malo.  ¿Y por
   qué lo tenían?"  Sí, si nosotros hubiéramos ido aquí a suprimir a todo
   el que había sido antes algo por alguna razón, bueno, nos quedamos aquí
   en la nada por completo; porque, ¿dónde están los hombres técnicos para
   sustituirlos?  Se hizo así, ¿ustedes creen que por placer?  Ojalá todos
   los guajiros de la Sierra Maestra hubieran sido graduados de la
   universidad para tenerlos en todas esas cosas, desempeñando todos esos
   puestos (APLAUSOS), allá, de attaché, de todo.  Pero, cómo podíamos
   prescindir de todos; nosotros quitamos los más malos, pero quedaron
   muchos allí; además, quién lo va a saber, además, quién va a ser
   adivino para penetrar en el interior de todo el mundo.  Estamos
   expuestos a la traición, es lógico, si hemos tenido esos elementos
   penetrados, amaestrados, amaestrados, que los sobornan las campañas,
   precisamente, para lograr desertores, porque si le dicen al desertor:
   "Vete de allá que aquí vas a tener todo, todo:  dinero, trabajo", es
   lógico que los caracteres débiles, confusos, pobres de espíritu, ese
   hombre está hecho de la madera de un Judas, porque traidores, traidores
   los ha habido siempre, porque siempre hay alguno con madera de traidor,
   lo sobornan, lo compran.  Y hay quien se vale, incluso, de esta
   desgracia de la patria, para acusar al Gobierno Revolucionario, como si
   el Gobierno Revolucionario pudiera preverlo todo y ser adivino, y estar
   en todos los terrenos, y hacerle una radiografía cerebral a todo el
   mundo para saber quién es (APLAUSOS).

   Los traidores, ¿quién los puede evitar?  Pero a mí no me importan los
   traidores, no, a mí los que me importan son los leales; a mí no me
   importan si desertaron dos o tres, me importa cuántos había allí
   desfilando hoy con las milicias obreras, y si los que hay son 50 000,
   cómo preocuparnos de que haya dos o tres traidores (APLAUSOS).  Ya esos
   los anatematizó la historia.  Esos aquí, a esta islita, mientras haya
   un pueblo como el que hay hoy, esos porque les paguen por allá y se
   vuelvan traidores, que sigan siendo lo que han sido siempre, serviles,
   sumisos, criados de intereses determinados; que aquí en esta islita
   hermosa, de un pueblo alegre, de un pueblo feliz, un pueblo valiente,
   un pueblo revolucionario; en esta isla donde vale la pena vivir, en un
   minuto como este y en todos los minutos venideros, aquí ellos, no, aquí
   ellos han perdido la ciudadanía, aquí no vienen más (APLAUSOS).

   Y ya eso es muy serio, no poder disfrutar nunca más de este pueblo, de
   esta compañía, de las bellezas de nuestra patria, de nuestras playas,
   de nuestros campos, de nuestra música; pero, sobre todo, de este
   despertar, de esta alegría, de este orgullo de ser cubano, de esta
   honra de vivir este minuto singular de nuestra historia; ya es de
   verdad bastante castigo haber renunciado a eso para siempre.  Porque
   los desertores, los traidores, los que se pasan al enemigo, los que
   sirven al enemigo de la patria, deben saber antes que todo, que ya
   ellos tenían la patria y la renunciaron, y que al renunciarla, es de
   los que quedamos aquí defendiéndola, y los que estamos dispuestos a
   hacer por ella todos los sacrificios, defendiendo lo nuestro frente a
   intereses extranjeros.

   Así que ellos saben lo que les toca, lo más que les puede tocar ya
   saben qué es:  el pedacito de tierra donde descansen en paz sus restos
   (APLAUSOS).       ¡Ojalá se queden allá y no molesten más, y se mueran
   allá, pero si vienen aquí...!  Esa es la situación que ellos tratan y
   fracasan unos tras otros en todos sus intentos, y este es el punto que
   yo decía más difícil al principio, porque era más fácil comprender que
   había que tomar un fusil para que no vinieran, pero es que hay otro
   fusil que tenemos que tomar, y es el fusil del sacrificio cuando las
   circunstancias lo exijan, porque eso es más difícil de comprender,
   porque eso es más profundo, hay que hacer un análisis más profundo y
   tener confianza en el Gobierno de la Revolución, porque lo único que
   queremos nosotros es más bienestar para el pueblo, seguridad para el
   pueblo, lograr fortalecer el instrumento del pueblo que es la
   Revolución.  Porque, ¿una revolución, qué es?  Una revolución es,
   sencillamente, que el pueblo se sublevó, se cansó y dijo:  "Ahora vamos
   a hacer las cosas bien hechas nosotros, por los caminos nuevos, que son
   los caminos de la Revolución."  Y eso fue lo que el pueblo hizo.  El
   instrumento del pueblo es la Revolución.  Por eso hay que defenderla de
   los ataques.

   Somos un país chiquito y estamos rodeados de enemigos casi por
   dondequiera; amigos, los pueblos; pero, nosotros somos un país chiquito
   aquí, que hemos tenido la osadía de decir:  "Vamos a seguir nuestro
   camino."  Hemos tenido el valor y la grandeza de decir:  "Nuestro
   camino lo vamos a seguir."  Y, naturalmente, como somos un país
   pequeño, la lluvia de propaganda, de soborno, de dinero, de amenazas,
   trata de gravitar sobre los cerebros, pero los cerebros en estas
   circunstancias no pueden ser blandos, tienen que ser fuertes, fuertes
   para resistir todas las presiones de la propaganda y todo, para que los
   grandes, con sus grandes poderes y sus grandes recursos, tengan que
   estrellarse todas sus maniobras contra el vigor y la entereza del
   pueblo cubano.

   ¡No importa que seamos pequeños: aquí estamos!  Lo que importa no es el
   tamaño; lo que importa es la dignidad, la inteligencia, la entereza y
   el valor de un pueblo; la unión de ese pueblo, la conciencia
   revolucionaria de ese pueblo, la visión de ese pueblo, su claridad, su
   comprensión para las cosas que son inevitables; su comprensión para los
   errores que no se pueden evitar, pero sabiendo que por encima de esas
   contingencias pasajeras, por encima de los detalles, están las grandes
   cosas de la Revolución, los grandes propósitos de la Revolución, que
   son los que hay que salvar, que son los que hay que llevar adelante.
   No importa que seamos pequeños; no importa que estemos aquí medio
   rodeados de planes, de maniobras, de radio y de bases y de todas las
   cosas que quieran.  ¡Eso no importa!

   Nadie debe tener miedo.  Yo sé que el pueblo no tiene miedo.  Eso está
   de más decirlo, al contrario, yo creo que está más de la cuenta el
   pueblo sin miedo, es decir, serenamente, para mantener ese espíritu, y
   ese espíritu enfrentárselo a todas las maniobras de los enemigos.  Los
   enemigos no descansan; están todo el día hablando tonterías, tratando
   de confundir y sembrando cizañas, y llevando las cosas al plano que a
   ellos les interesa estarlas llevando.  No descansan, ¿por qué?  Porque
   saben que los privilegios desaparecieron y la Revolución para los
   privilegios es como una pesadilla, y ellos quieren lo de antes:
   regresar a lo de antes de todas formas.  Hablamos de milicia, ¡y qué
   va!, no pueden estar de acuerdo con milicias.  ¿Cómo van a estar de
   acuerdo con que el pueblo, que es la mayoría, esté armado y esté
   preparado?  Hablan de democracia, pero, ¡qué poco sentido!, ellos que
   dicen democracia y tienen al pueblo ahí dominado con un puñado de
   hombres armados, profesionales.

   Democracia es esta, que les damos rifles a los obreros, a los guajiros,
   a los estudiantes, a la mayoría le damos fusiles.  Esto sí es
   democracia.  No solamente hablamos a favor de ellos y los defendemos,
   sino que les damos armas.  Ellos son la aristocracia, la plutocracia,
   la oligarquía.  De democracia ni una palabra.  Ellos hablaban de esa
   palabra, pero tenían a la mayoría dominada y bajo el puño férreo de la
   minoría.  No, no.  ¿Cuándo ellos les hubieran dado fusiles aquí a los
   obreros y a los campesinos, y a los estudiantes?  Jamás, porque sabían
   que no duraban 24 horas si pasaba eso (APLAUSOS PROLONGADOS).  Eso lo
   sabe cualquiera.  Y la llamaban democracia.  ¿Democracia y le tenían
   miedo al pueblo?  ¿Democracia y tenían al pueblo relegado en la
   ignorancia y la miseria?  No, democracia es esta Revolución que le da
   fusiles al pueblo para defender su derecho (APLAUSOS).

   Así que no importa que tengamos que luchar duro; no importa que
   tengamos que pasar trabajo.  Los obreros hoy han dado una prueba
   extraordinaria, y bien dada.  ¿Por qué tiene que ser este el camino de
   los obreros?  Porque antes los obreros tenían un solo instrumento para
   luchar por sus intereses.  ¿Qué tenían?  El sindicato.  No tenían más
   nada.  Y a veces se lo quitaban.  Y se lo llegaron a quitar, y le
   llegaron a poner ahí un clan de gente amaestrada para que estuviera al
   servicio de la reacción.  El obrero no tenía más que el sindicato.
   Ahora, el obrero para luchar por su bienestar, tiene algo mucho más que
   el sindicato, tiene el Estado, tiene el Gobierno Revolucionario
   (APLAUSOS).

   El obrero antes tenía que ser comunista, estar luchando por lo único
   que podía obtener:  una ventaja más en el salario.  El obrero antes
   tenía que ser sindicalista, porque lo único que tenía era el
   sindicato.  El obrero ahora tiene que ser estadista, porque el obrero
   tiene el Estado (APLAUSOS).

   Adoptar estos acuerdos es actuar como estadista.  Los obreros
   azucareros han actuado como estadistas, porque van a usar su
   Revolución, su Gobierno, su Estado, para bienestar de su clase, que es
   la clase mayoritaria; para bienestar de los campesinos, para bienestar
   del pueblo, que es el que está necesitado de ayuda.  Así que ya no hay
   que pensar que se tiene aquel instrumento del sindicato para apoyar la
   Revolución, para apoyar sus posturas de estadistas, que es como hay que
   mirar ahora, puesto que tienen un instrumento más poderoso; antes era
   el sindicato y ahora es el poder del Estado.  Eso es lo que tenemos que
   utilizar para bienestar de la nación.  Antes había que luchar con el
   sindicato; ahora se tiene el Estado para luchar para mejorar los
   intereses de los obreros en todos los órdenes.  Eso es lo que han hecho
   los obreros azucareros, que es el camino correcto de todos los
   trabajadores.  Tienen ellos el mérito de que son de los obreros que no
   trabajan todo el año.  Trabajan una parte del año y entonces son los
   que se han puesto a la vanguardia, a pesar de que trabajan una parte
   del año solamente.  Y es justo decir que los obreros azucareros han
   estado a la vanguardia desde aquel mismo día en que se produjo aquella
   reunión, cuando terminada la guerra, la zafra no empezaba y había
   muchos problemas.  Y sacrificaron sus demandas, y dijeron:  "Pues ahora
   vamos a sacrificar demandas para hacer zafra", primera consigna.  De
   ahí cada una de las consignas:  armas, aviones, reforma agraria, 4%, y
   por fin esta que es la más revolucionaria de todas las consignas, que
   la ha realizado el sector obrero, posiblemente, que está más mal,
   porque es el que trabaja solo un número de meses al año, y tiene
   después que estar librando su sustento en otro trabajo.

   Así que esto es un verdadero motivo de orgullo para la Revolución, y
   debe ser un motivo de orgullo para los trabajadores azucareros que se
   han ganado un lugar en la historia de esta Revolución (APLAUSOS); se
   han ganado un lugar de honor y se han situado a la vanguardia, y muy
   distintos, por cierto, de algún sector que hay, incluso, trabajando en
   empresas de las que nos dejaron a nosotros incosteables; incosteables,
   porque, entre otras cosas, hemos recibido la herencia de una serie de
   empresas incosteables que le cuestan dinero al Estado.  Y a pesar de
   que son salarios más altos que los azucareros, ha habido algún sector
   que ha estado aspirando a aumento de salarios en esas empresas
   incosteables, a pesar de ganar más que los azucareros.  ¿Por qué eso es
   injusto?  Porque eso equivaldría a decirle a los azucareros:  "Den el
   4% y entonces subsidiar con ese 4% a un sector que gana más que los
   azucareros y todavía quiere ganar más.  Sería a costa de los que están
   dando el 4% para su industrialización, subsidiar sectores que están
   ganando más que ellos.

   Y estas cosas deben ser muy elocuentes, muy instructivas, porque en
   grado de conciencia revolucionaria, algunos sectores tienen más que
   otros, y en realidad, hay que poner entre los primerísimos a los
   azucareros (APLAUSOS).  Y eso es, sencillamente, ser revolucionario,
   actuar como revolucionario y trazarles el camino a los demás.  Ellos
   han tomado sus medidas y han dicho que si hay agresión, ellos están
   dispuestos a hacer los sacrificios pertinentes.  Si no hay agresión,
   bien. Si mejoran los precios, mejor porque entonces habrá hasta
   diferencial e iremos mejorando (APLAUSOS).  Además, para el obrero
   agrícola, habrá extraordinarias mejoras al constituirse las
   cooperativas.  Resueltos, además, los problemas económicos y de
   subsistencia, los problemas de vivienda, de educación y todos los demás
   problemas; entraña el avance que vamos a llevar a las cooperativas, que
   las vamos a organizar con la colaboración y la participación completa
   de los sindicatos obreros de toda la isla.

   Y ya están dadas las instrucciones, y esta semana se dispondrá ya del
   crédito de 34 millones de pesos, para empezar inmediatamente a
   emprender los cultivos (APLAUSOS), que es lo que cuesta la refacción de
   las cooperativas este año.  Pero no hay que andar pensando, si se
   dilatan los trámites, no hay que preocuparse.  Hay que empezar a
   trabajar inmediatamente, mientras se hacen los trámites para situar
   todos esos créditos.  Y ya está el reglamento listo de las cooperativas
   cañeras.  Y esta misma semana que viene hay que empezar para no perder
   tiempo.  Además, hay que proceder a resolver los problemas de las áreas
   que se le va a dedicar a cada sector azucarero, a cada industria.

   Y para terminar, una parte que faltaba y es la siguiente:  los
   centrales azucareros son puntos básicos de la economía, puntales
   básicos de la Revolución.  Hay que defenderlos, y no solo hay que
   defenderlos, sino que hay que estar preparados para convertir cada
   central en una fortaleza, en caso de ataque (APLAUSOS).  En cada
   central azucarero la milicia tiene que ser la más organizada, la más
   entrenada, la más disciplinada y la más preparada, porque los obreros
   azucareros serán los encargados de defender cada central en caso de
   agresión.  Y la defensa de cada central hay que defenderla como una
   fortaleza capital, y que se sepa que, en caso de alguna agresión
   extranjera, del central no queda ni piedra sobre piedra aquí
   (APLAUSOS), porque convertiremos cada central en una fortaleza, y el
   que crea que puede invadir esto y ocupar esto, sepa que no queda un
   solo central aquí, ni se produce un saco de azúcar aquí.  Los únicos
   que podemos producir aquí azúcar somos nosotros (APLAUSOS).

   Y que conste eso entre los que hacen cálculos sobre el precio del
   azúcar en el mercado mundial, y todo eso; que conste eso:  que si
   nosotros somos víctimas aquí de cualquier agresión, que no cuenten con
   un solo saquito de azúcar en el país; porque no va a haber ni quién lo
   cultive, ni dónde moler caña, ni cañas, ni nada, porque las
   cooperativas también van a ser, cada una de ellas, un baluarte
   defendiendo la Revolución (APLAUSOS); y eso, para que los enemigos de
   la Revolución Cubana vayan teniendo idea de cómo vamos a defender la
   Revolución, de cómo vamos a defender de verdad la Revolución, y las
   consecuencias que pueda tener cualquier ataque a nuestro país, y esta
   es la única manera de defender la nación correctamente:  ¡sin
   vacilación, sin tibieza de ninguna índole, dispuestos aquí a hacer lo
   que haya que hacer y a defendernos como haya que hacerlo!, ¡no importa
   que seamos chiquitos, si hay el valor que hay en estos momentos, si hay
   la decisión que hay, el espíritu de combate que hay, la organización
   que hay, los obreros que tenemos, los campesinos que tenemos, los
   estudiantes que tenemos, el pueblo que tenemos, entonces ya sabrán a
   qué atenerse!

   ¡Este es el camino, el camino claro y sin vacilaciones de la
   Revolución!, ¡sin confusiones, sin confusionismo ni divisionismo, que
   esa es la estrategia de los enemigos de esta Revolución!  Pero no
   importa, estamos tan arraigados en la conciencia del pueblo y en la
   tierra de nuestra patria, que podemos sentirnos seguros de que Cuba no
   podrá ser vencida y de que la consigna de:  "¡Patria o Muerte!", a la
   larga será:  "¡Patria!"

   (OVACION)
