     DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, EN LA CENA
      MARTIANA OFRECIDA POR EL INSTITUTO NACIONAL DE AHORRO Y VIVIENDA,
       EFECTUADO EN LA PLAZA DE LA REVOLUCION, EL 27 DE ENERO DE 1960.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Señoras madres y familiares de los caídos por la libertad;

   Señoras y señores:


   Quiso la compañera Pastorita Núñez asignarme este honroso cuanto
   difícil honor de hablar esta noche tan martiana y tan cubana, para
   conmemorar el primer aniversario de Cuba revolucionaria (APLAUSOS),
   porque el anterior fue el primer aniversario en Cuba libre y este es el
   primer aniversario en una Cuba revolucionaria, porque el día 1ro de
   enero alcanzamos la libertad para comenzar la Revolución.

   Nuestro pensamiento se remonta a aquel día, afortunado para nuestra
   patria, del año 1853 en que nació el apóstol Martí.  Ciento siete años
   han transcurrido.  Toda la vida de aquel hombre extraordinario que cayó
   en Dos Ríos después de dedicar su pensamiento y su energía, casi desde
   niño, a la causa de la libertad de su patria; toda una vida, no solo de
   aquella generación, sino de varias generaciones; 107 años de sacrificio
   de nuestro pueblo, porque la importancia de aquella fecha es que de
   nuestro pueblo surgió aquel hombre que habría algún día de señalar con
   claridad meridiana el camino a seguir.  Junto con él lucharon los
   cubanos de su generación y las generaciones que vinieron después; 107
   años de lucha se dice muy fácilmente, pero 107 años son largos años y
   lo que se inició a mediados del pasado siglo empieza, recién ahora, a
   culminar y aún puede decirse que estamos empezando.

   Estamos empezando a cosechar los frutos y a defender los frutos, porque
   no quiere decir esta alegría --esta alegría tan sana y tan cubana--, no
   quiere decir que vivamos en la ilusión de que los años de esfuerzo y de
   sacrificio han terminado.  La alegría de hoy es la alegría de un pueblo
   que después de un siglo se siente por primera vez absolutamente dueño
   de su voluntad y de su destino, de su destino para comenzar a hacer la
   obra que soñaron nuestros fundadores, para comenzar a hacer realidad lo
   que en la mente de aquellos hombres fue un ideal, fue un hermoso sueño,
   porque lucharon para un fin, lucharon para conquistar la
   autodeterminación del pueblo, a fin de que ese pueblo libre pudiera
   realizar una obra.  Y así, desde los primeros que cayeron a mediados de
   siglo, y los primeros que cayeron en 1868 o en 1895 o en cualquiera de
   las tantas batallas y escaramuzas que se libraron en la colonia y en el
   presente siglo, fueron batallas que se libraron por un gran objetivo,
   el cual aquellas generaciones que se sacrificaron no tuvieron la
   oportunidad de ver realizado.

   Cayeron muchos en la lucha, otros tuvieron que afrontar, más de una
   vez, el amargo sabor de la adversidad.  ¡Qué lejos estuvieron los que
   tal vez se alzaron en armas con la idea de que transcurrida la guerra,
   siempre dura y siempre amarga, algún día podrían ver realizados, en la
   patria libre, los postulados que dieron fuerza a los brazos de nuestros
   primeros mambises!  ¡Cuántas ilusiones, nos preguntamos, bajaron a la
   tumba con aquellos que la albergaron, cuántos sueños, desde Céspedes,
   Agramonte, hasta los últimos que cayeron en las horas postreras de esta
   guerra, que fue la última guerra de independencia plena de la nación
   cubana!  (APLAUSOS.)

   ¡Cuántos bajaron a las tumbas y cuántos vieron transcurrir los años en
   impaciente espera, y cuántos incluso tal vez perdieron sus ilusiones en
   el camino!  ¡Cuántos perdieron sus esperanzas, porque hay que pensar y
   meditar que un pueblo que luchó con tesón inigualado, tuvo que vivir en
   cada uno de sus hijos buenos la amargura de no ver convertidos en
   realidad aquellos sueños y sumando el dolor de cada uno de ellos, ha
   sido el dolor de millones de seres humanos durante un siglo!  Ese
   terrible dolor y esa dura experiencia y esa dura tristeza en que se
   vive cuando tenemos que compartir la frustración de un ideal, como
   vivieron nuestros antepasados y como vivieron generaciones enteras,
   para que fuese esta generación actual, la generación que tuviese el
   privilegio de empezar a hacer lo que ellos ni siquiera tuvieron la
   oportunidad de empezar, porque empezaron varias guerras por alcanzar
   esa oportunidad y no la lograron.  Ha sido esta generación, la
   generación que alcanzó la oportunidad, no por su esfuerzo, sino porque
   fue el esfuerzo que se sumó al esfuerzo de todas las anteriores, porque
   ningún sacrificio fue inútil, ya que desde el primer cubano que cayó,
   hasta el último, pusieron su "grano de arena" para que esta generación
   tuviera la oportunidad.  Y esta generación, que es la Generación del
   Centenario del Apóstol, porque fue en el Año del Centenario donde se
   inició la lucha, que después de varios años habría de concluir en esta
   oportunidad que tiene hoy, esta Generación del Centenario puede decir
   al fin, que tiene en sus manos los destinos de la patria que no
   tuvieron las generaciones anteriores, porque fuerzas más poderosas que
   la suma de todos los heroísmos y sacrificios de nuestro pueblo
   impidieron a las pasadas generaciones esa oportunidad.

   Por primera vez es el pueblo dueño de sus destinos, y lo que hagamos
   ahora de nosotros depende; el triunfo definitivo de nosotros depende,
   porque en nosotros está la fuerza para llevarla adelante o la debilidad
   que la haga fracasar.  En nosotros ha de estar la virtud que permita
   llevar felizmente adelante el propósito que nos hemos impuesto o
   estarían los vicios que nos hicieran fracasar; en nosotros ha de estar
   el valor que permita el triunfo definitivo o la cobardía que haga
   posible el fracaso definitivo.  En nosotros pues, en esta generación
   que ha sido afortunada en la oportunidad, está también la tremenda
   responsabilidad, porque de las filas del pueblo salen los conductores,
   de las filas del pueblo salen los héroes, de las filas del pueblo salen
   los valientes, de las filas del pueblo surgen las fuerzas que puedan
   permitir el triunfo de un pueblo, como de las filas surgen también
   --infortunadamente-- los traidores o los desertores, y surgen los de
   poca fe, y surgen los cobardes.  Que nosotros hoy sí podemos decir de
   una vez que en nuestras manos está nuestro destino; y de nuestro
   pueblo, solo de nuestro pueblo, dependerá que la oportunidad sea una
   oportunidad para el triunfo definitivo.

   Con esto señalo la realidad, y la realidad de que, a la larga, sea
   mucho mayor la suma de valor, la suma de fe, la suma de sacrificio y de
   heroísmo, sobre la suma de cobardía, de deslealtad o de debilidad de
   otros, para que pensemos en esta tarea honrosa, pero difícil, porque a
   los débiles de adentro, a los traidores de adentro, a los cobardes de
   adentro, a los corrompidos de adentro, hay que sumar los corrompidos de
   afuera, hay que sumar el poderío de los de afuera (APLAUSOS), hay que
   sumar el esfuerzo que contra la Revolución hacen los de afuera.  A los
   buenos de adentro los acompaña la solidaridad y la simpatía de todos
   los buenos de afuera (APLAUSOS).

   ¿Por qué tenemos fe?  ¿Por qué tenemos confianza?  Tenemos confianza
   porque los cubanos buenos son abrumadora mayoría sobre los cubanos
   malos (APLAUSOS); porque los valientes, los cubanos valientes, y los
   cubanos virtuosos, los cubanos generosos, los cubanos entusiastas, son,
   constituyen, abrumadora mayoría sobre los cubanos egoístas o cobardes,
   o sietemesinos, como llamaba Martí a los hombres que no tenían fe en su
   pueblo (APLAUSOS).  Por eso, porque contamos con un pueblo semejante,
   en que hay una proporción de virtud tan extraordinariamente
   mayoritaria, es por lo que creo que esta generación aprovechará la
   oportunidad que le brinda el destino de la nación para culminar en la
   victoria definitiva.  Y es que la virtud ha crecido en nuestro pueblo,
   porque si estudiáramos el pasado, nos encontraríamos que los hombres
   que encendieron la chispa de la libertad, los hombres que encendieron
   la llama del patriotismo, eran entonces una exigua minoría; los
   pioneros de nuestra patria fueron minoría y durante un tiempo
   considerable los hombres verdaderamente patriotas fueron minoría.  Y
   gracias al ejemplo bueno, y a pesar del ejemplo malo; gracias a que el
   pensamiento y la luz a la larga se imponen; gracias a que la verdad
   siempre, más tarde o más temprano, la verdad que se escribe con sangre
   de pueblo, triunfa.  Gracias al ejemplo de los buenos, gracias a la
   prédica de los fundadores, entre los cuales el primero fue aquel hombre
   cuyo nacimiento, hace 107 años, conmemoramos hoy.  Gracias a esa
   prédica que era ignorada en un principio, porque los versos, como los
   pensamientos, como los escritos, como las proclamas, como los discursos
   de Martí, que hoy son familiares para todos nosotros, fueron al
   principio del conocimiento reducido de un círculo de amigos o de
   compatriotas que tuvieron el privilegio de leerlos o escucharlos,
   porque en medio de la censura y de la opresión, aquellas ideas no
   podían divulgarse, e incluso, en los inicios de la república, el
   pensamiento y la prédica de Martí no se conocía sino por una minoría, y
   fue en el transcurso del presente siglo cuando nuestro pueblo pudo ir,
   paso a paso, conociendo aquella filosofía política, aquel pensamiento
   profundamente humano de nuestro Apóstol, y para que se vea el valor de
   las ideas y la verdad de aquel pensamiento que decía que "trincheras de
   ideas valían más que trincheras de piedra"; esas ideas, influyendo
   sobre nuestro pueblo en la medida en que se iban divulgando, y a pesar
   de la frustración de nuestra república, a pesar de lo mucho que aquel
   pensamiento había sido prostituido en labios de hipócritas, en labios
   de malos cubanos, que miles, tal vez millones de veces evocaron en
   medio de la ignominia, y hasta del crimen, el pensamiento y el nombre
   del Apóstol; a pesar de esas adversas circunstancias, el conocimiento
   que en la historia falseada de nuestra patria pudieron ir sacando las
   generaciones presentes, del conocimiento que de los libros escasos fue
   extrayendo nuestro pueblo, de aquella fe que alimentó siempre a nuestra
   juventud y que surgió de la lectura de los libros de Martí, de los
   versos de Martí, algunos de los cuales nos hacían ya recitar desde
   niños, a los que tuvimos el privilegio de ir a las escuelas; la
   influencia de ese pensamiento fue tan definitiva que de otra manera no
   podría explicarse esta realidad que a pesar de la mentira de una
   historia falseada, de una política falseada y corrompida, de una
   prédica diaria, que era una prédica mercantilista, de aquellos escritos
   donde parecía que el propósito no era decir la verdad, sino ocultar la
   verdad, a pesar de todo el tóxico que se sembró en nuestra nación,
   porque la gran realidad es que había un sistema por entero dedicado a
   dirigir la mente de nuestros conciudadanos en el sentido que más
   convenía a determinados intereses y que la influencia cultural que
   recibíamos era tan evidentemente antinacional y anticubana, que los
   cubanos hemos vivido bajo influencias extrañas que por todos los
   medios; desde los libros de texto falseados por los farsantes, por los
   entreguistas y por los cobardes, hasta la mayor parte de la literatura
   y de los medios de divulgación que llegaban a nosotros, eran de
   procedencia extraña, e iban contra lo nacional, contra lo cubano;
   porque era todo un sistema influyendo sobre la mentalidad y hay
   mentiras, hay mentiras que nos hicieron creer de muchachos, que de
   mayores nos avergüenzan y nos indignan; hay verdades que hoy nuestro
   pueblo ve con tal claridad, que pensar en aquel pasado fraudulento,
   hipócrita y mentiroso, nos avergüenza.

   Y a pesar de esa influencia, sin embargo, nos encontramos que las
   virtudes de nuestro pueblo fueron creciendo, y nos encontramos que en
   nuestro pueblo había fuerzas suficientes para librarnos de las ataduras
   poderosas que realmente mantenían a nuestro pueblo sumido a una
   política y a unos procedimientos que eran los más opuestos a sus
   intereses.

   Y así, ¿por qué se pudo llevar adelante la última guerra libertadora?
   ¿Por qué se pudo alcanzar la victoria?  ¿Por qué avanza la Revolución?
   Se logró todo porque había virtudes en nuestro pueblo, y esas virtudes
   fueron el fruto de las semillas que sembraron los fundadores de nuestra
   república; de la semilla, de la abundante semilla que sembró nuestro
   apóstol José Martí.  Porque ese amor acendrado a la libertad, esa
   prédica constante de dignidad, ese sentido humano del pensamiento
   martiano; ese odio a la tiranía, ese odio al vicio, ese odio a la
   esclavitud que le hizo decir:  "Sin Patria, pero sin amo", sin patria,
   pero sin amo, es decir, preferir la muerte a tener un amo...
   (APLAUSOS.)  Esa prédica fue la que nutrió el espíritu rebelde y
   heroico de nuestro pueblo, que allá en Santiago de Cuba, junto a la
   tumba de Martí, en el Año del Centenario, ofrendó la vida de casi un
   centenar de jóvenes.  Ese espíritu, que es la característica de nuestro
   pueblo, de un pueblo digno, de un pueblo heroico, de un pueblo
   esforzado, de un pueblo entusiasta, es lo que tenemos que agradecer al
   ejemplo de nuestros fundadores, y a la prédica de nuestro Apóstol;
   porque aunque invocaran falsamente su nombre muchas veces, aunque se le
   rindieron millares de hipócritas tributos, el pueblo, por encima de
   toda aquella falsedad, le rindió siempre un profundo y sincero tributo
   a su memoria; porque el respeto y el recuerdo para los hombres que se
   dieron por entero a la causa de su pueblo no es un respeto o un
   recuerdo meramente formal.  No se dice que los caídos siguen siendo
   útiles por mero consuelo; se recuerda a los caídos y se recuerda a los
   hombres que se dieron por entero a su patria porque es útil a todo
   pueblo, y porque es cierto aquello que los mártires, aun después de
   muertos, siguen siendo útiles; es cierto aquello de que aun después de
   muertos físicamente, siguen vivos en el fervor y en el cariño y en la
   fe del pueblo; es cierto aquello de que morir por la patria es vivir
   (APLAUSOS), y que con nosotros vivieron y pelearon todos los que habían
   caído por los ideales que nosotros estábamos defendiendo; con nosotros
   vivieron --y sin riesgo de volver a morir nunca más-- los compañeros
   que habían caído en las primeras batallas de nuestra guerra, y los que
   habían caído en las batallas de todas las guerras libertadoras; con
   nosotros vivieron y pelearon, y yo recuerdo que junto a la amargura de
   la pérdida de cualquier compañero en la lucha, siempre nos animaba la
   idea de que aquellos compañeros que habían caído en los combates o
   habían caído asesinados en las calles de nuestras ciudades, muertes que
   hubo de presenciar impotente nuestro pueblo y tenía que presenciar
   impotente nuestro pequeño ejército desde las montañas, pero que nos
   llenaba de una indignación tan grande y que nos excitaban de tal manera
   a aplicar contra aquellos criminales el castigo merecido, que cada
   hombre que caía era un soldado más que peleaba en las filas de los que
   no habían muerto, de cada uno de los soldados aquellos que llevaban al
   combate el cariño y el recuerdo de sus compañeros muertos.

   Por eso fue posible la victoria, porque no fue el número tal o más cual
   de hombres combatientes, era sobre todo el número de hombres que se
   habían sacrificado.  Por eso, en esta noche han estado presentes aquí
   no solo los 2 000 comensales, han estado presentes, representados,
   sobre todo en esa larga lista de madres y esposas, que no era sino una
   representación de todas las madres que en cada uno de los episodios de
   esa cruenta lucha tuvieron que vestirse de negro; no solo estaban
   presentes los 2 000 comensales, sino que estaban presentes, sobre todo,
   los 20 000 muertos que cayeron por hacer posible esta noche de hoy
   (APLAUSOS).

   Porque para que hayamos tenido la satisfacción de venir aquí esta
   noche; para que hayamos podido tener la satisfacción de esta fiesta tan
   cubana; para que hayamos podido escuchar esas canciones que reflejan
   toda la alegría y toda la esperanza de nuestro pueblo; para que hayamos
   podido presenciar ese Drama de la Sierra, para que hayamos podido ver
   soldados con fusiles cantando junto a campesinos (APLAUSOS), para que
   hayamos podido ver esta identificación total, esta alegría
   incomparable, este orgullo de un pueblo que se siente dueño de sus
   destinos; para que hayamos podido entonar con orgullo nuestro himno;
   para que hayamos podido rendirle este tributo al Apóstol; para que se
   hayan podido lanzar hojas como estas, que dicen:  "Un pueblo libre y
   justo es el único homenaje propio de los que mueren por él" (APLAUSOS),
   ha sido necesario el sacrificio de 20 000 hermanos, a los que hay que
   sumar las decenas y decenas de miles de cubanos que cayeron en las
   luchas anteriores, porque contrasta esta alegría patriótica, esta
   fiesta patriótica, con la presencia de madres vestidas de negro, en
   cuyos ojos asoman lágrimas ante cada palabra, ante cada recuerdo, que
   llevan consigo su dolor, que llevan consigo su pena y su martirio y que
   no tienen ni pueden tener otro consuelo que la satisfacción de que el
   sacrificio no fue en balde; la satisfacción de que, si ellas están
   vestidas de negro, por ellas y por el sacrificio de ellas, hay millones
   de mujeres en nuestra patria que no visten de negro; de que si ellas
   están vestidas de negro, por su sacrificio, el pueblo se viste de
   alegría y de esperanza.

   Y estos contrastes son, los que en momentos como este, nos hacen
   meditar y pensar en todo lo que ha costado ese anhelo de que fuese
   algún día nuestro pueblo dueño absoluto de nuestro destino y tuviese en
   sus manos la gran oportunidad; y como esa oportunidad hay que saberla
   utilizar, como esa oportunidad hay que defenderla, es por eso que
   tenemos que sembrar dignidad en nuestro pueblo, es por eso que tenemos
   que hacer realidad aquel apotegma martiano que él quería que fuese "la
   ley primera de la república:  el culto a la dignidad plena del
   hombre".  Hay que sembrar dignidad, porque los pueblos pequeños, los
   pueblos pequeños como el nuestro, solo pueden sobrevivir y marchar
   adelante con mucha dignidad; los pueblos pequeños solo se salvan de la
   sumisión cuando tienen mucha dignidad (APLAUSOS).  Porque solo la
   dignidad, que quiere decir también valor, que quiere decir espíritu de
   sacrificio, que quiere decir heroísmo, salva a los pueblos e inspira
   respeto.

   Y nosotros, que somos un pueblo pequeño, económicamente empezando el
   camino del desarrollo de nuestros recursos, nosotros lo que tenemos,
   sobre todo para defender esta oportunidad, es dignidad; y el arma más
   poderosa que pueda poseer nuestro pueblo es la dignidad, que quiere
   decir virtud, que quiere decir fe, que quiere decir seguridad en sí
   mismo (APLAUSOS).

   Y ese debe ser el propósito fundamental en un acto como este:  fomentar
   lo que más necesita un pueblo pequeño, lo único que salva a los pueblos
   pequeños:  la dignidad.  Y por eso, lo que nosotros tenemos que
   prometerle a nuestro Apóstol, lo que nosotros tenemos que jurar ante el
   recuerdo y ante la estatua de Martí, es ser un pueblo digno (APLAUSOS);
   lo que nosotros tenemos que jurar, ante la tumba de todos los caídos,
   es ser un pueblo digno (APLAUSOS); porque los pueblos luchan, no por
   razones baladíes; los pueblos luchan por grandes aspiraciones; los
   pueblos luchan por grandes objetivos que les permitan el pleno
   desenvolvimiento y desarrollo como pueblo libre; los pueblos luchan por
   grandes afanes; y cuando se habla de soberanía, cuando se habla de
   autodeterminación, se habla del derecho a labrarse su propio porvenir,
   se habla del derecho a disfrutar sus recursos, se habla del derecho a
   disfrutar los frutos de su trabajo, se habla del derecho a progresar en
   el orden moral, en el orden espiritual y también en el orden material;
   se defienden grandes intereses nacionales cuando se habla de
   autodeterminación y de soberanía, y cuando se habla además de justicia,
   de justicia social, quiere decir que los pueblos, no solo no deben
   resignarse a vivir bajo el dominio de otros pueblos (APLAUSOS), sino
   que dentro del pueblo, sino que dentro de las naciones, los pueblos no
   deben resignarse a vivir bajo el dominio de los privilegios
   (APLAUSOS).  Porque los pueblos deben aspirar a ser libres fuera y
   libres dentro.  A veces hay independencia nacional, pero no hay
   libertad dentro de una nación porque no hay justicia; luego, hay que
   luchar por esos dos principios, ya que de nada vale que los pueblos
   sean considerados teóricamente soberanos, teóricamente libres, si la
   esclavitud más espantosa, la explotación más despiadada, se está
   padeciendo dentro de los límites de ese pueblo llamado teóricamente
   libre, porque cuando no son intereses extranjeros, son intereses de
   exiguas minorías nacionales (APLAUSOS).

   Y la autodeterminación o la independencia no la necesitamos para vivir
   esclavizados dentro, la necesitamos sobre todo para vivir libres
   dentro:  libres de privilegios o intereses de dentro o de fuera
   (APLAUSOS).  De ahí que la lucha revolucionaria por la justicia social
   tenga que ser necesariamente una lucha por la reafirmación de la
   soberanía nacional, puesto que no puede considerarse un pueblo libre,
   un pueblo que no tenga derecho a conquistar la libertad dentro de su
   propio territorio (APLAUSOS), no puede considerarse un pueblo libre un
   pueblo que no tenga libertad para implantar la justicia social, y los
   problemas que ha tenido que afrontar nuestra Revolución no han sido
   problemas gratuitos, no han sido problemas suscitados por afición de
   sus gobernantes, han sido problemas suscitados por nuestro propósito de
   hacer justicia social, y para ello tener que reafirmar nuestra
   soberanía, ya que nosotros no hemos pretendido legislar en otros
   territorios y los problemas se han suscitado por legislar dentro de
   nuestro propio territorio, no por hacer leyes para otros pueblos...
   (APLAUSOS), no por hacer leyes para otros pueblos, sino por hacer leyes
   para nuestro pueblo.  Y es curioso, como lección de política, es
   curioso, como enseñanza esclarecedora, el que un pueblo por hacer leyes
   dentro de su propio territorio, por hacer leyes para su propio pueblo,
   tenga que buscarse dificultades de carácter internacional.

   Eso quiere decir que la palabra independencia, la palabra soberanía, la
   palabra república, ha sido muchas veces una ficción... (APLAUSOS.)  La
   lucha revolucionaria es por eso una lucha por la afirmación plena de
   nuestra soberanía; y por eso, para llevar adelante nuestra obra, que no
   persigue otro propósito que el hacer feliz a nuestro pueblo, que librar
   a nuestro pueblo de todas las miserias y los males que lo agobiaban, lo
   cual hace que nuestra causa sea la más justa de las causas, porque es
   la lucha de un pueblo que aspira a vivir de sus recursos y de su
   trabajo, que aspira a vivir y a desarrollarse con lo suyo, por lo suyo
   y para los suyos (APLAUSOS), sin quitarles nada a otros pueblos, porque
   es aquí donde se está desarrollando nuestra Revolución y por eso los
   dos factores:  dignidad y justicia de la causa que se defiende, son los
   factores suficientes para lograr que un pueblo pequeño logre un
   propósito, un ideal grande.  Y esos dos factores son los dos factores
   con que nosotros contamos.

   Razón es decir justicia y dignidad.  Y cuando se habla de razón no es
   una simple palabra; razón quiere decir los abusos que se cometían en
   nuestra patria, razón quiere decir los innumerables crímenes que se
   cometieron con nuestro pueblo, razón quiere decir los cientos de miles
   de cubanos que no sabían leer ni escribir (APLAUSOS), razón quiere
   decir los cientos de miles de cubanos que no tenían trabajo, razón
   quiere decir los cientos de miles de familias campesinas que no tenían
   ni un pedazo de tierra, razón quiere decir los enfermos sin hospitales,
   los niños sin escuelas.  Razón quiere decir todo lo que se le robaba a
   nuestro pueblo, que cuando no le robaban los políticos, le robaban los
   especuladores, le robaban los explotadores (APLAUSOS).

   Razón quiere decir una larga cadena de injusticias y de abusos que
   hicieron necesaria esta Revolución, razón quiere decir que para
   ponerles fin a esos abusos es que se dictan leyes revolucionarias,
   razón quiere decir que el único motivo de la Revolución y el único
   objetivo de los gobernantes revolucionarios es ponerles fin, de una vez
   y para siempre, a todas esas injusticias contra las cuales ha luchado
   más de un siglo nuestro pueblo (APLAUSOS).

   Razón que tenemos y dignidad que tenemos para alcanzar la victoria
   definitiva.  Y eso, que lo comprendemos todos perfectamente bien, digo
   todos los que se sientan cubanos (APLAUSOS), que cubanos no son los que
   por unos miserables pesos son capaces de renegar de su patria, y que
   son por fortuna exigua y precaria minoría.  Eso, que lo comprendemos
   todos y debemos comprenderlo cada día mejor, es esencial en esta hora
   en que se agrupa el pueblo, se junta el pueblo como nunca antes, con
   entusiasmo nunca antes visto, para realizar un gran ideal.

   Fomentemos, pues, la virtud, fomentemos la dignidad, reverenciemos cada
   vez más a nuestros fundadores, recordemos cada vez más a nuestro
   Apóstol, más cada año y no por un motivo solo de gratitud, sino por ser
   necesidad, porque los necesitamos, porque necesitamos que con nosotros
   libren las batallas que estamos librando; recordémoslo y venerémoslo
   cada vez más y con más fervor, hoy, en esta cena tan cubana y tan
   hermosa; mañana, es decir hoy por el día, desfilando las milicias
   frente a la estatua del Apóstol en el Parque Central y allá en Oriente,
   mientras en todos los demás lugares de la isla las instituciones
   patrióticas, de un modo o de otro, rinden tributo al Apóstol, allá el
   Gobierno Revolucionario entregando a los niños de Santiago de Cuba,
   convertido ya en hermoso centro escolar, el cuartel Moncada...
   (APLAUSOS), donde cayeron aquellos compañeros nuestros el 26 de julio
   de 1953, Año del Centenario del Apóstol, centenario que tuvo que
   conmemorar nuestro pueblo bajo feroz y sanguinaria tiranía; centenario
   que estamos conmemorando hoy, que vamos a conmemorar allí, en uno de
   los actos más emotivos, porque son como la definición de esta
   Revolución, que convierte fortalezas en escuelas... (APLAUSOS); que
   derriba muros llenos de aspilleras y convierte en aulas, barracas de
   soldados, en la seguridad de la certeza de aquel pensamiento, de que
   "trincheras de ideas valen más que trincheras de piedra" (APLAUSOS).

   Y la historia demostrará que si al fin y al cabo, las fortalezas llenas
   de aspilleras y de soldados sucumbieron ante el empuje de nuestro
   pueblo que luchaba por una causa justa; en cambio, nuestras escuelas,
   representación del pensamiento y la cultura, jamás caerán bajo las
   fuerzas (APLAUSOS), jamás caerán bajo la fuerza de los que nos la
   quieran quitar para convertirlas en cuarteles defensores de
   privilegios, porque esas escuelas las sabrá defender nuestro pueblo
   (APLAUSOS); porque esas escuelas las defenderá nuestro pueblo con
   trincheras de ideas y trincheras de piedras (APLAUSOS).

   Y así, marcharemos adelante, reafirmando nuestra soberanía, haciendo
   leyes justas, dándoles tierra a los campesinos, escuelas a los niños,
   hospitales a los enfermos, trabajo a los desempleados, horizontes
   prometedores a nuestra juventud y a nuestro pueblo todo.  Así
   continuaremos derribando fortalezas, y haciendo escuelas, con optimismo
   y con seguridad, porque creo en nuestro pueblo (APLAUSOS), porque estoy
   seguro de que tiene temple y tiene virtudes suficientes para marchar
   por este camino, porque tiene sobrados ejemplos que lo alienten,
   suficiente prédica martiana que lo anime y lo inspire.

   Por eso hoy, al conmemorar este 107 aniversario del nacimiento de quien
   fue un símbolo en sacrificio y en pensamiento para la patria, la
   satisfacción de poder mirar con orgullo la estatua del Apóstol y
   decirle:  "¡Al fin, Maestro, tu Cuba que soñaste, está siendo
   convertida en realidad!"

   (OVACION)
