       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA ESCALINATA UNIVERSITARIA,
                         EL 27 DE NOVIEMBRE DE 1960.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Estudiantes (APLAUSOS);

   Jóvenes Rebeldes (APLAUSOS);

   Brigadas Juveniles (APLAUSOS);

   Milicianas (APLAUSOS);

   Milicianos (APLAUSOS);

   Pueblo (APLAUSOS):


   Hay en este 27 de noviembre una circunstancia digna de atención y es
   que este acto, este año, ha sido mayor todavía que el acto del año
   pasado.  Y eso quiere decir mucho.  Quiere decir que con el transcurso
   del tiempo no ocurre lo que antes ocurría, que las conmemoraciones como
   esta iban perdiendo calor de pueblo.

   La presencia de un número mayor de cubanos en el acto de esta noche,
   significa que las conmemoraciones patrióticas y revolucionarias, tienen
   cada vez más calor de pueblo.  ¿Por qué?  Sencillamente, porque la
   conciencia revolucionaria del pueblo crece y se fortalece.  Y no se
   trata solamente de que un número mayor de cubanos asista este año a la
   escalinata de la universidad, sino que hay que tener en cuenta también
   que ese hecho significa, en otro orden, una derrota para la
   contrarrevolución (APLAUSOS).

   Para la Revolución Cubana significa mucho este acto, después de casi
   dos años de revolución, después de las medidas radicales y profundas
   que la Revolución ha traído a nuestro país.

   Si este acto se diera en el campo, y los campesinos acudieran en masa,
   sería algo muy natural; si este acto se diera entre los trabajadores, y
   los trabajadores acudieran en masa, sería algo muy natural.  La clase
   obrera y los campesinos, que en su mayor parte son también obreros
   agrícolas, están con la Revolución.  Y eso resulta muy lógico.

   La reacción no trató de librar su batalla en el seno de la clase
   obrera; la contrarrevolución no trató de ganar terreno entre los
   campesinos.  Sin embargo, la contrarrevolución cifró sus esperanzas de
   tomar posiciones en la Universidad de La Habana y en los sectores
   estudiantiles.  ¿Por qué?  Porque la masa estudiantil es una masa
   heterogénea; la composición de la masa estudiantil es variada, y, por
   lo general, no tenían oportunidad de venir a estudiar en la universidad
   los hijos de las familias más pobres.  La oportunidad de estudiar en
   nuestro país había estado en razón inversa de los recursos económicos,
   o mejor dicho --para no traer aquí una confusión aritmética--, en razón
   directa de los recursos, y en razón inversa de la pobreza.  Es decir
   que mientras más pobres eran las familias, menos oportunidades para sus
   hijos de estudiar.

   ¿Quiénes, por ejemplo, han limpiado los zapatos en las calles de
   nuestra capital?  ¿De dónde salen esos niños que venden periódicos en
   horas de la noche y en horas de la madrugada?  ¿Qué oportunidad tenían
   de estudiar en la universidad?  ¿Y qué oportunidad tenían los hijos de
   las familias campesinas si en el campo ni siquiera había maestros de
   enseñanza primaria?

   Aquellos cuyas familias tenían recursos podían ir a la ciudad, y podían
   estudiar en los institutos y podían estudiar en las universidades.
   Algunos, los más privilegiados, podían ir a estudiar también al
   extranjero; iban o a Estados Unidos o a Europa.  Las familias más
   pobres del país, por lo general, y salvo excepciones, no podían mandar
   sus hijos a estudiar.

   Podía haber pobres en la universidad, desde luego; y en la universidad
   y en los institutos, hay muchos hijos de familias pobres, pero en la
   universidad hay también hijos de familias de medianos recursos, y hay
   también hijos de familias ricas.

   Podía ocurrir que un joven pobre no pudiera estudiar, lo que no podía
   ocurrir en nuestra patria, es que un joven rico no pudiera estudiar; el
   joven rico que no estudiara era porque no quería.  Y, por lo general,
   las familias ricas querían que sus hijos estudiaran, y estaban muy
   interesadas en poder perpetuar sus intereses a través de ellos.  Esa es
   una cosa rigurosamente cierta.

   Entre los estudiantes afectados, estudiantes universitarios, había
   estudiantes cuyos intereses familiares habían sido afectados por las
   leyes revolucionarias.  Por eso, en todas partes del mundo la
   contrarrevolución trata de ganar terreno, no entre los campesinos, ¿qué
   le va a decir la contrarrevolución a un campesino al que liberaron de
   la renta?; ¿qué le va a decir la contrarrevolución a un campesino cuya
   vida cambia radicalmente, al que la Revolución lo ha liberado de la
   miseria, de la explotación y de la humillación, al que la Revolución ha
   llevado tantos beneficios?  ¿Qué les va a decir la contrarrevolución a
   los obreros?

   La contrarrevolución tiene, en primer término, a los centros de
   enseñanza, sobre todo, a los altos centros de enseñanza, y, en general,
   a todos los centros de enseñanza.  Y va a esos centros a reclutar sus
   agentes entre los hijos de familias ricas, entre los hijos de las
   familias afectadas por las leyes revolucionarias.  Y la
   contrarrevolución no va, precisamente, a la escuelita pública que el
   Gobierno Revolucionario abre en la entraña de las montañas.  ¡A las
   montañas ni siquiera han ido nunca de visita los
   contrarrevolucionarios!  (APLAUSOS.)

   La contrarrevolución no va a los cuarteles y fortalezas convertidas en
   escuelas, donde van a estudiar los hijos de los obreros y de las
   familias pobres (APLAUSOS).  La contrarrevolución sabe que allí no
   tiene que buscar nada, el imperialismo sabe que allí no tiene que
   buscar nada, y cuando van a buscar algo, no van a buscarlo entre los
   estudiantes precisamente; van a buscarlo, si acaso, entre los
   profesores de esos centros docentes (APLAUSOS).

   Para hablar con claridad, sí, con claridad, porque todavía hay algunos
   batistianos entre el profesorado de la segunda enseñanza (EXCLAMACIONES
   y APLAUSOS), porque todavía hay proimperialistas reaccionarios y
   contrarrevolucionarios entre el profesorado de la segunda enseñanza
   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!, ¡Fuera!").  Y la
   contrarrevolución va a esos, la contrarrevolución se dirige a esos,
   para convertirlos en instrumentos para sus propósitos contra el
   pueblo.  Y la contrarrevolución se dirige, sobre todo, donde ustedes
   saben:  a los colegios de los privilegiados (APLAUSOS).  Allí, en los
   colegios de los privilegiados, allí tiene la contrarrevolución su mejor
   caldo de cultivo, y en los colegios de los superprivilegiados
   (EXCLAMACIONES), donde difícilmente haya algún joven cuyos intereses de
   privilegiado como gran terrateniente, o como gran comerciante
   importador, o como gran propietario de central azucarero, o como gran
   representante de las finanzas, o como gran propietario urbano, o como
   profesional al servicio de esos intereses que la Revolución ha hecho
   desaparecer en nuestra patria, difícilmente, difícilmente haya un joven
   que de una manera o de otra no haya sido afectado en sus intereses
   privilegiados, por las leyes de la Revolución de los humildes, por los
   humildes y para los humildes (APLAUSOS).

   Y como nosotros hablamos aquí en nombre de esa Revolución, es que
   tenemos el deber de hablarle muy claramente a nuestro pueblo, sobre
   todo a los humildes de nuestro pueblo (APLAUSOS) y hablarles también a
   los privilegiados de ayer y semiprivilegiados de hoy, porque les quedan
   algunos privilegios; sobre todo, para que sepan que nosotros, los
   dirigentes de la Revolución, y que el pueblo que sostiene con su apoyo
   y con su entusiasmo y con su invencible fe a esta Revolución (APLAUSOS)
   sabemos lo que estamos haciendo, y conocemos el problema a fondo.  Que
   sepan esos semiprivilegiados que quedan por ahí, que nosotros
   comprendemos el porqué de las cosas, y comprendemos por qué en esos
   centros se encuentra el mejor caldo de cultivo de contrarrevolución.

   Y cuando nosotros hablábamos aquí de profesores contrarrevolucionarios
   no le estábamos haciendo, precisamente, una critica a nuestro
   compañero, el Ministro de Educación.  No (APLAUSOS).  No es tarea fácil
   afrontar esa herencia que el pasado nos dejó.  En todo caso, esa es una
   consecuencia natural del proceso revolucionario, y sobre todo, del
   proceso de una revolución generosa como esta, de una revolución que ha
   sido como esta, pero que no por ser generosa se ha debilitado, y sí por
   ser generosa tiene la tremenda ascendencia moral que tiene sobre el
   pueblo, y la tremenda fuerza moral que tiene para actuar (APLAUSOS).

   En muchos de esos centros se predica la contrarrevolución abiertamente,
   se predica el odio a la patria abiertamente, se predica el odio de
   clases abiertamente, el odio contra el campesino humilde, contra el
   obrero, contra el joven humilde, contra el pueblo humilde, es decir, se
   predica el odio contra las medidas y los actos que se hicieron, no para
   beneficiar minorías privilegiadas, que se hicieron, no para mantener
   los privilegios de esa minoría, sino que se hicieron para traer la
   justicia a los que carecían de ella, para traer el bienestar a los que
   carecían de él, para traer el progreso y el mejoramiento a los que
   carecían de él; y abiertamente, descaradamente.  ¿Y por qué abierta y
   descaradamente?  ¡Ah, porque nadie hay más zorro en el mundo que un
   contrarrevolucionario!  (APLAUSOS.)  ¡Nadie hay más cínico en el mundo
   que un contrarrevolucionario!  (APLAUSOS.)

   ¿Y qué saben los escribas y los fariseos?  Ustedes saben quienes son
   los fariseos y ustedes saben quienes son los escribas, y ustedes saben
   quienes son los anticristo aquí en este país (APLAUSOS).  Es decir, los
   que no echan su suerte con los pobres de este mundo, los que no quieren
   entrar en el cielo por el ojo de una aguja (APLAUSOS).  Es decir, los
   que quieren que el camello pase por el ojo de la aguja (APLAUSOS).

   Esos, que jamás fueron a los barrios humildes, que jamás fueron a las
   aldeas pobres y abandonadas; esos, que se dedicaron a alentar a los
   grandes privilegiados sociales y fueron sus maestros; esos, fariseos y
   escribas, esos que forman todos la caterva corrompida de la
   contrarrevolución, esos saben, esos saben lo que se traen entre manos.

   Ellos saben lo que la Revolución quiere; ellos saben lo que la
   Revolución se propone; ellos saben que la Revolución es generosa; ellos
   saben que la Revolución no quiere hacerles el juego; ellos saben que la
   Revolución no quiere echar leña en el fuego de las campañas
   internacionales contra la patria; ellos saben lo que se traen entre
   manos; ellos saben que aquí no van confundir a nadie.  Pero ellos están
   al servicio de intereses internacionales; a ellos no les importa el
   juego aquí, a ellos les importa el juego afuera; a ellos les interesa
   crear conflictos aquí, para hacer propaganda fuera de aquí.

   Los que aquí usan los templos, o las escuelas de los
   superprivilegiados, para hacer campaña criminal contra la Revolución
   que tanto bien ha hecho a los que tenía que hacer bien:  a los pobres y
   a los humildes de la patria (APLAUSOS); los que quieren alzarse contra
   la patria revolucionaria, porque la patria revolucionaria destruyó
   intereses egoístas, destruyó intereses inmorales, inmorales ante los
   ojos de los hombres y ante los ojos de Dios (APLAUSOS); los que se
   alzan contra la patria porque la patria destruyó esos intereses
   inmorales y egoístas; esos, saben que aquí no pueden engañar a nadie;
   ni siquiera fanatismo pueden despertar en el grupo de hijos de
   siquitrillados que quieren convertir en agentes de la
   contrarrevolución, porque aquellos que morían crucificados en Roma,
   aquellos que eran despedazados en el circo sin renegar de sus
   creencias, no eran los hijos de los patricios romanos, ¡eran los hijos
   de los plebeyos romanos!  (APLAUSOS.)

   Aquellos que ardían en las cruces, aquellos que eran devorados por las
   fieras, eran esclavos o semiesclavos:  los pobres de Roma.  Y en
   aquellos hombres la fe era sólida; aquellos hombres no estaban
   acostumbrados a los placeres de la clase dominante que vivía entre
   festín y festín.  Difícilmente, pues, puedan hacer héroes, o fanáticos,
   o fieles a ninguna creencia, porque los que son fieles a cualquier idea
   religiosa o política no son los hartos, no son los satisfechos, no son
   los que en la vida ignoran lo que es el sufrimiento y lo que es el
   dolor (APLAUSOS); difícilmente puedan hacer fieles servidores de
   ninguna idea entre esos que ruedan lujosos automóviles; entre esos, en
   cuya mesa los ha esperado siempre abundante alimentación; entre esos
   que el día que les falta algo, creen que ha llegado la hora del Juicio
   Final (APLAUSOS).  ¡Y sí:  llegó la hora en nuestra patria del Juicio
   Final del privilegio y la explotación criminal de nuestro pueblo!
   (APLAUSOS.)

   Héroes no encontrarán entre los hijos de los privilegiados; convicción,
   de esa que lleva a los hombres a morir, no encontrarán jamás entre los
   hijos de los privilegiados, y no podrán llevarles al ánimo la idea de
   morir, frente a los que sí están dispuestos a morir (APLAUSOS).  Pero
   los reclutan para hacer propaganda en el extranjero; los reclutan para
   provocar.  Ellos saben lo que se traen entre manos; saben que la
   Revolución es generosa; saben que la Revolución no quiere echar leña en
   el fuego de las campañas contra la patria, y se aprovechan de eso para
   hacer --incluso entre los niños, entre los niños cuyas mentes no están
   formadas todavía--; opiniones reaccionarias, opiniones de clases que
   han perdido sus privilegios, opiniones egoístas, opiniones contra la
   patria, opiniones contra la Revolución, opiniones contra el pueblo.

   Saben cuál es la actitud de la Revolución, y provocan.  Tal vez llegan
   más lejos; tal vez se imaginan que la Revolución les teme; ¡tal vez se
   imaginan que a la Revolución le tiemble el brazo el día que tenga que
   decretar el fin de tanto crimen y de tanta desvergüenza!  (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!")

   Se dieron a la tarea de propalar los más canallescos infundios; y a
   pesar de que la Revolución ha dado pruebas y más pruebas de su actitud
   hacia esos centros, porque esa fue desde el primer momento la política
   de la Revolución, que incluso llegamos a pedirle a un grupo de maestros
   de uno de esos colegios que renunciaran a una actitud legítima, para
   resolver el problema, les hablamos y les pedimos que hicieran dejación
   de su actitud, que renunciaran a esos derechos legítimos, en aras de
   una política revolucionaria que tendía a demostrar con hechos su
   actitud generosa hacia esos sectores, en tanto no adoptasen una actitud
   de plena beligerancia contra la Revolución.

   Y a esa misma universidad de superprivilegiados, que por sentir allí
   patrióticamente han expulsado a un grupo numeroso de jóvenes cubanos
   (APLAUSOS), con esa universidad yanki y yancófila ciento por ciento
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!"), tuvimos el gesto de hablar con los
   estudiantes universitarios para pedirles que fuesen generosos con
   aquellos que mientras miles de jóvenes se inmolaban, y mientras decenas
   y decenas de estudiantes caían asesinados por las calles, ni siquiera
   tuvieron el elemental civismo de solidarizarse con sus compañeros de la
   Universidad de La Habana, y bajo el crimen, y bajo el terror, lucraron
   con la sangre de la patria, matriculando a más y más estudiantes, para
   beneficiarse así del civismo de una universidad que ¡cerró sus puertas
   y prefirió lanzarse a la calle a combatir contra la tiranía!
   (APLAUSOS.)

   Y, sin embargo, el Gobierno Revolucionario suavizó las medidas de
   sanción que con todo derecho pedían los estudiantes que perdieron dos,
   y tres, y hasta cuatro años de estudios, mientras los "señoritos"
   recibían graciosamente sus títulos de profesionales.

   Es decir que a la Revolución si de algo no se le puede acusar es de que
   haya sido agresiva o haya sido hostil a esos centros de privilegiados.
   Pero la Revolución fue contra el privilegio, la Revolución fue contra
   los intereses económicos de las clases privilegiadas; y como no era un
   problema de religión, no era un problema de creencias religiosas, y sí
   un problema de intereses materiales, sí un problema de dinero, sí un
   problema económico, todo lo demás, la fe, la religión y otras cosas,
   han servido de pretexto para resollar por la herida; la herida no de la
   religión, ni de la fe, sino la herida de los mezquinos y egoístas
   intereses particulares (APLAUSOS), los intereses económicos.  Porque la
   Revolución vino a descubrir qué estrecho ligamen había, por ejemplo,
   entre hacendados, militares y clero (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!").

   Cuando tuvo lugar la nacionalización de los centrales azucareros se
   descubrió que había prebendas, hasta de varios cientos de pesos, para
   algunos clérigos.  Es decir que no le enviaban el cheque solamente al
   esbirro; no les enviaban el cheque solamente al sargento, al teniente,
   al capitán y al comandante; no le enviaban el cheque solamente al
   abogado famoso, cuyo bufete se encargaba de defender los intereses
   sacrosantos de esos señores; le enviaban el "chequecito" también, y el
   "chequezote", se lo mandaban también al clérigo (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fuera!"), produciéndose un repugnante maridaje entre el hacendado
   explotador de los obreros y los guajiros, el esbirro que daba palos y
   asesinaba, el abogado que cobraba jugosas sumas por defender esos
   privilegios y el cura que predicaba allí la sumisión entre el obrero y
   el campesino (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, seguro, a los
   curas dales duro!").

   Por eso a algunos de estos esbirros con sotana (ABUCHEOS), muy
   alejados, muy alejados de las prédicas verdaderas de Cristo, les dio
   por hacer sermones contrarrevolucionarios en las iglesias
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!"), y escribir hojitas parroquiales que los
   propios católicos, los propios creyentes, recibieron con el Himno
   Nacional de la patria en los labios (APLAUSOS).

   ¡Ah!, eso no lo sabían los buenos creyentes; eso no lo sabía el
   creyente humilde.  ¡No sabía que aquel fariseo recibía el gran cheque
   del hacendado explotador de los pobres de nuestra patria!  Eso no lo
   sabía.  Y la Revolución no tuvo ninguna actitud hostil hacia la
   religión; la Revolución no se metió con nadie en ninguna iglesia; la
   Revolución, simplemente, nacionalizó centrales azucareros, y allí, allí
   hizo lo mismo que hizo en todos los departamentos del Estado:
   ¡botellas, no!; ¡prebendas no!  (APLAUSOS.)

   La Revolución no se metió con los intereses de la fe, ni de la
   religión; la Revolución sí afectó intereses materiales.  Las leyes de
   la Revolución no fueron nunca contra ninguna iglesia.  ¿Qué ley
   revolucionaria ha mermado los derechos de ninguna iglesia, ni de ningún
   culto?  ¿Qué ley revolucionaria ha lesionado ningún derecho religioso?
   ¡Ah!  Pero las leyes revolucionarias sí iban contra el latifundio, las
   leyes revolucionarias sí iban contra el monopolio extranjero, las leyes
   revolucionarias sí iban contra el que explotaba al inquilino pobre;
   fueron contra los altos alquileres y fueron, incluso, contra la
   institución del alquiler; las leyes revolucionarias fueron contra los
   intereses extranjeros, fueron contra los monopolios, fueron contra todo
   lo que lesionaba el interés de la patria.  Ninguna ley revolucionaria
   se hizo contra ninguna iglesia, y si las leyes de la Revolución se
   hicieron contra bienes materiales, es algo sumamente claro que la
   actitud de algunos clérigos hacia la Revolución, no ha obedecido jamás
   a ninguna razón de tipo religioso, y que, en cambio, sí resuellan por
   la herida de los intereses económicos afectados de las clases con las
   cuales estaban aliados (APLAUSOS).

   Y esas verdades las dijo aquí ya, en esta misma tribuna, un digno
   sacerdote católico (APLAUSOS); esas mismas verdades fueron aquí
   proclamadas por quien puede venir con sus hábitos a hablar aquí en una
   tribuna revolucionaria (APLAUSOS), para servir a su patria sin negar a
   Dios, para servir a su pueblo sin negar a Cristo.

   Y aquí sí se puede servir una fe política y revolucionaria, y una fe
   religiosa, porque la república practica el respeto pleno a la libertad
   de culto; su respeto para los que creen como para los que no tengan
   creencias religiosas.  Pero hay un hecho cierto, ¡que dentro de la
   patria cabemos todos los que amemos a la patria!  (APLAUSOS.)  ¡Dentro
   de la Revolución cabemos todos los que amemos al pueblo!

   Los que no caben dentro de la Revolución, ¡son los que odian al pobre!;
   los que no caben dentro de la patria, ¡son los que odian al pueblo!;
   los que no caben dentro de la patria, ni podrán servir a Dios ni a la
   patria, ¡son los que sirven los intereses de los ricos egoísta; los que
   sirven los intereses de los privilegiados!  (APLAUSOS.)

   Esos son los que no pueden hablar en esta tribuna donde resplandece la
   verdad, y donde toda hipocresía y toda mentira fue abolida desde el
   primer instante.

   Y estos argumentos explican por qué la contrarrevolución trató de tomar
   posiciones entre los estudiantes, en las universidades y en los
   colegios privados; en los colegios privados, ¡allá ellos!, nosotros no
   nos metemos, nosotros dijimos que íbamos a hacer escuelas para los
   hijos de las familias humildes, mejores que las mejores escuelas
   privadas, ¡y estamos cumpliendo nuestra palabra!  (APLAUSOS.)  Y es
   difícil que algunas escuelas puedan competir con el centro escolar de
   Ciudad Libertad (APLAUSOS).

   Y es lógico que en la medida en que progresen esos centros para el
   pueblo, algunas escuelas de privilegiados irán languideciendo.  Por dos
   razones:  porque hay escuelas mejores que esas; y por otra razón:
   porque los privilegiados han sido, sencillamente, siquitrillados
   (APLAUSOS).

   Las cosas son claras.  Ese dinero que antes pasaba a manos del
   hacendado, ese dinero del gran comercio importador, de la gran finanza
   y de los grandes terratenientes, que antes servía para sostener
   escuelas de privilegiados, ahora ese dinero sirve para hacerle escuelas
   al pueblo.  El Gobierno Revolucionario toma esos recursos y los
   convierte en ciudades escolares; con mucha más razón cuanto que los
   cuarteles y las fortalezas que ya estaban hechas las ha convertido en
   escuelas (APLAUSOS).

   Y el resultado es evidente:  se arruinan algunos de esos colegios
   privilegiados.  Sin embargo, no se resignan a languidecer
   económicamente, lo cual es consecuencia de las medidas revolucionarias
   dictadas por el gobierno, no contra ellos, sino en favor del pueblo, y,
   naturalmente, ellos no se resignan.

   ¿Qué tratan de hacer?  Antes de cerrar las escuelas duplican y
   triplican la provocación, para que ya de paso que las escuelas se les
   van cerrando por falta de privilegios, hacer creer internacionalmente
   que el Gobierno Revolucionario ha cerrado esas escuelas.  El Gobierno
   Revolucionario no las cierra, pero ellos entonces aumentan la dosis de
   provocación, como están haciendo en esa universidad de Yankilandia.

   Y que el Gobierno Revolucionario en materia de cosas yankis...  al
   Gobierno Revolucionario con todo lo que huela a imperialismo yanki no
   le tiembla la mano al tomar cualquier medida.  Y el Gobierno
   Revolucionario no ha querido darle pretexto a la contrarrevolución para
   hacer campañas internacionales, pero eso no quiere decir, señores de
   Yankilandia, eso no quiere decir que tengan derecho a la impunidad.  Y
   que, además, no se hagan ilusiones, que en esta lucha los pobres
   estarán con la Revolución (APLAUSOS), y los pobres pelean, los pobres
   pelean; y los privilegiados, y los privilegiados se quedarán solos, y
   los privilegiados no son de la misma madera de los que en los tiempos
   de la antigua Roma sabían morir; los privilegiados van a la embajada y
   toman el trillito de Miami.  Eso es lo que han hecho muchos.

   Y en el Country, ese reparto que vale la pena pasar por allí para ver
   cómo vivían algunos, y de allí trasladarse al barrio de Las Yaguas,
   para ver cómo vivían otros, y que después nos digan que eso era justo,
   que eso era muy noble, que eso era muy bueno y que la Revolución es muy
   mala, porque quiere que los de Las Yaguas tengan casas higiénicas, y
   tengan pisos de cemento, y tengan instalaciones sanitarias, y tengan
   centros escolares, y tengan parques y tengan pan que darles a sus hijos
   (APLAUSOS).  Que después digan que la Revolución es mala.  ¡Es tan mala
   que les dejó 30 caballerías, por lo menos, a los terratenientes!
   Tomaría cualquier vecino de los barrios pobres tener 30 caballerías de
   tierra.  ¡Es tan mala que les dejó seiscientos pesos de renta a los
   dueños de las grandes edificaciones!  Tomaría cualquier familia del
   barrio de Las Yaguas tener 600 pesos de ingresos mensuales.

   ¡Es tan mala que no le ha quitado la casa a ninguno!  Pero ellos son
   "tan buenos", "tan buenos", que muchos de ellos oyeron decir que los
   americanos venían, creyeron en el cuento de la infantería de marina, y
   nos dejaron las 30 caballerías (EXCLAMACIONES), nos dejaron los 600
   pesos.  Y como todavía era "más buenos", "más buenos" todavía de lo que
   nos imaginábamos, nos dejaron la casa en el Country Club (APLAUSOS).
   Nadie los botó, pero, ¿cómo era posible que ellos fueran a vivir con
   600 pesos?  Esta era una Revolución criminal que los mataba de hambre.
   ¿Cómo era posible que fueran a vivir con 30 caballerías?  Esta era una
   Revolución criminal que no les dejaba ni donde sembrar una mata de
   plátanos.

   ¿Cómo era posible?  Y además, si los americanos iban a venir, si los
   americanos les iban a devolver sus latifundios, sus negocios, iban a
   elevar otra vez los alquileres, iban a convertir otra vez las escuelas
   en fortalezas, iban a quitarles otra vez a los guajiros la tierra, lo
   de antes iba a volver y ellos no tendrían problemas.

   ¿Para qué vivir aquí, en este país infernal, que les hacía casa a las
   familias pobres?  Porque los pobres no iban a seguir viviendo en los
   bohíos y en aquellos barrios miserables, y ellos poder seguir viviendo
   en esas residencias que nada tendrían que envidiarles a las residencias
   de las ya varias veces mencionadas familias patricias de Roma.

   Es posible que en muy pocos lugares del mundo haya residencias como
   estas; es posible que en los propios Estados Unidos, centro del
   imperialismo, no haya muchas residencias tan lujosas como estas.  Y
   nosotros recomendamos, como un método de instrucción revolucionaria,
   pasar por allí, por el Country, dar tres vueltas, de ahí pasar por las
   casas pobres de Marianao, que están al lado, una línea divisoria:
   donde se termina la última residencia empieza la primera casa
   miserable.  Y ese era el mundo que ellos querían.  y ese es el mundo
   por el cual suspiran, un mundo donde 400 ó 500 vivían en esos
   palacetes, y millones y millones de familias vivían, como vivían aquí
   las familias, que hasta por los míseros apartamentos esos, de dos
   cuartos, tenían que pagar 70 y 80 pesos en algunos casos
   (EXCLAMACIONES).

   ¿Para qué, para qué pagaban los 80 pesos?  ¿Para qué el guajiro
   trabajaba como un esclavo?  ¿Para qué el obrero trabajaba como un
   esclavo?  ¿Para qué?  Para que la patria, que Martí había dicho que era
   "de todos y para el bien de todos"...  Y eso lo dijo Martí, y lo dijo
   bien claro.  Dijo que la patria era "de todos y para el bien de todos"
   (APLAUSOS).

   Y nunca Martí ni nadie dijo que la patria era de unos cuantos nada más,
   y para el mal de casi todo el país.  Y a lo que ha venido la Revolución
   es a cumplir ese apotegma martiano de que la patria era de todos y para
   el bien de todos, y además, lo ha cumplido tan generosamente, como la
   historia no registra casos similares; lo ha cumplido sin usar la
   guillotina, porque sabido es que en Francia a los nobles no les
   partieron la siquitrilla, sino que les cortaron la nuca en una
   guillotina (EXCLAMACIONES).  Y en Haití, cuando los esclavos se
   sublevaron, para citar estos ejemplos, y podríamos citar muchos más
   ejemplos, a los dueños de las haciendas cafetaleras les cortaron
   también la nuca.

   Y los pueblos cuando se han sublevado no han andado con procedimientos
   muy suaves.  Aquí los señores siquitrillados no solamente recibieron un
   buen trato, sino que, además, cuando han querido marcharse, han
   agarrado el caminito de la embajada, han hecho cola en la embajada y
   nadie se ha metido con ellos, nadie les ha ido a decir:  no, usted se
   queda aquí de todas maneras, viviendo en su casota del Country Club...
   (ALGUIEN EXCLAMA:  "¡Ahora es Cubanacán!") Para ellos sigue siendo el
   Country Club; para nosotros es Cubanacán (APLAUSOS).  La actitud de
   nosotros no ha sido esa.  ¿Se quieren ir?  Que les vaya bien.  No los
   molesten.  ¿Que el Tío Sam les va a sufragar los gastos?  Muy bien.
   Mejor es que se los sufrague el Tío Sam antes de que se los sufrague
   Liborio, que era el que se los estaba sufragando hasta ahora
   (APLAUSOS).

   E inmediatamente han constituido un comité para ayudar a los pobres
   emigrados, unos emigrados que les quedaban 30 caballerías de tierra, y
   les quedaban grandes cuentas en los bancos.  Pues que constituyan el
   comité.  No los molesten.  Esas 30 caballerías pueden servir para
   darles empleo a más campesinos y desarrollar más la reforma agraria
   (APLAUSOS).  Esos 600 pesos que renuncian sirven para darles empleo a
   cinco obreros más construyendo nuevas casas (APLAUSOS).

   Y esas casas del Country Club, ¿qué vamos a hacer con ellas?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Escuelas!")  Escuelas no, porque por allí no
   viven los muchachos pobres.

   Tenemos una idea.  Ahí hay un capital invertido en casas, en
   muebles...  ¿qué debemos hacer?  (EXCLAMACIONES.)  No, esas casas para
   nuestros huéspedes, para los líderes obreros, estudiantiles,
   campesinos, para los visitantes ilustres, que la Revolución siempre
   tiene muchos ilustres visitantes (APLAUSOS).  Vamos a preparar 100
   casas con Cadillac y todo (EXCLAMACIONES), para los visitantes que
   invite el Instituto de Amistad con los Pueblos que ya se ha constituido
   (APLAUSOS).  Y vamos a mantener bien conservados los jardines, y vamos
   a realizar una serie de planes.

   Por ejemplo, de las Brigadas Juveniles de Trabajo Revolucionario
   (APLAUSOS) vamos a escoger 100 muchachos que quieran estudiar idiomas y
   ser guías turísticos, los vamos a llevar a un centro de enseñanza
   secundaria, donde van a prepararse para estudiar después la carrera
   diplomática, pero mientras sean estudiantes de esa secundaria básica y
   preuniversitaria, van a ser guías turísticos, choferes de esos Cadillac
   (APLAUSOS), para llevar los visitantes a ver las cooperativas, las
   granjas del pueblo, las ciudades escolares y la obra de la Revolución.
   Después, esos mismos estudiantes irán a la universidad, esos guías; y
   después, en el futuro, pueden llegar a ser hasta embajadores de la
   república (APLAUSOS).

   Y no nos va a costar nada prestar esos servicios, porque esos mismos
   centros de educación pueden prestar tales servicios, y vamos a mantener
   los jardines, y nos vamos a mejorar.  Y también vamos a emplear otros
   centros, y vamos a capacitar a una parte de los alumnos para la
   atención de los visitantes.  Cuando están los visitantes, ellos los
   atienden; cuando se van los visitantes, ellos van para la escuela otra
   vez (APLAUSOS).  Y con eso, esos Cadillac no gastarán mucha gasolina;
   durarán bastante tiempo, y estarán ahí para atender exclusivamente a
   los visitantes, cuando haya visitantes.

   Eso es lo que vamos a hacer con las casas de Cubanacán, "que ilustres
   familias" han abandonado voluntariamente para ir a acogerse a los
   "predios hospitalarios" del "Tío Sam".  Bien, ¡muchas gracias por las
   casas!

   Eso es, sencillamente, lo que ha pasado aquí:  ¿Un señor se fue y nos
   dejó una escuela que se llamaba "Havana Military Academy"?  Bien, ya
   estamos construyendo naves adicionales y allí estará la primera escuela
   politecnológica del Ejército Rebelde, donde van a ir 1 000 Brigadas
   Juveniles de Trabajo Revolucionario (APLAUSOS).

   Aquí no se quedará ni un solo edificio vacío, porque la Revolución ya
   tiene organización, y ya tiene material humano para realizar todas las
   tareas que se proponga, y llenar todas las metas que se proponga.  Ya
   tenemos 600 becados universitarios (APLAUSOS), y capacidad para 2 000
   más; y tres edificios terminándose de preparar para albergar 2 500
   becados más (APLAUSOS).  Y todo joven de familia humilde que quiera
   estudiar una carrera universitaria no tiene más que solicitar su beca;
   no necesita "padrino" (APLAUSOS); no necesita carta de recomendación.
   Simplemente se dirige a la oficina, y dice:  "Deseo estudiar tal
   carrera, y soy un estudiante que no tengo recursos económicos"
   (APLAUSOS).

   ¿Qué se hace con esos estudiantes?  ¿Se les da una limosna?  ¡No!  ¿Es
   una caridad del Estado?  ¡No!  Esos estudiantes van a pagar después sus
   estudios (APLAUSOS); simplemente se les adelantan los recursos.  ¿Cómo
   van a estar allí?  Pues, en las mejores condiciones posibles:  lugares
   históricos, alimentación buena adecuada, libros, ropa, todos los
   gastos, y 10 pesos mensuales en el primer año (APLAUSOS).  Y a medida
   que vayan avanzando, se les darán mayores recursos.  Lo tienen todo
   para dedicarse al estudio; tienen, además, la biblioteca; tienen,
   además, los comedores; tienen, además, el círculo social.  Los de
   Ciudad Libertad tienen allí los campos deportivos; los que están cerca
   del estadio de la universidad, tienen aquí sus campos deportivos; y van
   a llevar una verdadera vida estudiantil, mientras se construya la
   ciudad universitaria.

   Esos estudiantes tendrán todas las oportunidades para convertirse en
   magníficos técnicos; y después pagarán en 10 años, con una parte
   pequeña de sus ingresos, lo que han costado sus estudios, y ayudarán a
   que cuando ellos terminen miles y miles de estudiantes nuevos puedan
   ingresar también, y recibir las becas (APLAUSOS).

   ¿Qué hace la Revolución?  Brindarles la oportunidad.  Y eso lo va a
   hacer la Revolución en la Universidad de La Habana, en la Universidad
   de Las Villas...

   (SE ESCUCHA UNA EXPLOSION CERCANA.)

   ...No hagan caso, no hagan caso; esas son bombas que ponen contra los
   pobres, bombas que ponen contra el pueblo humilde.  Ninguna de esas
   bombas las pone un guajiro, un campesino que ha sido librado de la
   renta, o vive en una cooperativa o trabaja en una granja del pueblo, y
   ha recibido maestros, y ha recibido viviendas, y ha recibido los
   beneficios de la Revolución; ninguna de esas bombas las pone un guajiro
   de las montañas, donde hoy hay 1 000 maestros voluntarios enseñando a
   sus hijos; ninguna de esas bombas las pone un trabajador humilde;
   ninguna de esas bombas las pone una familia a la que le hayan rebajado
   el alquiler de 70 pesos a 35 pesos, y ahora le hayan dado el derecho a
   ser dueña de la casa (APLAUSOS); ninguna de esas bombas las pone una
   familia cuyo ser querido haya sido recluido en un hospital, sin carta
   de recomendación, sin influencia, y donde allí se han curado y en
   muchos casos se les ha salvado la vida; ninguna de esas bombas las pone
   una familia, cuyos hijos estén estudiando en esas fortalezas donde
   antes se albergaban los que asesinaban a esos mismos niños en nuestra
   patria; ninguna de esas bombas las pone un hombre humilde del pueblo;
   ninguna de esas bombas las pone un patriota; ninguna de esas bombas las
   pone un verdadero ciudadano que sienta por los demás, que sienta por su
   patria.

   Esas bombas, ¿quiénes las ponen?  ¡Las ponen los esbirros, las ponen
   los siquitrillados, las ponen los agentes del imperialismo, las ponen
   los vendidos al extranjero, las ponen los que se arrodillan ante el
   extranjero, los que quieren ver ensangrentada la patria!
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!, ¡Paredón!" Y "¡Cuba sí, yankis no!")

   Antes, antes los revolucionarios usaban la dinamita para combatir
   contra la explotación, para combatir contra el crimen, para combatir
   contra la tiranía; antes los revolucionarios usaban la dinamita para
   combatir contra el esbirro, para combatir contra el politiquero ladrón,
   para combatir contra el malversador, para combatir contra aquel que
   extraía de la patria la riqueza, para combatir contra el explotador
   imperialista, para combatir contra el privilegio.  ¡Ah!  Y era al
   precio de que lo asesinaran, era al precio de que trataran de
   arrancarle confesiones a base de torturas.  El revolucionario que
   luchaba por su ideal sabía que tenía en cada esquina un delator, tenía
   en cada esquina una perseguidora llena de esbirros, ¡sabía que tenía
   casi en cada manzana una cámara de torturas!, ¡sabía que en las
   estaciones de policía le esperaban los instrumentos de terror; los
   garfios para arrancarle los ojos, los hierros candentes para quemarle
   los pies, los palos para molerle los huesos!; ¡que el infierno y el
   terror lo esperaban en las estaciones de policía!  (APLAUSOS.) El
   revolucionario sabía que le esperaba el balazo artero en la nuca, el
   balazo por la espalda, el charco de sangre donde al amanecer reposaría
   su cadáver.  Y el revolucionario se enfrentaba valientemente a todo eso
   para luchar por un ideal; ¡nadie le pagaba, no cobraba esos servicios!

   El contrarrevolucionario, el agente del imperialismo, el criminal que
   cobra en la embajada sus servicios, que les cobra a los privilegiados
   sus servicios, ese sabe que no lo espera la tortura ni el crimen; ese
   sabe que ha tenido como garantía de su propia vida la generosidad con
   que la Revolución ha tratado aun a los propios terroristas; ese sabe
   que todavía ningún terrorista --y creo que no me equivoco--, creo que
   ningún terrorista ha ido todavía al pelotón de fusilamiento.  Esa es la
   conducta del cobarde terrorista contrarrevolucionario (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Paredón!").  Saben que a nadie se le pone un dedo encima; saben
   que a nadie se le pone un dedo encima en una estación; y saben que la
   Revolución ha sido generosa; saben que los tribunales revolucionarios
   han sido benignos.  Pero nosotros sabemos que en el alma de un
   mercenario, en el alma de un vendido, en el alma de un criminal que
   cobra por sus servicios, en el alma de un enemigo de su pueblo, en el
   alma de un enemigo de los hombres humildes de su pueblo, en el alma de
   un servidor de los privilegios, no hay valor para afrontar a los
   tribunales revolucionarios y la pena que merecen por sus crímenes.  Y
   por eso, no hay que impacientarse.  Esa es la prueba de su impotencia.

   ¿Dónde están los mercenarios que estaban entrenando en Guatemala?;
   ¿dónde están los aviones?; ¿dónde están las barcazas de desembarco?
   (EXCLAMACIONES); ¿dónde están las legiones de mercenarios?  ¿Qué pasa
   que no han desembarcado?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Que vengan!")  Y se
   contentan ahora con hacer ruido, se contentan ahora con poner
   petarditos.  ¡Saben la cantidad de miles de hombres --o se la
   imaginan-- que tenemos en las armas de apoyo, en los cañones, en las
   antiaéreas, y en las armas pesadas!  (APLAUSOS.) Han tenido idea del
   número de batallones que se han organizado y armado, han tenido idea de
   la extraordinaria movilización del pueblo; y ellos saben lo que
   significan esos cañones en manos de los obreros, en manos de los
   campesinos y en manos de los estudiantes, ¡de estos estudiantes
   universitarios, que se despojaron de su uniforme para vestir la camisa
   azul de la milicia obrera!  (APLAUSOS), y comprendieron el gran honor
   que es hermanarse y unirse, codo a codo, con los trabajadores del país.

   Saben los enemigos de la patria y de la Revolución lo que son esos
   cañones, y esos morteros, y esas armas, en manos del pueblo.  Y como
   ellos saben que si a una casta militar, minoría insignificante, costó
   mucha sangre y muchos sacrificios desarmarla y vencerla, luchando el
   pueblo por sus derechos y luchando ellos por sus privilegios y los
   privilegios de la clase que defendían, ellos saben que desarmar a la
   clase obrera y a los campesinos del país, que para quitarles esos
   cañones, para quitarles esas armas...  ¡Cañones, sí, no simples fusiles
   automáticos, sino cañones de un considerable calibre y en un número
   también considerable!  (APLAUSOS.) ¡Todavía no han nacido los
   mercenarios que puedan hacerlo!  (APLAUSOS.) ¡Todavía no han nacido los
   imperialistas que puedan hacerlo!  (APLAUSOS.)

   Y por eso rumian su impotencia, haciendo ruidos que no sirven sino para
   enardecer al pueblo.  ¡Qué idiotas!  (RISAS.) Porque nosotros cuando
   luchábamos, aun en las más difíciles circunstancias, nos alentaba una
   idea:  la idea de que teníamos la razón, de que defendíamos una causa
   justa, que el pueblo se levantaría en pos de esa causa, y que
   destruiríamos a los enemigos.  ¿Qué esperanza tienen ellos de destruir
   al pueblo, defendiendo innobles fines?; ¿qué esperanza pueden tener de
   victoria?; ¿serán tan incapaces de darse cuenta, de darse cuenta de lo
   que significa un pueblo armado?; ¿serán tan estúpidos que puedan
   albergar la más remota esperanza?  Porque ellos no podrían siquiera
   enfrentarse a una parte del pueblo; y ellos, más sus amos
   imperialistas, no podrían enfrentarse a nuestro pueblo, y mucho menos
   podrían enfrentarse a una parte del mundo que nos apoya (APLAUSOS).

   ¿Dónde están, dónde están sus esperanzas?  ¿Es que acaso van a
   movilizar contra la Revolución al hombre que no tenía trabajo,
   cualquiera de los 200 000 trabajadores que en el campo han empezado a
   trabajar desde el triunfo de la Revolución?  ¿Es que van a movilizar
   contra la Revolución al 35% de nuevos trabajadores industriales que han
   encontrado empleo después del triunfo de la Revolución?  ¿Es que pueden
   contrarrestar la obra de la Revolución?, y no la obra de los meses que
   han pasado, que con ser mucha, es todavía inferior a la obra que viene
   (APLAUSOS).

   ¿Cómo, si ya se empiezan a ver los frutos, si ya hay 600 becados en la
   universidad?  (APLAUSOS), ¿si ya están aquí los primeros 600
   brigadistas juveniles (APLAUSOS), de los primeros 2 000 que subieron
   cinco veces al Pico Turquino?  (APLAUSOS), ¿si ya están aquí los 600
   que tienen una preparación de quinto grado, o más, para ingresar en
   distintos centros?  Ciento cincuenta, en una escuela de aviación
   (APLAUSOS); los que tengan más interés y mejores condiciones físicas,
   irán primero a aprender a manejar máquinas de uso civil, trabajarán en
   la vida civil, es decir, en la vida civil en trabajos agrícolas; y
   después tendrán oportunidad de aprender aviación militar; y después,
   pues, serán los que manejen nuestros grandes aviones de transporte
   (APLAUSOS).

   Y así, los pilotos futuros empezarán, habrán empezado todos, por las
   Brigadas Juveniles de Trabajo Revolucionario "Camilo Cienfuegos"
   (APLAUSOS); habrán estado cuatro meses en la Sierra habrán escalado
   cinco veces el Pico Turquino, e irán ascendiendo.  Ninguno de esos
   jóvenes se llevará el día de mañana un avión       (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!,     ¡Nunca!").  ¡Esos jóvenes son el producto más puro de esta
   Revolución!  (APLAUSOS), ¡el orgullo más grande y más legítimo de esta
   Revolución!  (APLAUSOS), la semilla de la patria nueva, los que
   constituirán una generación mejor preparada para seguir la obra
   revolucionaria.  Porque la Revolución debe garantizar su marcha
   ascendente, un futuro mejor todavía que el entusiasmo de hoy; y que un
   pueblo que se libera sea sustituido por el entusiasmo de una generación
   que será por entero producto de la Revolución.

   Un rato antes, hablábamos de la herencia del pasado, y la herencia que
   recibirá la Cuba de mañana será esta que estamos haciendo (APLAUSOS);
   serán las decenas de miles de técnicos becados (APLAUSOS); serán las
   decenas de miles de jóvenes escogidos, escogidos por sus méritos, por
   sus condiciones naturales, donde los débiles de carácter y de espíritu
   quedaron atrás, y los mejores llegaron aquí donde tendrán la
   oportunidad de seguir triunfando, de seguir progresando.  En las
   escuelas, unos, irán para la Escuela de Artes y Oficios Marítimos, y
   dentro de un año (APLAUSOS), dentro de un año, estarán manejando las
   primeras flotas pesqueras (APLAUSOS), de pesca del alto, cuyos barcos
   se están construyendo ya en astilleros nacionales (APLAUSOS).  Otros, a
   escuelas navales, donde aprenderán durante seis meses los conocimientos
   indispensables para ser tripulante de barcos de guerra (APLAUSOS).
   Servirán gratuitamente durante dos años y medio (APLAUSOS); esos dos
   años y medio también serán, en parte, de aprendizaje y, en parte,
   cuidarán nuestras costas (APLAUSOS), defenderán nuestra soberanía, y,
   después tendrán empleo asegurado en nuestra Marina Mercante Nacional
   (APLAUSOS), y recorrerán el mundo en los barcos de Cuba.

   Es decir que ellos tienen esa oportunidad; unos, en escuelas de
   aviación; otros, en escuelas navales; otros, en escuelas de pesca;
   otros, en escuelas tecnológicas (APLAUSOS), donde también constituirán
   unidades de combate mientras estén estudiando (APLAUSOS).

   Al terminar sus estudios en la tecnológica podrán, o bien ir a trabajar
   en las fábricas, o recibirán becas en la universidad para continuar los
   estudios superiores (APLAUSOS).  Y esos jóvenes son de las familias más
   humildes; muchos de ellos vendían periódicos, otros limpiaban zapatos;
   otros hacían otros trabajos.  Esos jóvenes, ¡esos sí son extracto puro
   de la Revolución!  (APLAUSOS.)  Entre ellos sí que no irá ningún
   contrarrevolucionario a buscar prosélitos.  ¡Qué distinto de los
   señoritos de la universidad yanki de Villanueva!

   ¿Y qué alternativa puede quedar en una lucha donde aquí están los
   humildes, los jóvenes que han pasado por las más duras pruebas y,
   además de ese espíritu formidable, son guardianes de la Revolución,
   defensores de la patria, y manejarán barcos de guerra (APLAUSOS), y
   manejarán aviones de combate (APLAUSOS), y manejarán armas pesadas
   (APLAUSOS), sin dejar de prepararse un momento para la vida civil, sin
   dejar de estudiar?  Es decir que serán eso, y serán estudiantes, y se
   estarán preparando para el trabajo pacífico, para el trabajo creador.

   Y son ya 2 000 los que salieron; cada cual con su maestro, cada brigada
   con su maestro.  Los que ya tenían un nivel superior para determinados
   centros; los que no tenían esos niveles realizarán otras tareas
   mientras estudian con los profesores de enseñanza primaria.  Mientras,
   van grado por grado adquiriendo conocimiento que les dé iguales
   oportunidades que los que ahora van para las escuelas tecnológicas.  Y,
   mientras tanto, repoblarán nuestras montañas de maderas, de árboles
   maderables, zonas enormes las llenarán de millones de árboles;
   realizarán obras (APLAUSOS) para el pueblo; construirán ciudades
   escolares e irán marchando.  Dos mil ya pasaron las pruebas; 3 000 más
   están en estos momentos en los campamentos de la Sierra Maestra y
   10 000 estarán el 28 de enero próximo (APLAUSOS).

   Decenas de miles de jóvenes como estos, de lo más humilde y de lo mejor
   de nuestra patria, están ya organizándose, ¡y serán técnicos, serán
   diplomáticos, serán profesionales, serán obreros especializados de las
   fábricas, serán tripulantes de barcos, serán tripulantes de aviones,
   serán capitanes de barcos, serán capitanes de aviones!  (APLAUSOS.)

   Y esa es la Revolución, la que va buscando lo mejor de la patria, y con
   lo mejor de la patria prepara el futuro mejor de todos los cubanos.  Y
   así vamos marchando hacia adelante con lo que tenemos; lo que tenemos
   no es perfecto, hemos recibido la herencia del pasado, la herencia en
   muchos aspectos negativa del pasado.  Pero, sin embargo, la generación
   presente reacciona, reaccionan los profesionales, y esos mismos
   profesionales, una gran parte de ellos que son productos del pasado,
   sin embargo, reaccionan, y reaccionan con la Revolución, reaccionan
   frente a los que abandonan la patria, y vienen aquí, a esta misma
   escalinata, donde un día vinieron a adquirir esos conocimientos que el
   pueblo pagó, para jurar desde aquí, a ese mismo pueblo, fidelidad a la
   Revolución y a la patria.  Y esos profesionales reaccionan cada vez
   más, y cada vez lucen más miserables y más mezquinos los cobardes y los
   pobres de espíritu que en esta hora abandonaron a su país.

   Y ya vemos esa reacción en médicos, en arquitectos, en ingenieros y en
   profesionales todos, y los propios estudiantes que hoy, o en los
   próximos días, se gradúan de médicos, enviaron al Gobierno
   Revolucionario un documento que es para ese grupo un orgullo, y,
   además, un paso de avance en un gesto que supera en calidad
   revolucionaria y patriótica a los del curso anterior, porque los del
   curso anterior, muchos de los cuales están hoy en el campo, dirigidos
   por dos o tres lidercitos de sospechosa conducta, esgrimieron demandas
   de tipo económico y con olvido total de las tremendas necesidades de
   médicos que tenía el país fueron incapaces de tener un gesto con la
   Revolución y con el pueblo, con la Revolución que se propone mejorar el
   estándar de vida de los técnicos.  Pero nosotros consideramos que no
   era correcto que un estudiante recién graduado, los seis meses que va a
   estar en el campo, estuviera recibiendo 240 pesos.  Nosotros
   estimábamos que era necesario una prueba para que esos estudiantes, los
   que se quedaran en el campo, entonces recibieran un sueldo mucho mejor,
   pero que no debían empezar por 240 pesos, y que esos eran también meses
   de prueba, porque si estos jóvenes se van a estar cuatro meses en la
   Sierra, van a subir cinco veces el Pico Turquino y van a prestar
   servicio de trabajo voluntario durante tres años, era correcto que un
   graduado universitario estuviera dispuesto a demostrar su vocación de
   médico, su amor a su país.

   Y no se trataba de dinero, porque para el gobierno no significaban nada
   unos pesos más, ni unos pesos menos; para la economía nacional no
   significaban nada unos pesos más, ni unos pesos menos.  Era una
   cuestión simplemente moral, y a nosotros lo que nos interesaba no era
   la cuantía del pago por esos meses sino nos interesaba la calidad moral
   de esos médicos recién graduados.  Y aquellos del curso anterior no
   estuvieron --y lo digo aquí con la sinceridad y con la honradez que nos
   caracteriza--, no estuvieron a la altura de la Revolución, porque
   cuando les dijimos, bueno, les planteamos el problema en términos
   morales, y les dijimos:  decidan ustedes; dos o tres lidercillos,
   francamente contrarrevolucionarios, los instigaron y los llevaron a
   mantener una posición de tipo economista.

   Sin embargo, el curso de este año, esos muchachos que van a graduarse
   este año han tenido una conducta diametralmente distinta.  Y aquí mismo
   tenemos el documento que han enviado, y que dice:

   "Los abajo firmantes, alumnos del sexto año de medicina, que dentro de
   pocos meses terminarán su carrera, preocupados ante una serie de hechos
   acaecidos en los últimos días, y conscientes del momento crucial y
   revolucionario por el que pasa nuestra patria, quieren dejar sentado de
   manera definitiva su posición ante la Revolución Cubana, y su actitud
   ante el deber sagrado de cumplir su función social.

   "Como consideramos improcedente hacer demandas económicas en momentos
   donde por un lado el pueblo de Cuba está dispuesto a los mayores
   sacrificios, y por eso los sátrapas del imperialismo yanki nos agreden
   cobardemente, es que hacemos responsablemente los siguientes
   pronunciamientos:

   "Primero:  Apoyamos con la vida, si fuera necesario, las medidas y
   normas revolucionarias tomadas por el gobierno.

   "Segundo:  Estamos a la disposición incondicional de las autoridades
   cubanas, para lo que nos necesiten, una vez adquirido nuestro título.

   "Tercero:  Aceptaremos con entereza y espíritu de sacrificio, el sueldo
   que el gobierno estime oportuno que pueda pagarnos.

   "Cuarto:  Solo deseamos ser útiles a nuestro país y utilizar los
   conocimientos adquiridos en la universidad que paga el pueblo, en
   beneficio de ese pueblo.

   "Quinto:  Rechazamos por contrarrevolucionaria toda otra actitud que
   tienda a menoscabar el espíritu revolucionario que fermenta hoy en
   nuestra patria.

   "Sexto:  Pedimos a todos los compañeros de nuestro curso que adopten
   esta postura revolucionaria y demuestren ante el pueblo su gran
   espíritu de sacrificio y su amor a la patria que soñara Martí.

   "Sexto curso de la escuela de medicina de la Universidad de La Habana"
   (APLAUSOS).

   ¿Qué nos proponemos con los técnicos?  Sencillamente nos proponemos
   pagarlos como merecen.  Es decir, pagarles bien, porque un técnico
   necesita dedicar una parte de su vida a estudiar sin percibir
   ingresos.  Ese técnico merece el estímulo de una buena remuneración,
   como compensación al esfuerzo realizado y a los servicios que presta al
   país.  A nosotros no nos importaba el problema en término de pesos más
   o de pesos menos, sino en términos morales.  Nos interesaba el técnico
   revolucionario, queremos técnicos revolucionarios, y el pueblo está
   dispuesto a pagar como merecen los técnicos revolucionarios (APLAUSOS).

   Y nosotros creemos que podremos hacerlo, porque la economía del país se
   desarrollará a un ritmo extraordinario.  Y necesitamos esos técnicos,
   estamos construyendo cientos de pueblos, y queremos que en cada pueblo
   que construyamos haya, por lo menos un médico.  Por eso tenemos tanta
   necesidad de médicos.

   Antes los médicos no tenían trabajo, muchos de ellos.  Tenían que
   trabajar durante varios años por una miseria, recibían una miseria en
   los hospitales del Estado, o recibían una miseria en consultas de otros
   médicos.  La Revolución ha puesto a trabajar a todos los técnicos.  No
   hay un solo técnico profesional universitario que pueda decir que no
   tiene trabajo.  No hay un solo médico, un solo ingeniero agrónomo, o
   civil, o mecánico, que no tenga asegurado su trabajo.  De ahí lo
   imperdonable que resulta la conducta de los técnicos que se marcharon,
   porque no se marcharon cuando el profesional era explotado, cuando la
   inmensa mayoría de los profesionales no tenían oportunidad; no se
   marcharon cuando el país vivía en medio del terror y del crimen.  Y sin
   embargo, se marcharon ahora, abandonando a su país.  y el médico que se
   marcha, el médico que trabajando en una institución nacional, en un
   hospital del pueblo, se marcha, es sencillamente un criminal, más
   criminal todavía que cualquier otro profesional, porque el médico vino
   aquí a estudiar para salvar vidas, el médico vino aquí a estudiar para
   garantizar vidas del pueblo (APLAUSOS).  Y no se puede menos que
   calificar de criminal al médico que, a riesgo de que algún compatriota,
   o muchos compatriotas suyos puedan perder la vida, abandone el
   territorio nacional.

   Pero criminal también, criminales son también los ingenieros, o los
   arquitectos, o los profesionales que traidoramente abandonan su país.

   El Colegio Médico Nacional, en asamblea de médicos, en el día de ayer
   tomó acuerdos al respecto, y planteó darles una última oportunidad a
   los que quieran regresar, darles una oportunidad hasta el 31 de
   diciembre.  Bien, pero a partir del 31 de diciembre, nosotros estimamos
   que no se debe de dar ninguna oportunidad a ninguno de esos
   profesionales que abandonó su país en las horas difíciles, porque es
   muy cómoda esa postura de abandonar la patria cuando el peligro era
   inminente, para regresar luego cuando el país marche, como marcha ya y
   como marchará cada vez más, por senderos de extraordinario progreso
   bienestar.  Esos deben perder, cuando menos, la ciudadanía de su país,
   y el derecho de ejercer aquí la profesión (APLAUSOS).

   Ya se van llenando las residencias estudiantiles de nuevos estudiantes,
   y en esas residencias se va a ayudar también a los actuales estudiantes
   que no tengan recursos.  Y el Gobierno Revolucionario está dispuesto a
   gastar lo que sea necesario en dar oportunidades para estudiar, y en
   llenar las universidades de nuevos estudiantes, y en preparar los
   técnicos para el día de mañana.  Hoy no solo ya tenemos un estudiante
   revolucionario, sino que tenemos toda una universidad revolucionaria,
   donde al fin se han realizado grandes transformaciones en sus programas
   de estudio, es decir que al fin se ha realizado también la reforma
   universitaria (APLAUSOS).  Por eso vale la pena hacer el esfuerzo, por
   eso el pueblo hará gustoso el esfuerzo.

   El año pasado hablábamos de la ciudad universitaria.  Pues bien dentro
   de breves días la ciudad universitaria comenzará a construirse.  Y los
   estudiantes van a ayudar, y los obreros de la construcción van a
   ayudar, y las brigadas juveniles, y los Jóvenes Rebeldes van a ayudar
   (APLAUSOS).  Y para el año que viene, para septiembre del año que
   viene, tendremos capacidad para 8 000 estudiantes, solamente
   estudiantes becados en la Universidad de La Habana.

   Podemos pues, contemplar el porvenir con optimismo en todos los
   órdenes, porque ya todo se ve cada vez más claro, todo se ve cada vez
   más seguro:  mayor organización, más experiencia, mejores perspectivas
   en todos los órdenes, más fuerte la Revolución, mejores circunstancias.

   Pronto comenzará un nuevo año.  Baste decir que en el nuevo año se
   crearán en el campo, es decir, solamente a través de la reforma
   agraria, en el próximo año daremos trabajo en el campo a 200 000
   cubanos más (APLAUSOS).  Y son cifras más o menos exactas, es decir,
   sin exageraciones.  Estamos en condiciones de darles trabajo en el
   campo a 200 000 personas más, ¡solamente en el campo, en la
   agricultura!  Las perspectivas son buenas en todos los órdenes.

   El año que viene será también el año de la educación; la gran batalla
   contra el analfabetismo es una gran batalla.  Nos proponemos eliminar
   hasta el último residuo de analfabetismo en un año, y estamos seguros
   de que ganaremos esa batalla, porque estamos trabajando desde ahora.
   Pasarán de 100 000 el número de personas que van a trabajar en esa
   campaña.  Mas, si vemos que no fuera suficiente, la misma movilización
   que hemos hecho y estamos haciendo para defender el país la haremos
   para combatir el analfabetismo, y movilizaremos decenas y decenas de
   miles de estudiantes, de obreros, de jóvenes rebeldes, y de personas
   del pueblo que tengan preparación suficiente para enseñar, e iremos a
   buscar hasta el último analfabeto, y lo enseñaremos a leer y a escribir
   (APLAUSOS).

   Y el cuadro internacional tendrá que mejorar.  La Revolución ha
   triunfado, la Revolución es una realidad, y la Revolución seguirá
   adelante invenciblemente.  ¿Qué puede hacer el imperialismo ante el
   cuadro mundial que se le presenta?  No nos atacaron con mercenarios, y
   cada día que ha pasado, y cada día que pasa, tienen un hueso más duro
   que roer los mercenarios aquí (APLAUSOS).

   Por eso, tanto ha crecido la fuerza militar de la Revolución, que a los
   mercenarios los podemos esperar, por muy apoyados que vengan, los
   podemos esperar muertos de risa:  durarían bastante poco.

   Y por lo demás, ¿qué ha logrado el imperialismo con su "patrullaje" en
   el Caribe?  Más descrédito, más desprestigio, y, además, una prueba de
   que están asustados, una prueba de que están dando palos de ciegos.  Se
   produce una revolución en Guatemala, y a la carrera mandan los
   acorazados y los portaaviones.  ¿Qué quiere decir eso?  Miedo.  ¿Y qué
   quiere decir?  Que la Revolución no hay que exportarla, que las
   revoluciones se van a producir solas en todo el continente americano.

   ¿Qué han hecho con sus barcos?  El ridículo.  ¿Qué han hecho con sus
   maniobras?  El ridículo.  ¿Qué han hecho con sus agresiones
   económicas?  El ridículo.  Y la libra de azúcar está carísima en
   Estados Unidos.  Vamos a ver qué pasa el próximo año, y vamos a ver
   cómo se las arreglan con el azúcar.  Nosotros vamos a trazar nuestra
   política azucarera.  A fines de diciembre, o a principios de enero,
   vamos a reunir a todos:  a los trabajadores azucareros de los
   centrales, a los cooperativistas, a los colonos, a todo el mundo, y
   vamos a hacer una política azucarera de acuerdo con las perspectivas.

   ¿Hay países que quieren especular con la agresión económica a Cuba?
   Vamos a ver quién puede competir con Cuba en producción azucarera.
   Cuba, sencillamente, va a estar en posición privilegiada en el mercado,
   a pesar de la agresión.  Y vamos a seguir una política, y vamos a ver
   qué pasa, y vamos a ver qué hace la nueva administración que sustituirá
   a la administración de Eisenhower (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!").
   Vamos a ver qué línea sigue, porque el señor Kennedy hizo mucha
   demagogia durante la campaña electoral, azuzando la agresión contra
   Cuba.  Pero como una cosa es con guitarra, y otra cosa es con violín,
   vamos a ver qué hace el señor Kennedy, vamos a ver.  Vamos a ver si a
   lo mejor con la campaña de alfabetización que estamos haciendo el señor
   Kennedy se alfabetiza políticamente y se reeduca políticamente.  Quizás
   esta campaña de alfabetización pueda contribuir a abrirle las
   entendederas al señor Kennedy.  Y entonces, vamos a ver qué hacen,
   vamos a ver si quieren seguir en la política de agresiones contra
   nuestro país, política estúpida, política torpe y política fracasada, o
   se deciden a dejarnos en paz, que es mejor negocio para ellos.  Por lo
   menos la oportunidad la tienen.

   Caras les están costando las agresiones; muchas fábricas se han
   arruinado en Estados Unidos, y los muy torpes dirigentes de ese país
   han sacrificado a sus propios obreros, han sacrificado a sus propias
   industrias.

   Y con el embargo, no nos han hecho gran mella.  Después del embargo,
   todos hemos seguido más o menos bien; todos hemos seguido más o menos
   bien las mismas cosas; y como, por otro lado, la producción agrícola
   viene creciendo a un ritmo extraordinario, ya en estas navidades
   estamos almacenando pollo congelado para las navidades (APLAUSOS); ya
   se está recogiendo la cosecha de granos; hay 50 000 pavos, y algo más
   todavía:  se desarrolla de manera tan extraordinaria la producción de
   cerdos, de líneas especiales que hemos estado desarrollando durante
   muchos meses, y crece a un ritmo tan grande, que en las navidades vamos
   a tener hasta lechón asado (APLAUSOS), para los aficionados que no
   podían resignarse a unas navidades sin ese plato.

   El embargo ha fracasado.  Nosotros hemos ido resolviendo nuestros
   problemas y ellos han sacrificado este mercado.  Política torpe;
   bastaría que hicieran lo mismo en todas partes del mundo, y se habría
   liquidado para siempre el imperialismo.  Si hicieran con todo el mundo
   lo que han hecho con Cuba, duraba seis meses; vean ustedes si han sido
   brutos con Cuba.

   Es decir que las perspectivas son buenas en todos los órdenes.  Vamos a
   planear nuestra política azucarera, y vamos a ver qué hace el
   imperialismo:  si persiste en sus agresiones, y allá él, o comienza a
   recapacitar y a comprender que la Revolución Cubana es ya una realidad
   indestructible, y nos dejan en paz.

   Nosotros queremos la paz.  ¿Por qué queremos la paz?  Porque tenemos
   grandes proyectos; tenemos grandes planes; y vemos cómo avanza todo, y
   ya nos parece contemplar el futuro de nuestro país, el futuro
   extraordinario de nuestro país, que será ejemplo para todos los pueblos
   de América, y que será objeto del reconocimiento y de la admiración de
   los demás pueblos del mundo.  Nosotros necesitamos la paz para realizar
   esa gran obra; nosotros deseamos invertir toda la energía de nuestro
   pueblo en esa obra; nosotros no queremos sangre; nosotros no
   quisiéramos ver caer a un solo joven, a un solo soldado, a un solo
   miliciano, a un solo obrero, a un solo cubano; nosotros quisiéramos
   verlos a todos trabajar.  Si nos hemos armado es para defender ese
   derecho a trabajar; si hemos invertido extraordinarias energías en
   preparar nuestra defensa es para garantizar ese derecho.

   Y seguiremos preparándonos, seguiremos mejorando nuestra defensa
   militar, porque a última hora lo más seguro es eso.  La garantía más
   segura frente al imperialismo es estar bien armados.  Pero eso lo
   estamos consiguiendo; pronto estaremos bien armados y bien preparados
   para defendernos de cualquier ataque (APLAUSOS).  ¿Y después?  Pues
   después, a trabajar, a realizar los grandes planes de la Revolución.
   Esa preparación militar nos da derecho a seguir trabajando; ha sido una
   condición previa para seguir trabajando.  Y quizás hagamos recapacitar
   al imperialismo que un ataque a Cuba es un ataque condenado al fracaso;
   que un ataque Cuba sería el suicidio del imperialismo.  Y en verdad,
   preferible para nosotros sería no que se suicidara el imperialismo a
   costa de nosotros, sino que el imperialismo, a costa suya, siguiera
   muriendo lentamente hasta su total e inevitable desaparición histórica.

   Esa es nuestra manera de pensar; de eso hemos querido hablar hoy aquí.
   Quizás falten algunas cosas, pero no importa; lo esencial está dicho.
   Hemos sido francos, hemos sido sinceros; hemos dicho la verdad con
   crudeza, cuando hemos considerado que debíamos decirla.

   Pero también hemos expresado nuestra fe, nuestro optimismo.  Hoy
   podemos, todavía con más seguridad, con más confianza, hablar así en
   esta escalinata, porque en verdad que esta escalinata ha sido cada día
   más y más revolucionaria (APLAUSOS); y esta escalinata, cada día se ha
   ido identificando más y más con el pueblo.  Y en realidad, no puede
   rendirse mejor tributo a los mártires de 1871 y a los estudiantes que
   dieron sus vidas jóvenes para esto que hoy hacemos, para estos triunfos
   de la patria que hoy tenemos delante.

   Y es en verdad motivo de satisfacción para todos, para todo el pueblo,
   para los estudiantes y para todos nosotros, pensar en este LXXXIX
   aniversario que aquellos estudiantes, víctimas inocentes del monopolio,
   de la explotación, del egoísmo, víctimas inocentes de los privilegios
   de ayer; aquellos inocentes, que cayeron por el odio que la idea de la
   justicia despertaba en los odiosos opresores de ayer, en los odiosos
   intereses extranjeros que explotaban a nuestra patria; que aquellas
   víctimas inocentes, sacrificadas por el privilegio de ayer, junto con
   todos los mártires que cayeron sacrificados por los privilegios, han
   contribuido a que al fin desaparecieran los privilegios, los de la
   colonia y los de la semicolonia, los de la colonia española, y los de
   la colonia yanki.  Víctimas fueron ellos de la colonia española;
   víctima fue Mella, víctima fue Trejo, víctima fueron José Antonio
   Echevarria y todos los compañeros de su generación (APLAUSOS),
   víctimas, víctimas de la colonia yanki, de los fusiles yankis, de la
   opresión y de la explotación yankis.

   Pero, al fin, el esfuerzo de todos ha servido para que no haya más
   colonia, para que no haya más privilegio, y para que la verdadera
   libertad y la verdadera justicia, al fin, resplandecieran algún día en
   nuestra patria.

   Y al rendir ese homenaje a los caídos, expresemos también nuestro
   reconocimiento a los que lucharon en la guerra y continuaron luchando
   en la paz; expresemos también nuestro reconocimiento a los líderes
   universitarios; nuestro reconocimiento al máximo líder de los
   estudiantes, al compañero Rolando Cubelas (APLAUSOS), que supo jugar un
   rol en la guerra y supo cumplir su deber en la paz.  Próximo a
   graduarse de médico próximo a cumplir su etapa universitaria, bien
   merece nuestro público y sincero reconocimiento (APLAUSOS PROLONGADOS),
   y nuestra satisfacción de saber que se lleva con él el permiso que se
   llevan los honrados:  ¡el derecho a llevar la frente en alto y el
   reconocimiento de su pueblo!

   Nuestra expresión optimista y nuestro reconocimiento a toda la
   universidad; nuestra fe, y nuestra seguridad de que la Universidad de
   La Habana estará también en primera fila ¡en esta hora creadora y
   gloriosa de la patria!

   (OVACION.)
