       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
     MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE CLAUSURA DE LA
     PLENARIA AZUCARERA, CELEBRADA EN ARTEMISA, PINAR DEL RIO, EL 28 DE
                               JUNIO DE 1960.


          (VERSION TAQUIGRAFICA DE LA OFICINA DEL PRIMER MINISTRO)


   Compañeros azucareros;

   Campesinos;

   Pinareños;

   Artemiseños;

   Milicianos y milicianas;

   Compañeros todos:


   Hoy habíamos sido convocados aquí para celebrar un acontecimiento
   feliz, un sueño de los más acariciados...  (SE INTERRUMPE LA TRASMISION
   DURANTE VARIOS SEGUNDOS)...  las tierras cañeras.  ¡Quién les iba a
   decir hace solamente algunos años, quién les iba a decir a los
   trabajadores de los grandes latifundios cañeros, que ellos iban a ser
   los dueños de esas tierras y de esas cañas!  ¡Quién les iba a decir a
   las familias que vivían hacinadas en los barracones o a las orillas de
   las guardarrayas, que esas tierras, sí, esas tierras donde habían
   estado trabajando toda la vida --trabajando para enriquecer a otros,
   trabajando para enriquecer a propietarios extranjeros, incluso, en
   muchos casos--; que esas tierras que recogieron tantas lágrimas de
   nuestros campesinos, que recogieron tanto sudor de nuestros
   trabajadores, que fueron testigos de tanta miseria y de tanta tristeza;
   esas tierras donde el campesino se sentía como un extraño, como un
   extranjero; esas tierras que un yanki cualquiera poseía como amo
   todopoderoso --un señor extranjero que ni siquiera conocía nuestro
   idioma, que ni siquiera sabía decir a derechas buenos días, era el que
   mandaba en ellas, el que recogía los frutos del esfuerzo de los
   trabajadores cubanos--; esas tierras defendidas por la Guardia Rural,
   iban a ser un día sus tierras!  ¡Y al fin ese sueño se había logrado,
   al fin esa aspiración justa de nuestros campesinos se había logrado!

   No conocían, en medio de los mares de caña, más que algunos meses de
   trabajo en medio de la mayor pobreza.  Y sin embargo, un día llegó en
   que los trabajadores azucareros de esos enormes latifundios dedicados a
   las cañas de administración pudieron decir:  "Esta caña es mía, esta
   tierra es mía (APLAUSOS); ya no seré como un extraño en esta tierra, ya
   nadie me impedirá trabajarla, ya nadie me impedirá sembrar los
   alimentos que necesite para mí y, sobre todo, para mi esposa y mis
   hijos, ya nadie me obligará a vivir en una guardarraya, ya nadie me
   obligará a pasar hambre, ya nadie me prohibirá que en esta tierra y con
   mi trabajo honrado, en esta que es mi patria, pueda yo trabajar; ya no
   podrá venir de tierras extrañas un señor poderoso, que ni siquiera sabe
   decir buenos días en mi propio idioma, a decirme:  'yo soy el dueño de
   esta tierra, váyase a vivir a las guardarrayas'"  (APLAUSOS).

   Pues eso fue lo que estuvo pasando durante 50 años en esta tierra
   nuestra, que costó tanta lucha y tanta sangre hacerla libre; en esta
   tierra nuestra, abonada con los huesos de tantos cubanos generosos que
   no vacilaron en darlo todo por verla un día soberana y libre.  Eso ha
   estado pasando durante 50 años después que los yankis vinieron con sus
   cowboys, al final de la guerra, a apoderarse del fruto de nuestros
   sacrificios, del fruto de nuestro trabajo y de nuestro esfuerzo.  Eso
   ha estado pasando durante 50 años; durante 50 años los amos extranjeros
   estuvieron mandando a nuestros guajiros a vivir en las guardarrayas.  Y
   mientras los soportamos no había problemas, mientras nuestros
   campesinos se resignaron a pasar hambre y a vivir en las guardarrayas,
   mientras nuestros campesinos se resignaron a ver morir a sus hijos de
   miseria, mientras nuestros campesinos se resignaron a vivir en los
   bohíos, mientras el americano vivía en confortables residencias
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!  ¡Fuera!"); mientras nuestros campesinos
   se resignaron a ver cómo el hijo de cualquiera de ellos moría en unas
   horas, víctima de las epidemias, sin tener una peseta para comprar
   medicinas o para solicitar los auxilios de un médico; mientras nuestros
   campesinos se resignaron a un campo sin escuelas y sin caminos;
   mientras nuestros campesinos se resignaron al oprobio y a la
   humillación de la Guardia Rural; mientras nuestros campesinos
   soportaron en silencio todas aquellas injusticias, aquella situación en
   su propia tierra no había problemas.  Y así, durante 50 años, los amos
   extranjeros estuvieron mandando a nuestros guajiros a vivir en las
   guardarrayas.

   Pero llegó un día en que los cubanos nos cansamos de tanta injusticia,
   llegó un día en que los cubanos nos cansamos de tanta Guardia Rural,
   llegó un día en que los cubanos nos cansamos de tanto esbirro
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Paredón!  ¡Paredón!"), llegó un día en que los
   cubanos nos cansamos de amos extranjeros, llegó un día en que los
   campesinos les dijeron a los amos extranjeros:  "¡No quiero seguir
   viviendo en las guardarrayas, no quiero seguir trabajando para amos
   extranjeros ni para amos de ninguna clase, no quiero seguir viendo a
   mis hijos morir de miseria, no quiero seguir sintiéndome extraño en mi
   propia tierra, no tengo por qué obedecer aquí a un extranjero que me
   mande a vivir en las guardarrayas!" (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Cuba sí, yankis no!")  Llegó un día en que los guajiros les dijeron a
   los extranjeros:  "¡Váyanse para sus tierras, que estas tierras son
   nuestras!  (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS); ¡váyanse a mandar en sus
   tierras, que en estas tierras mandamos nosotros!"  (APLAUSOS.)  Llegó
   un día en que los campesinos dijeron:  "¿Por qué vamos a pasar hambre
   en una tierra tan fértil como la de nuestra patria?  ¿Por qué no vamos
   a poder sembrar una sola mata, cuando nosotros con nuestro trabajo
   podemos darles de comer a nuestros hijos?" ¡Llegó un día que tenía que
   llegar, por mucho que les cueste trabajo comprenderlo a los que ya nos
   han explotado bastante!

   ¿Era justo o no era justo que los cubanos aspirasen a mandar en su
   propia tierra?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!") ¿Era justo o no era justo
   que los guajiros se convirtiesen en los dueños de los grandes
   latifundios?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!") ¿Era justo o no era justo que
   los cubanos dejasen de morirse de hambre en su propia tierra?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")

   Cuando nos moríamos de hambre, es decir, cuando estaba ocurriendo una
   cosa injusta, cuando el pueblo vivía en medio de la opresión, cuando la
   ciudadanía era víctima de los esbirros, de los torturadores y de los
   criminales, cuando centenares de vidas eran segadas todos los meses,
   cuando todas las miserias y todos los abusos tenían lugar en nuestra
   patria, entonces no se hablaba de quitarle a Cuba la cuota azucarera.
   Mientras los cubanos se resignaron a vivir en la opresión y la miseria,
   cuando nuestro país era víctima de todos los horrores, a ningún yanki
   se le ocurrió proponer una ley rebajando o quitando la cuota azucarera.

   ¿Por qué?  ¿Por qué hoy, en cambio, nos quieren quitar la cuota
   azucarera?  ¿Por qué?  ¿Porque hayamos hecho algo injusto?  ¡No, sino
   porque hemos hecho algo justo!  (APLAUSOS.)

   Los cubanos han estado trabajando durante 50 años para enriquecer a los
   monopolios extranjeros; ¡los cubanos han estado trabajando más de 50
   años para los yankis!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!") Nosotros
   pasábamos hambre, pero ellos cada día eran más ricos; éramos un pueblo
   hambriento y esclavizado, y cuando les dijimos que no estábamos
   dispuestos a pasar más hambre, que no estábamos dispuestos a soportar
   más crímenes, que no estábamos dispuestos a seguir trabajando para
   ellos, entonces han querido tomar venganza, y nos han dicho:  "Porque
   has querido que estas tierras sean tuyas, porque has querido ser libre,
   porque te has rebelado, nos vamos a vengar; como antes trabajabas para
   nosotros, como antes sembrabas caña para nosotros, entonces había
   cuota; entonces, mientras te resignaras a seguir viviendo así, no
   tendrías problemas con nosotros, pero desde el momento en que quieras
   ser libre, desde el momento en que quieras trabajar para ti, desde el
   momento en que quieras ser dueño de la tierra de tu patria, desde el
   momento en que quieras ser feliz, desde el momento en que quieras que
   tus hijos aprendan a leer y escribir; desde el momento en que quieres
   tener una casa decente para vivir; desde el momento en que quieras
   tener todo lo que necesitas, entonces seré tu enemigo, entonces tomaré
   venganza contra ti, entonces te haré pagar caro, te haré pagar un
   precio alto por ese afán de ser feliz, por ese afán de vivir de tu
   trabajo, por ese afán de querer a tu patria, por ese afán de querer a
   tus hijos, por ese afán de querer ganarte el pan con el sudor de tu
   frente."

   Porque lo que los cubanos plantearon no fue el deseo de vivir del
   trabajo de otro, lo que los cubanos plantearon fue su derecho a vivir
   de su propio trabajo; lo que los cubanos plantearon no fue quitarles
   las tierras de Estados Unidos a los trusts norteamericanos, lo que los
   cubanos plantearon fue quitarles la tierra cubana, es decir, su propia
   tierra, a los trusts norteamericanos (APLAUSOS); lo que los cubanos
   plantearon fue su derecho a vivir de su trabajo y no del trabajo de
   otros pueblos, porque lo que esos gringos hacían aquí era vivir del
   trabajo de los cubanos, lo que esos magnates colorados y mofletudos
   hacían aquí era vivir del trabajo de nuestros campesinos anémicos, era
   vivir del trabajo de nuestros campesinos muertos de hambre, era vivir
   de la miseria y de la pobreza de nuestro pueblo.  Y lo que nuestro
   pueblo planteó no fue el deseo de vivir del trabajo de otros pueblos,
   sino el deseo de vivir de su propio trabajo; lo que nuestro pueblo
   planteó no fue el deseo de vivir de la riqueza de otras naciones, sino
   el deseo de vivir de su propia riqueza.  Nosotros no estábamos
   explotando a nadie, nosotros éramos explotados; nosotros no queremos
   explotar a nadie, lo que nosotros queremos es que nadie nos explote
   (APLAUSOS).

   Y a eso es a lo que aspira nuestro pueblo, eso es lo que ha querido
   nuestro pueblo, eso exclusivamente es lo que ha querido nuestro
   pueblo.  Pero entonces nos han dicho:  "¿Te crees que podrás aspirar a
   vivir de tu trabajo?  ¿Te crees que podrás aspirar a vivir de tu tierra
   y de tus riquezas?  ¿Eso te crees?"

   Le han dicho al pueblo cubano:  "¿Eso te crees, que puedes aspirar a
   ser libre?  ¿Eso te crees, que puedes aspirar a ser feliz?  Tú eres un
   pueblo inferior, tú eres un pueblo que no tiene derecho a progresar, tú
   eres un pueblo destinado a trabajar como borrego, en beneficio de
   nuestros intereses, en beneficio de nuestros bolsillos.  Atrévete si
   puedes --le han dicho a nuestro pueblo--, atrévete si puedes.  Te crees
   que puedes ser libre y no podrás serlo, porque nosotros somos demasiado
   poderosos para impedírtelo.  Te crees que puedes dejar de vivir en las
   guardarrayas, te crees que puedes dejar de vivir en los bohíos, te
   crees que puedes dejar de vivir en la miseria; eso te crees, pero
   tendrás que seguir viviendo en la miseria, tendrás que seguir viviendo
   en los bohíos, tendrás que seguir viviendo en las guardarrayas, tendrás
   que seguir sin trabajo la mayor parte del año, tendrás que seguir
   viendo morir a tus hijos, tendrás que seguir viviendo en la
   humillación.  Y eso que te crees de que te has librado de los esbirros
   no es más que una ilusión, no es más que un sueño, porque pronto
   tendrás otra vez a los esbirros asesinando (EXCLAMACIONES DE PROTESTA),
   pronto tendrás otra vez a los esbirros dando plan de machete
   (EXCLAMACIONES DE PROTESTA) y pronto te quitaremos esas tierras y esas
   cooperativas y esas cañas que estás sembrando (EXCLAMACIONES).  Te
   crees que eres dueño de esas cañas y no es más que una ilusión, te
   crees que vas a poder cortar esas cañas y no es más que una ilusión, te
   crees que vas a tener en cada cooperativa un pueblecito limpio y bonito
   --como esos pueblecitos que estamos haciendo en distintos lugares de
   Cuba--, te crees que vas a tener escuelas, que vas a tener casa y no es
   más que una ilusión.  Te crees que vas a tener felicidad y no es más
   que una ilusión; te crees que puedes tener patriotismo, que puedes
   tener dignidad, que puedes tener patria y no es más que una ilusión; te
   crees que eres capaz de llevar adelante tu Revolución y no es más que
   una ilusión."

   Y nos dicen:  "Te vamos a debilitar, te vamos a hacer flaquear, te
   vamos a asustar."  y nos dicen:  "No importa que organices milicias,
   nosotros tenemos aquí criminales de guerra (EXCLAMACIONES); no importa
   que los obreros y los campesinos se organicen en milicias, nosotros
   tenemos aquí infantería de marina (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!"), y
   nuestros infantes de marina son superiores a cualquier latinoamericano,
   nuestros infantes de marina ya una vez intervinieron en Haití,
   intervinieron en Nicaragua, intervinieron en Santo Domingo,
   intervinieron en México y han impuesto nuestra ley a los pueblos
   débiles de América."

   "No importa que el pueblo de Cuba tenga la razón, nosotros tenemos la
   fuerza.  No importa que los campesinos se sientan felices con sus
   tierras y sus cañas, no importa que los obreros agrícolas se levanten a
   las 6:00 de la mañana a limpiar esas cañas; son ilusiones, ilusiones de
   los pobres, ilusiones de las familias hambrientas que creen que van a
   tener pan; ilusiones de los pobres, porque ese trabajo de nada te
   valdrá, ese esfuerzo que estás haciendo de nada te valdrá, porque
   nosotros, que hemos organizado la economía de ese país; nosotros, que
   nos pasamos 50 años explotando esa tierra; nosotros, que nos pasamos 50
   años sembrando caña y caña y nada más que caña; nosotros, que nunca nos
   preocupamos por establecer industrias, sino exclusivamente por explotar
   los servicios públicos y por extraer de la tierra cubana sus recursos
   naturales y sus materias primas; nosotros, que hemos mantenido a ese
   país en el retraso; nosotros, que hemos mantenido a ese país en la
   pobreza, no tenemos que preocuparnos, porque es un pueblo débil, un
   pueblo pobre, un pueblo subdesarrollado, un pueblo sin fábricas, un
   pueblo que no tiene, nada más que caña, porque nosotros no sembramos
   más que caña, y un pueblo que está dependiendo de nosotros, porque para
   eso nosotros no sembramos más que caña, y si nos da la gana no
   compramos el azúcar (APLAUSOS).  Y por eso no podrás liberarte, no
   tendrás valor para liberarte, no tendrás el espíritu suficiente para
   luchar por tu libertad, y tendrás que seguir dependiendo de nosotros,
   tendrás que seguir siendo un esclavo nuestro, tendrás que seguir
   trabajando para nosotros."

   Y eso es lo que quieren decirnos cuando proponen una ley draconiana,
   una ley que viola el derecho internacional, que viola los tratados
   internacionales, y que no solamente es una ley criminal, sino también
   una ley estúpida.  Estúpida, porque pretenden que el pueblo de Cuba se
   doblegue, pretenden que el pueblo de Cuba se acobarde (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Nunca!  ¡Nunca!"); pretenden, además, que los cubanos todos los
   años tengamos que rezarle una oración al Tío Sam (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Nunca!") implorándole que nos dé unas libritas más, o que nos quite
   unas libritas menos, y que además todos los años, cuando ellos señalen
   la cuota de azúcar que nos van a comprar, nosotros tengamos que
   sentirnos agradecidos del Tío Sam.

   Es decir que estos señores están en plena decadencia, porque solamente
   un gobierno en decadencia no es capaz de comprender la situación a que
   lo han conducido sus errores, no es capaz de comprender el descrédito y
   la ola de antipatía que se ha levantado contra ellos en todo el mundo,
   no es capaz de comprender que los pueblos están cansados de tanta
   explotación, para venir a cometer un error más, que solo ha de servir
   para aumentar las antipatías que ya se tienen bien ganadas en el mundo
   entero (APLAUSOS).

   Nuestro país no tiene la culpa de la economía que le impusieron durante
   medio siglo, nuestro país no tiene la culpa de lo que hicieron aquí los
   gringos (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!  ¡Fuera!"), nuestro país no tiene
   la culpa de los latifundios cañeros, nuestro país no tiene la culpa de
   una economía subdesarrollada y dependiente en gran parte del azúcar.
   y abusando de esa situación que crearon ellos, hoy pretenden doblegar
   al pueblo de Cuba con una ley que consiste en mantener a la nación con
   un puñal en el pecho, en mantener a la nación en medio de la
   inseguridad, en mantener al pueblo en medio del temor y que ningún
   cubano, ningún trabajador, ningún obrero azucarero, ningún ciudadano
   tenga la más remota posibilidad de saber cuál va a ser su situación el
   próximo año, si va a vender el azúcar o si no la va a vender; si puede
   contar con tantos ingresos para sus planes de industrialización o no
   puede contar con ellos.  Es decir, someter a un país al capricho de un
   mandatario extranjero, que si ese mandatario extranjero se levanta un
   día de mal humor, se levanta un día disgustado, ese día puede decidir
   el destino económico de nuestra patria.

   La fórmula que inventaron no solo es una fórmula inmoral, sino que es
   además una fórmula traicionera.  Porque no dijeron:  "Te quitamos
   tanto", y que el pueblo de Cuba sepa lo que se le quita; lo hicieron
   peor, lo hicieron con más refinamiento, lo hicieron con la crueldad que
   caracteriza al egoísmo sajón, lo hicieron con ese refinamiento con que
   siempre han caracterizado su política internacional.  Es decir, no
   señalan el daño, sino que se reservan el derecho a hacer el daño de la
   magnitud que les dé la gana; no señalan el daño para que el pueblo se
   prepare para el daño que vaya a recibir, sino que se reservan el
   derecho de hacer el daño por sorpresa, para que el pueblo no pueda
   prepararse para el daño que va a sufrir.

   Esa es la política del gobierno norteamericano, esa es la política de
   un gobierno que ha despertado una ola de antipatía en el mundo entero,
   esa es la política de un gobierno que no puede visitar ningún pueblo de
   la América Latina sin que los obreros y los estudiantes lo chiflen, esa
   es la política de un gobierno cuyo presidente no puede visitar a los
   pueblos de América Latina, cuyo vicepresidente no puede visitar a los
   pueblos de América Latina sin que los pueblos de América Latina lo
   apedreen y lo escupan (APLAUSOS).

   Esa es la política de un gobierno que no puede visitar al pueblo del
   Japón, porque el pueblo del Japón recibió con piedras y palos a su
   secretario de prensa, y dijo:  "¡Aquí no tienes que venir a buscar
   nada!"  (APLAUSOS.)  Esa es la política de un gobierno que no es capaz
   de ver cómo el mundo se levanta contra él, que no es capaz de ver las
   consecuencias de sus errores.  Y tranquilamente, cuando todavía no han
   tenido tiempo de reponerse de los reveses que han sufrido en el mundo,
   cuando todavía no han tenido tiempo de reponerse del ridículo que
   hicieron en la conferencia cumbre con el avión espía que mandaron al
   territorio de otro país, cuando todavía no han tenido tiempo de
   reponerse de la repulsa de los pueblos asiáticos, cuando todavía no han
   tenido tiempo de reponerse de la apedreada que le dieron a Nixon en las
   calles de Caracas (APLAUSOS), como si no fuera suficiente la antipatía
   y la mala voluntad que se han ganado en todo el mundo, recurvan sobre
   un pueblo de América Latina, como un ciclón, para tratar de arrasar la
   economía de nuestro país, para tratar de rendirnos por hambre, para
   tratar de doblegar a nuestro pueblo.

   Parece como si no comprendieran que nuestro pueblo tiene valor y tiene
   dignidad suficiente para resistir el tiempo que sea necesario resistir,
   hasta que ese imperio de injusticia, de explotación y de abuso se venga
   a tierra (APLAUSOS), víctima de sus propias estupideces.  Han creído
   que nos van a rendir por hambre cuando, en realidad, más hambre de la
   que ha pasado nuestro pueblo, no podrá pasarse nunca más en nuestra
   patria (APLAUSOS).

   Y lo que era más triste:  aquí pasaba hambre una gran parte del pueblo,
   mientras otros comían a carretes llenos (APLAUSOS).  Hay un hambre muy
   triste, que es el hambre del pobre mientras ve que los poderosos se
   hartan a sus costillas.  ¡Y esa hambre triste no la volverá a pasar
   nuestro pueblo!  (APLAUSOS.)

   Si aquí, como consecuencia de las agresiones yankis y del entreguismo
   de los vendepatrias que les hacen el juego; si aquí, como consecuencia
   de los traidores y los quintacolumnistas asociados a los intereses
   explotadores extranjeros, nuestra patria fuese víctima del hambre en
   alguna ocasión, ¡no será un hambre triste como antes, porque sería un
   hambre para pobres y para ricos!  (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fidel, Fidel!  ¡Venceremos!  ¡Venceremos!  ¡Cuba sí, yankis no!
   ¡Cuba sí, yankis no!")  Y si pretenden rendir de hambre a nuestro
   pueblo, ¡aquí los últimos que se van a morir de hambre son los pobres
   de Cuba!  (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Patria o Muerte!")  Y que,
   por supuesto, en este intento de rendirnos por hambre, a los yankis no
   les queda en Cuba ni los clavos de los zapatos (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Cuba sí, yankis no!"); porque en ese intento de
   irnos quitando la cuota libra por libra, les iremos quitando central
   por central (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel!  ¡Fidel!"), y les
   iremos quitando centavo a centavo hasta la última inversión de
   norteamericanos en Cuba (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Cuba sí,
   yankis no!"), y no solo eso, sino que libra por libra iremos
   suspendiendo todas las importaciones norteamericanas en Cuba
   (APLAUSOS).  ¡El mundo es ancho, y nosotros les compraremos a los que
   nos compren!  (APLAUSOS.)

   Nos someterán a los sacrificios que quieran someternos, ¡pero podremos
   decir con orgullo que somos los dueños de nuestra tierra, que aquí
   ningún extranjero puede darnos órdenes!  (APLAUSOS.)  Nos quitarán las
   cuotas, ¡pero no nos podrán arrebatar la república!  (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel!  ¡Fidel!"); nos quitarán las cuotas, ¡pero
   no podrán jamás ponernos de rodillas!  (APLAUSOS); porque, como dijo
   nuestro inolvidable Camilo, "de rodillas no nos hincaremos más que ante
   los muertos de la patria" (APLAUSOS).

   Nos quitarán las cuotas, ¡pero con las cuotas que nos quiten tendrán
   que acabarse de arrancar la careta de explotadores y enemigos de la
   humanidad!  (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel!  ¡Fidel!"); nos
   quitarán las cuotas, ¡pero con las cuotas tendrán que arrancarse para
   siempre la simpatía del pueblo de Cuba!  (APLAUSOS); nos quitarán las
   cuotas, ¡pero con las cuotas no podrán quitarnos la vergüenza y la
   dignidad con que estamos dispuestos a morir en nuestra tierra!
   (APLAUSOS); nos quitarán las cuotas, ¡pero con las cuotas no podrán
   quitarnos la razón!; nos quitarán las cuotas, ¡pero con las cuotas no
   podrán quitarnos el orgullo del ejemplo que Cuba es hoy para todos los
   pueblos de la América!  (APLAUSOS); nos quitarán las cuotas, ¡pero con
   las cuotas no podrán arrancarle al mundo sus ansias de libertad y de
   progreso!  (APLAUSOS); nos quitarán las cuotas, ¡pero con las cuotas no
   podrán quitarse el descrédito y la antipatía que se han ganado en todo
   el mundo!  (APLAUSOS); nos quitarán las cuotas, ¡pero con esa agresión
   vergonzosa que un país poderoso pretende llevar adelante contra un
   pueblo pequeño, cuya economía manejaron a su antojo, no harán sino
   convertir a Cuba en el centro de la admiración y la simpatía de todo el
   mundo!  (APLAUSOS.)

   Y si creen que el pueblo flaqueará, ¡se equivocan!  Flaquean los que
   estaban acostumbrados a vivir muy bien, flaquean los que vivían del
   trabajo y del sacrificio de los demás, flaquean los que nunca pasaron
   hambre, flaquean los que nunca pasaron necesidad; pero ese pueblo, ese
   pueblo de guajiros, ese pueblo de obreros y de obreras que saben lo que
   es el trabajo, que saben lo que es el sacrificio, que saben lo que es
   pobreza, que han sabido lo que es el hambre, ¡ese pueblo no flaquea
   jamás!  (APLAUSOS.)

   Es como si a nosotros, que sabemos lo que es la vida de las montañas,
   que sabemos lo que es dormir, o tratar de dormir bajo la lluvia y sin
   cobija alguna, que sabemos lo que son las noches de frío sin frazadas,
   que sabemos lo que es pasar días y días sin ingerir alimentos o sin
   fumar un cigarrillo, nos fuésemos a sentir incapaces de soportar otra
   vez esa vida.  Y si nosotros tuviésemos que vivir no 2 años, sino 10
   años pasando esos trabajos, 10 años ya los pasaron nuestros mambises de
   1868 a 1878, y no se cansaron; porque Maceo y Gómez pasaron 10 años de
   campaña, 10 años durmiendo en hamacas, 10 años pasando frío, 10 años
   luchando, 10 años guerreando, y no se cansaron (APLAUSOS).  Y cuando a
   Maceo, después de 10 años de guerra y de lucha, le hablaron de paz,
   dijo:  "¡No, no quiero paz si no trae aparejada la libertad!"
   (APLAUSOS.)

   Lucharon durante 10 años y todavía les sobró energía para volver a los
   campos de lucha, casi 20 años más tarde, para seguir luchando, para
   seguir sacrificándose y para luchar hasta el último aliento por servir
   a su patria.

   Los que crean que los cubanos no son capaces de pasar trabajo, se
   engañan; sobre todo los que crean que los pobres no son capaces de
   sacrificarse y pasar trabajo, se engañan.  Porque los pobres toda su
   vida no hicieron más que pasar trabajo y soportar el sacrificio cuando
   no tenían delante una esperanza; pasar trabajo para ayudar a otros,
   sacrificarse como se sacrificaban por otros.  ¡Cómo no se van a
   sacrificar los pobres de nuestra patria por ayudarse a sí mismos!
   (APLAUSOS.)  ¡Cómo no van a sacrificarse nuestros campesinos por
   defender las tierras que les hemos entregado, por defender las casas
   que les estamos haciendo, por defender las escuelas que les estamos
   fundando, por defender el prestigio, el respeto, el cariño, la
   consideración, el honor y el orgullo que hoy tienen en nuestra patria!
   (APLAUSOS.)  ¡Cómo no se van a sacrificar nuestros campesinos y
   nuestros obreros por defender ese derecho de llevar en sus manos para
   defenderse, para defender a su patria y para defender sus intereses,
   ese mismo fusil que antes tenían en sus manos los que abusaban de los
   obreros y de los campesinos!  ¡Cómo no van a estar dispuestos a todos
   los sacrificios que la patria les imponga, los que toda su vida no
   conocieron más que el sacrificio!

   Y eso es precisamente lo que quieren ignorar los que creen que una
   batalla se les puede ganar a los humildes, los que creen que esta
   batalla con los humildes, por los humildes y para los humildes nos la
   pueden ganar (APLAUSOS); los que creen que, alineando frente al pueblo
   humilde a los poderosos --los poderosos que han estado luchando con los
   poderosos, por los poderosos y para los poderosos--, pueden ganarles a
   los humildes; los que creen que con los acostumbrados a vivir bien, que
   con los acostumbrados a tener de todo, con los que no saben lo que es
   el sacrificio y lo que es el trabajo, les pueden ganar esta batalla a
   los que no han sabido de otra cosa en la vida que de las privaciones,
   de los sacrificios y de los trabajos (APLAUSOS).  Y vamos a ver cómo
   los poderosos explotadores le pueden ganar la batalla al pueblo
   humilde, al campesino, al obrero, y en fin, a la inmensa mayoría de
   nuestra patria.

   Y nosotros sí sabemos de esas cosas, y sabemos quién resiste y quién no
   resiste (APLAUSOS), sabemos quién pelea y quién no pelea (APLAUSOS),
   sabemos los que tienen mucho que perder en la vida y los que nada
   tienen que perder en la vida (APLAUSOS).  Y todo hombre humilde del
   pueblo, hasta el último campesino, hasta el último obrero, sabe qué
   batalla estamos librando y por qué la estamos librando; sabe que
   estamos librando esta batalla para él y por él (APLAUSOS); sabe que no
   hemos querido plegarnos nunca ni nos plegaremos jamás a los enemigos de
   los hombres y las mujeres humildes de nuestra patria; sabe que, como
   quería Martí, ¡hemos echado nuestra suerte con los pobres de este
   mundo!  (APLAUSOS.)  Saben que por ellos estamos luchando, y que hemos
   sido invulnerables al oro de los poderosos, y que al Gobierno
   Revolucionario no lo pueden ni comprar ni atemorizar.

   Hasta el último ciudadano humilde sabe que esta lucha la estamos
   librando por él, por sus hijos (APLAUSOS), para que sus hijos no tengan
   que vivir avergonzados por andar descalzos, para que sus hijos no
   tengan que vivir avergonzados de no saber leer ni escribir, para que
   sus hijos sepan lo que es una vida distinta.  Hasta el último hombre
   humilde sabe las tristezas del pobre, las humillaciones del pobre, las
   penas del pobre, las injusticias que tiene que sufrir, las heridas que
   tiene que sufrir, la humillación en que ha tenido que vivir.  Y hasta
   el último ciudadano humilde de nuestra patria sabe que esta batalla la
   estamos librando por él, para que no tenga nunca un cubano que padecer
   el látigo de la humillación, del desprecio, del olvido y de la
   degradación, que esa ha sido la vida de nuestros pobres.

   Hasta el último compatriota que lleva en su alma la cicatriz de alguna
   herida, de las heridas que han tenido que recibir a lo largo de su
   existencia los que no han tenido otra cosa que su trabajo y sus brazos;
   las heridas que recibieron sus padres, sus hermanos; las que han tenido
   que sufrir o tendrían que continuar sufriendo sus hijos, sabe que esta
   batalla la estamos librando por él, que por él nos hemos enfrentado a
   los poderosos, que por él nos hemos enfrentado a los más poderosos, a
   los grandes poderes que eran los amos de nuestra tierra; que por él
   hemos mantenido levantado nuestro estandarte, que por él hemos estado
   dispuestos y estaremos dispuestos a afrontar todas las consecuencias,
   que por él hemos luchado y que por él estamos dispuestos a dar hasta la
   última gota de nuestra sangre (APLAUSOS).

   Sabe hasta el último ciudadano humilde de nuestro pueblo, además, que
   en esta lucha para nosotros no habrá alternativa posible; que nosotros
   estaremos junto al pueblo hasta el último instante, estaremos junto al
   pueblo hasta el final (APLAUSOS).  ¡Y el final será, para cualquier
   combatiente, la patria libre o la muerte digna!  (APLAUSOS.)  ¡Y para
   el pueblo será siempre la victoria, cualquiera que sea el precio que
   nos obliguen a pagar!

   ¡Seguiremos trabajando sin desalentarnos, seguiremos haciendo reforma
   agraria (APLAUSOS), seguiremos arando los campos, seguiremos sembrando,
   seguiremos diversificando nuestra agricultura, seguiremos sembrando
   caña y, junto a la caña, iremos sembrando todos los demás alimentos!
   (APLAUSOS.)

   Venderemos el azúcar, sembraremos el azúcar que podamos vender y,
   cuando sobre azúcar, no ocurrirá como antes, que se acababa el trabajo
   y se iba el guajiro para la guardarraya; no, ¡cuando sobre caña,
   quitamos la caña y sembramos maíz, y sembramos viandas, sembramos
   arroz, y sembramos frijoles, y sembramos pastos, y sembramos alimentos
   de todas clases!  (APLAUSOS); ¡cuando sobre caña, sembraremos otra
   cosa, porque para eso no es el americano el que manda en nuestra
   tierra, sino nosotros!  (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel!
   ¡Fidel!")

   Antes, cuando sobraba caña, el guajiro iba para las guardarrayas y sin
   trabajo; el americano, a pasear.  Ahora que el americano ya se fue de
   paseo, cuando sobre caña sembraremos otra cosa (APLAUSOS).  Y la tierra
   siempre dará, la tierra siempre dará para que ni en los años más
   difíciles falte un plato de alimento en la mesa de cada familia cubana
   (APLAUSOS).  Y no descansaremos, no descansaremos hasta que no hayamos
   sembrado la última pulgada de nuestra tierra (APLAUSOS); y sembraremos
   todo lo suficiente para que el hambre quede desterrada para siempre de
   nuestra patria, ya que nada ni nadie nos podrá impedir que sembremos
   nuestra tierra generosa.

   Y como réplica a las agresiones, podemos comunicarles hoy, en esta
   concentración, que en todas las cooperativas cañeras nuestro ideal es
   la diversificación de los cultivos para que haya trabajo todo el año
   (APLAUSOS); la diversificación de los cultivos para que no tenga el
   pueblo que depender de un solo producto; la diversificación de los
   cultivos para que la economía de cada cooperativa sea más sólida
   (APLAUSOS).

   Hoy tenemos que partir de la caña; hay cooperativas cuyas áreas están
   completamente sembradas de un solo producto:  caña.  De momento no
   puede demolerse, porque hay que cumplir las obligaciones que exige el
   mercado.  Si en cualquier momento se reduce la demanda, podemos
   inmediatamente demoler lo que sobre del área y dedicarlo a granos o
   cualquier otro cultivo rentable, e ir diversificando cada cooperativa
   cañera.  Aun cuando se mantenga la misma demanda en el mercado, podemos
   ir reduciendo el área de caña mediante la intensificación de los
   cultivos, el uso de abonos, de regadío y de mejores cultivos, para
   producir la misma cantidad de caña en menos terreno, y que lo primero
   que vamos a hacer en cada cooperativa cañera es una lechería
   (APLAUSOS).  Y ya estamos haciendo los experimentos, a fin de conocer
   las posibilidades de usar el cogollo tanto en los tiempos de corte como
   guardado para la época de seca o en que la caña crece, a fin de
   utilizar lo que hoy se desperdicia en alimento para el ganado y para
   producir leche, a fin de que todas las familias puedan consumir ese
   alimento en las cooperativas cañeras (APLAUSOS).

   Y ya estábamos estudiando los cálculos para establecer una lechería en
   cada una de esas cooperativas, con no menos de 100 vacas de ordeño, de
   manera que tengan este alimento asegurado, con cuota o sin cuota
   (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Así que a todos los cooperativistas cañeros, que vayan estudiando las
   condiciones del terreno para dedicar una pequeñita parte de pastos, y
   utilizar lo que hoy se pierde de la caña cuando se corta para alimento,
   porque en cada cooperativa vamos a poner una lechería (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Bravo!").  Pero además, en cada cooperativa vamos
   a hacer el pueblo con todas las ventajas (APLAUSOS).

   Naturalmente que no pueden construirse juntos todos los pueblos, pero
   ya estamos entrenando a miles de soldados rebeldes y de brigadas
   juveniles para poder construir el mayor número de pueblos posibles al
   menor costo, ¡y que cada cooperativa tendrá su pueblecito, con cuota o
   sin cuota!  (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES.)  ¡Y cada pueblecito tendrá su
   centro escolar para los hijos de los cooperativistas, con cuota o sin
   cuota!  (APLAUSOS); ¡cada pueblecito tendrá agua corriente y luz
   eléctrica, con cuota o sin cuota!; ¡cada pueblecito tendrá sus campos
   deportivos y sus equipos de deporte, con cuota o sin cuota!
   (APLAUSOS); ¡cada pueblecito tendrá sus círculos sociales, sus lugares
   de instrucción y de recreo para los adultos, con cuota o sin cuota!
   (APLAUSOS.)  ¡Y en cada cooperativa tendremos la malanga, el maíz, los
   boniatos y todas las viandas y vegetales, con cuota o sin cuota!
   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Bravo, Fidel!")  ¡Y los niños de
   nuestros campesinos tendrán ciudades escolares, con cuota o sin cuota!
   (APLAUSOS.)  ¡Y las futuras generaciones irán creciendo en un mundo
   mejor, con cuota o sin cuota!  (APLAUSOS.)

   Martí dijo en aquellos versos:  "Yo quiero cuando me muera, sin patria
   pero sin amo..." (DEL PUBLICO LE DICEN A CORO:  "tener en mi tumba un
   ramo de flores y una bandera".)  Y nosotros podemos decir:  ¡Sin
   cuota, pero sin amo; sin americanos, pero con patria!  Tenemos patria y
   no tenemos amo.  Y esa patria la tenemos porque la hemos ganado
   luchando, a pesar de los ejércitos de España y a pesar de los
   americanos (APLAUSOS).  ¡Nos la hemos ganado luchando, y no habrá quien
   nos la pueda quitar!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nunca!")  La tenemos, y nos
   sentimos seguros de ella, porque nos sentimos seguros de nosotros
   mismos, porque nos sentimos seguros de que podemos defenderla
   (APLAUSOS).  ¡Sin cuota, pero con un fusil en los brazos de cada
   campesino y cada soldado (APLAUSOS), con un fusil en los brazos de cada
   patriota, de cada revolucionario, para que sepan que, con cuota o sin
   cuota, vamos a tener patria!  (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "Fidel!
   ¡Fidel!")

   Y que de una vez, definitivamente, no se hagan ilusiones de que puedan
   destruir la Revolución (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nunca!"); que no se hagan
   ilusiones para que no vayan a morir de desengaños (APLAUSOS), si es que
   no mueren de otra cosa.  ¡En el caso de que sus ilusiones los lleven a
   agredir a nuestra patria, no saldrán!  (APLAUSOS), o tendrán que salir
   más precipitadamente de lo que se imaginan; porque si hay algo contra
   lo que van a chocar hoy, van a chocar siempre y van a chocar cada vez
   más, es contra el honor y la vergüenza de nuestro pueblo (APLAUSOS); si
   hay algo contra lo que se van a estrellar, es contra este pueblo
   pequeño, pero que tiene tanta razón, tiene tantos hombres y mujeres
   dignos y tiene tanto valor y tiene tantas simpatías en el mundo como
   para rechazar cualquier agresión económica o militar (APLAUSOS).

   ¡Peleamos y ganamos además!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Venceremos!
   ¡Venceremos!")  Porque nosotros estaríamos defendiendo nuestra tierra,
   estaríamos defendiendo nuestras ciudades, estaríamos defendiendo
   nuestras familias, estaríamos defendiendo nuestros hogares, estaríamos
   defendiendo nuestro cielo, estaríamos defendiendo nuestro sol,
   estaríamos defendiendo nuestros árboles, estaríamos defendiendo
   nuestros campos, nuestras montañas, nuestros ríos; estaríamos
   defendiendo la tierra donde hemos nacido, donde hemos crecido, donde
   queremos trabajar y vivir en paz (APLAUSOS); estaríamos defendiendo lo
   nuestro frente a los intrusos.  Y a los intrusos aquí lo único que
   puede esperarles, es dar con sus huesos en la tierra que quieran
   mancillar.

   Por eso, estamos seguros de que el pueblo saldría victorioso, y que no
   debe temerle a ninguna agresión (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!"); que no es
   la primera vez que casas de familias cubanas son destruidas con bombas
   gringas, con aviones gringos, con napalm gringo y por esbirros
   instruidos por gringos.  No es la primera vez que sus aviones y sus
   bombas han asesinado mujeres y niños cubanos, no es la primera vez que
   el napalm y las bombas, con un letrerito que decía:  "Made in USA", han
   asesinado familias.  Y nosotros hemos tenido oportunidad de ver niños
   con las entrañas desparramadas; hemos tenido oportunidad de ver
   agonizar niños, después que balas norteamericanas calibre 50, en
   aviones norteamericanos, con pilotos instruidos por norteamericanos,
   los han ametrallado (EXCLAMACIONES DE:  "¡Paredón!  ¡Paredón!").

   No es la primera vez que hemos tenido que enfrentarnos a esa barbarie.
   Y cuando nosotros hablamos de estas cosas, no es porque deseemos tener
   que luchar; no, cuando hablamos de estas cosas es con la esperanza de
   que los que en sus cerebros calenturientos, atormentados y
   desquiciados, estén planeando agresiones contra Cuba, ¡sepan que Cuba
   se va a defender, sepan que Cuba va a pelear y sepan que Cuba va a
   vencer!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Venceremos!  ¡Venceremos!")  Cuando
   hablamos de estas cosas lo hacemos con el deseo de que los enemigos de
   nuestra Revolución recapaciten, lo hacemos con la convicción de que
   nuestro pueblo resistirá con invencible heroísmo, con la esperanza de
   que los haga meditar bien cualquier paso contra nuestra patria, y la
   respeten; porque lo que queremos es que la respeten (APLAUSOS).  Y los
   que no la respeten, ¡tendrán que morder el polvo de la derrota!

   (OVACION)
