   Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
        Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
   Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en la clausura del
       Primer Congreso de los pioneros, efectuada en el Palacio de las
                 Convenciones, el lro de noviembre de 1991.

                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

   Queridos pioneros y felices invitados:

   No quiero que después de tantas cosas emocionantes que hemos vivido,
   pueda ocurrir el hecho de que yo los aburra hablando demasiado en esta
   tribuna (Exclamaciones de: "¡No!").

   Recordaba aquella tarde de la Asamblea Pioneril, en que surgió la idea
   de organizar en la próxima ocasión un congreso de pioneros --creo que
   eso fue por el año 1986, hace cinco años--; era la única organización
   que no tenía congreso, y nos preguntamos por qué no. Hoy realmente nos
   felicitamos por aquella idea, y de haber tenido la posibilidad y el
   privilegio de ver desarrollarse este congreso de los pioneros, que
   viene llevándose a cabo hace meses desde que se eligieron los primeros
   delegados.

   La compañera Leydis, cuando yo preguntaba, me decía: "Este es el primer
   congreso de pioneros del mundo." Pienso que demuestra la confianza de
   la Revolución en las masas, en el pueblo, y la ilimitada confianza de
   la Revolución en los jóvenes, en los adolescentes y en los niños.

   Se hace difícil llamarlos a ustedes niños, porque ustedes han
   demostrado aquí que rebasan el concepto de niños.

   Es cierto que posiblemente no ha hablado aquí ningún pionerito del
   primer grado, pero estoy seguro de que pudo haberlo hecho.

   Sé que, desde luego, es una selección de los alumnos más destacados de
   los tres niveles que tienen ustedes, y no resulta fácil organizar un
   congreso de tres niveles; sin embargo, se ha podido hacer, y han
   representado realmente a los niños, a los adolescentes y, en parte,
   pudiéramos decir, a la juventud de nuestro país.

   No hay que sentirse menos que cualquier otra organización, porque los
   de otra organización estén en niveles de escolaridad más altos. Pienso
   que este es posiblemente uno de los más importantes de todos, y aquí,
   en este nivel de los de menos años, se han dicho cosas muy serias y muy
   profundas.

   Ni nosotros ni nadie ha podido participar en todas las comisiones de
   trabajo; tampoco podía organizarse el congreso sin las comisiones de
   trabajo, y sabemos que ya en ellas se adelanta muchísimo, porque se
   discuten muchos criterios, muchas ideas y se arriba a conclusiones.

   Acabamos de tener el congreso del Partido, y el congreso del Partido se
   desarrolló durante más de un año; desde que se hizo el llamamiento y
   empezaron las asambleas a discutir problemas en cada uno de los centros
   de trabajo o en los núcleos, en las asambleas provinciales, en la
   reunión de delegados por provincias, en las reuniones del Comité
   Organizador, en cada una de ellas se avanzaba, se avanzaba, hasta que
   al final ya se tenían una serie de criterios elaborados de la forma más
   democrática con que se pueden elaborar los criterios, que es
   discutiéndolos mucho y discutiéndolos con toda la libertad y toda la
   amplitud necesarias. Y así ha ocurrido también con el congreso de los
   pioneros.

   No tenemos la suerte de ver con frecuencia la televisión, por la
   cuestión de los horarios y los programas de trabajo que tenemos todos;
   pero había una pionerita que, por casualidad, escuché unos minutos en
   un programa de televisión --que creo que lo habían organizado los
   mismos pioneros--- y decía: "El congreso de los pioneros va a ser tan
   bueno o mejor que el congreso del Partido" (Aplausos).

   Diría que no es posible hacer comparaciones, por tratarse de dos
   eventos tan diferentes --y no hay duda de que el congreso de nuestro
   Partido fue un gran congreso, estoy convencido de que fue el mejor que
   hemos tenido, no por los tres o cuatro días en que allí se discutió,
   sino por todo el largo período en que se analizaron y se discutieron
   los problemas, por las conclusiones a las que allí se llegaron, por la
   forma en que se discutió, por la seriedad, por la profundidad--; pero
   sí podemos decir que el congreso de los pioneros, aunque sea el primero
   y aunque hubiésemos tenido otros congresos antes, ha sido el mejor
   congreso de pioneros que podía realizarse (Aplausos).

   Tómese en cuenta, sobre todo, que es el primero, y estoy seguro de que
   los visitantes y todos los que han tenido el privilegio de participar
   hoy con ustedes están impactados. Algunos dijeron algo que es muy
   cierto: Solo en el socialismo podía tener lugar un congreso de
   pioneros; solo en el socialismo los niños y los adolescentes tienen las
   oportunidades que tienen nuestros niños y adolescentes. Ni soñarlo
   siquiera en cualquier otro país en que hay todo tipo de escuelas
   diferentes, desde escuelas de millonarios hasta escuelas de pordioseros
   --y, desde luego, casi todos los pordioseros sin escuelas, y casi todos
   los hijos de los trabajadores y campesinos más humildes sin escuelas--
   y donde el 50% no llega al sexto grado.

   No tendremos escuelas de millonarios, pero tenemos muchas escuelas que
   ya desearían tener los hijos de los millonarios en otros países:
   nuestras escuelas especiales para alumnos con determinadas limitaciones
   (Aplausos), aunque, por desgracia, no está terminado todavía el
   programa a partir de las dificultades económicas que hemos tenido en
   los últimos años; nuestras escuelas vocacionales de ciencias exactas,
   nuestras escuelas tecnológicas de las más diversas especialidades,
   nuestras escuelas deportivas, nuestras escuelas culturales, nuestras
   escuelas secundarias urbanas y en el campo, nuestros preuniversitarios
   en el campo y en la ciudad, nuestras decenas de facultades
   universitarias; nuestros Joven Club, que están ya, prácticamente, en
   todos los municipios del país, donde aprenden computación los niños de
   la primaria y los graduados universitarios que no pudieron hacerlo
   cuando estaban en la universidad.

   Nuestras escuelas de estudio y trabajo son únicas en el mundo, no las
   tiene ningún otro país. Si algunos se preguntan o se admiran de que
   nuestros jóvenes y nuestros estudiantes son únicos en el mundo, parte
   de la explicación viene, precisamente, del hecho de que tenemos
   instituciones únicas en el mundo como algunas de las que he mencionado,
   porque la Revolución combinó el estudio y el trabajo desde los primeros
   años y no se sabe lo que tenemos que agradecerle a eso.

   Estoy seguro de que muchos de los discursos que se han pronunciado aquí
   por ustedes, los más jóvenes, donde está representada esa masa de mucho
   más de medio millón de estudiantes de las escuelas secundarias básicas
   --el Ministro tal vez sepa cuántos son--, que ya conoce la escuela al
   campo, o la escuela en el campo, o conoce otras muchas actividades, se
   deben a eso.

   Los representantes de nuestros niños no habrían podido decir muchas
   cosas, si no se hubiera extendido también el concepto del trabajo a la
   enseñanza primaria, dondequiera que ha sido posible. Eso es lo que
   permite que nadie se asuste cuando lo llamen para cualquier tarea, para
   cualquier trabajo, lo mismo sea como exploradores, que en los días de
   la Defensa, que para limpiar la escuela, sobre lo que ustedes han
   protestado hoy cuando esto aparece asociado, precisamente, al Día de la
   Defensa, ya que indiscutiblemente limpiar escuelas no tiene mucho que
   ver con la defensa, aunque sí pueda tener que ver con la decencia,
   porque la escuela limpia es una escuela decente.

   Creo que en nuestra juventud, en nuestros adolescentes y en nuestros
   pioneros, se expresa la obra de la Revolución y, en primer lugar, ese
   milagro social de que todos los niños tengan escuela, de que todos los
   niños estén matriculados. Siempre en las cifras estadísticas aparece un
   99,8 ó 99,9, eso explica que tengamos un índice de promoción tan alto
   y, sobre todo, que tengamos un índice de escolaridad tan alto, que un
   número tan elevado de alumnos se gradúe todos los años en los diversos
   niveles.

   Aun en estos tiempos tan difíciles, en que tantas escuelas se han
   cerrado en el mundo, en nuestro país no se ha cerrado una sola escuela,
   en nuestro país no se ha quedado sin empleo un solo maestro, un solo
   profesor (APLAUSOS); en nuestro país, por el contrario, hay cada año
   más maestros y más profesores, hay cada año más escuelas, hay cada año
   más instituciones educacionales de un tipo o de otro, porque el Joven
   Club, por ejemplo, lo considero una excelente institución educacional.
   No hablo ya de las actividades deportivas que se incrementan por año, o
   de las actividades recreativas.

   Debemos mencionar también el interés que ustedes han mostrado y la
   forma en que se han expresado los representantes de las escuelas de
   arte, los representantes del sector de la cultura, y cómo uno reclama
   que le den deportes, otro reclama que le den más actividades
   culturales, o expresan que no tienen suficientes instructores de arte.
   Eso refleja en los pioneros toda la obra de la Revolución; pero donde
   más se refleja es en los sentimientos de ustedes, en el espíritu
   patriótico y revolucionario de ustedes (Aplausos).

   ¿En qué lugar del mundo y entre qué niños y adolescentes del mundo se
   habría podido escuchar lo que se ha escuchado aquí hoy? Yo me lo
   preguntaba, me lo preguntaba seriamente, y no solo después que algunos
   de estos llamados países socialistas desaparecieron, porque en esos
   países llamados socialistas no había una juventud como la juventud
   cubana (Aplausos), no había un espíritu como este espíritu de nuestros
   pioneros (Aplausos).

   Vimos muchos pioneros, magníficos niños y saludables niños en muchos
   lugares, en países socialistas; nobles y buenos niños como los hay en
   todas partes, incluso hasta en las sociedades capitalistas,
   independientemente de aquel porcentaje, a veces elevadísimo, que tiene
   que ganarse la vida limpiando parabrisas por las calles, o echando
   candela por la boca para organizar un espectáculo, o pidiendo limosnas,
   o buscándose el alimento en los basureros. Es decir, siempre esa
   nobleza innata en los jóvenes, en los adolescentes y en los niños se
   encuentra en todas partes, y también nosotros la encontrábamos en
   antiguos países socialistas; pero yo puedo asegurarles que hay algo más
   importante, eso que se lleva dentro, mucho más importante que la ropa
   que se viste, mucho más importante que los colores y la belleza de lo
   que se lleva por fuera, ¡mucho más importante! (Aplausos) Ustedes, por
   cierto, traen aquí color y belleza por fuera (Aplausos), pero mucho más
   importantes y lo que los hace diferentes son el color y la belleza que
   se llevan por dentro, las ideas que se llevan por dentro, los
   sentimientos que se llevan por dentro, que son los que ustedes han
   expresado en el día de hoy mediante la palabra de decenas y decenas de
   delegados, que era una décima parte de los que querían hablar en la
   Plenaria de hoy (Aplausos).

   Cuántas maravillas nos habremos perdido, cuántas cosas bellas, cuántas
   ideas interesantes. ¡Si cada uno de los cientos de ustedes que
   quisieron hablar, hubiera podido hacerlo!; pero hay una cosa que a lo
   mejor ni siquiera meditamos: el hecho de que hablar ya es
   extraordinario. En el mundo los niños no hablan ni tienen donde hablar,
   como no sea en su casa o en el parque (Aplausos). En una asamblea no
   hablan, ¿dónde hay asambleas de niños y adolescentes? En un congreso no
   hablan, ¿dónde hay congresos de pioneros? En el nuestro hablan, y no
   solo hablan con toda la libertad que se pudiera concebir --y yo
   quisiera ver qué dicen de eso los que hablan de democracia entre unas
   enormes comillas; aquí no solo se habla con toda la libertad que pueda
   concebirse, repito--, sino que todos hablan (Aplausos).

   Los que creemos en el ser humano, los que creemos en la sociedad humana
   y sus capacidades de perfeccionamiento, los que creemos en la virtud y
   en la bondad del ser humano, los que no nos dejamos envenenar el alma
   por las excepciones, o por los malos ejemplos, o por las cosas
   mezquinas; los que no confundimos el oro con el lodo, tenemos que
   sentirnos alentados realmente de tanto oro --y tomo las palabras de
   Dotres que habló de oro hace unos minutos, cuando dijo que teníamos una
   juventud de oro y unos pioneros de oro (Aplausos)--, nos sentimos
   alentados porque es la obra de la Revolución, y nos sentimos alentados
   porque vemos los sentimientos de un pueblo revolucionario (Aplausos).
   Nos sentimos alentados porque vemos a un pueblo capaz de estar a la
   altura del extraordinario momento histórico que estamos viviendo
   (Aplausos), y lo hemos visto no solo a través de nuestro congreso, lo
   hemos visto a través de ustedes y eso nos da fuerza, nos da estímulo,
   nos da confianza, nos da seguridad en el porvenir.

   Con mi colega escolar de aquellos tiempos discutía cuál momento habría
   preferido vivir, y él no tuvo duda --corno no tengo duda yo-- de que
   este momento es el más glorioso de toda la historia de nuestra patria,
   ¡este momento! (Aplausos.)

   De este momento que les ha tocado vivir a ustedes, este momento
   difícil, de dificultades actuales, de dificultades que con seguridad
   serán mayores, que resultarán inevitablemente mayores, antes que
   empecemos a remontar de nuevo el difícil camino de las dificultades
   actuales y futuras, se ha hablado aquí; y dolía, sí, dolía mucho, como
   cuando la compañerita explicaba su discusión con una abuela en una cola
   y polemizaba con ella porque algo faltaba, algo no había llegado.

   Imagínense una niña de octavo o noveno grado discutiendo los problemas
   en la cola, casi casi como si la Revolución fuera culpable de que
   faltara el pollo (Aplausos), casi casi como si la Revolución fuera
   culpable de tener el pollo guardado en un congelador y no lo quisiera
   repartir. Casi casi como si el más poderoso imperio de la Tierra no nos
   acosara y nos bloqueara cada vez con más fuerza y más odio; casi casi
   como si el mundo socialista, en que se basaban los pilares de nuestro
   desarrollo económico y social no se hubiese derrumbado en cuestión de
   meses; casi casi como si fuéramos un país superdesarrollado; casi casi
   como si tuviéramos mares de petróleo; casi casi como si el
   subdesarrollo no existiera; casi casi como si la explotación del mundo
   no existiera; casi casi como si no tuviéramos hoy el dominio
   prácticamente unipolar de la potencia más poderosa, más egoísta y más
   explotadora de la historia; casi casi como si el mundo no fuera
   saqueado todos los días; casi casi como si la historia no existiera.

   La niña tiene que discutir con la señora que no entiende. Y no critico
   a la señora, digo, simplemente, que la señora no entiende y no puede
   entender, por mucho que a veces se explique y se repita y se vuelva a
   repetir. Casi casi diríamos finalmente, como si la Revolución no
   hiciera todo lo que humanamente puede hacerse, y aún más que lo que
   humanamente puede hacerse para que no le falte a nadie nada; y si,
   desgraciadamente, nos faltan cosas --y nos faltan muchas cosas--, es
   porque la Revolución pudo hacer antes todo lo que humanamente era
   posible imaginar para que todo el mundo tuviera algo (Aplausos).

   A cualquier hora del día, todos los días, todas las semanas y todos los
   meses, y no solo el pollo que se retardó, sino el medicamento que salvó
   la vida o que alivió el dolor, o el litro de leche para cada niño, o el
   libro que educa, o el empleo que impide que alguien sea pordiosero, o
   que un anciano esté abandonado, o una joven tenga que prostituirse para
   vivir (Aplausos); por toda la justicia que la Revolución trajo al país,
   por todo lo que la Revolución ha hecho por el país se explica que en
   tiempos difíciles, quienes se acostumbraron, al fin y al cabo y
   mientras fue posible, a tener el máximo de cosas, no comprendan cuando
   empiecen a faltarnos.

   Lo que la niña decía tiene mucha importancia porque ella hablaba de
   política, hablaba de la batalla ideológica --y más de uno aquí, unos
   cuántos hablaron de lucha ideológica--, y lucha ideológica es esa,
   cuando alguien no tiene los datos, la información necesaria. Hemos
   procurado que el pueblo tenga el máximo de información, y en el
   congreso del Partido se ha dado una cantidad de información que no se
   ha dado nunca en ningún país acerca de las dificultades que hemos
   tenido que atravesar, estamos atravesando y tendremos que atravesar a
   partir del derrumbe socialista; la cantidad de información que se le ha
   dado al pueblo es imposible que sea mayor, hasta en números exactos,
   con números decimales y todo.

   Hay que discutir, y discutir con argumentos y discutir con razones,
   pero cuando no hay argumentos porque no se conozcan, o no haya
   información porque no se conozca, hay que discutir, y decir: Usted
   creerá esto, ¡pero yo creo en la Revolución! (Aplausos.) A usted podrá
   faltarle la confianza, ¡pero yo tengo confianza en la Revolución!
   (Aplausos) A usted podrá faltarle la fe, ¡pero yo tengo fe! (Aplausos)
   A usted podrá faltarle el valor, ¡pero yo tengo valor! (Aplausos) Usted
   podrá pensar que nuestro pueblo no sirve para nada, ¡pero yo pienso que
   nuestro pueblo es hoy uno de los mejores pueblos del mundo! (Aplausos
   prolongados y exclamaciones de: "¡Fidel, Fidel, Fidel!")

   Usted podrá pensar que la Revolución no será capaz de resolver los
   problemas, ¡pero la Revolución no solo ha resuelto infinidad de
   problemas, sino que la Revolución Cubana escribe hoy una de las más
   gloriosas páginas de la historia del mundo! (Aplausos); porque cuando
   tantos se plegaron, cuando tantos se rindieron, cuando tantos se
   vendieron, cuando tantos se acobardaron, nosotros ni nos plegamos, ni
   nos rendimos, ni nos vendemos, ni nos acobardamos (Aplausos), porque en
   nuestras venas no hay sangre de cobardes (Aplausos), porque en nuestras
   venas no hay sangre de traidores (Aplausos), porque en nuestras venas
   no hay sangre de blandengues (Aplausos), porque en nuestras venas no
   hay sangre de vendepatrias ni de vende ideas (Aplausos), porque en
   nuestras venas no hay sangre de hombres y mujeres que deserten de su
   causa, y menos cuando su causa es la más justa y la más hermosa que
   haya podido existir jamás (Aplausos y exclamaciones de: "¡Fidel, Fidel,
   Fidel!", y "¡Pa'lo que sea, Fidel, pa'lo que sea!").

   Martí decía que los hombres que no tenían fe en su patria eran hombres
   de siete meses. Pero resulta que la Revolución es una gran partera,
   resulta que la Revolución es una gran medicina en el orden moral, en el
   orden espiritual, y podríamos decir que el número de sietemesinos, con
   la Revolución, ha disminuido considerablemente en este país (Aplausos y
   exclamaciones de: "¡Cuba será un eterno Baraguá!"). Por eso que dicen
   ustedes de que Cuba es y será un eterno Baraguá, porque por nuestras
   venas corre sangre de los Céspedes, de los Agramonte, de los Máximo
   Gómez, de los Maceo, de los Martí y de los de cientos de miles que como
   ellos dieron su vida por la patria (Aplausos), y porque por nuestras
   venas no corre solo esa sangre pura y heroica, por nuestras venas corre
   la sangre generosa, la sangre también inmensamente pura de la clase
   obrera, del movimiento revolucionario internacional (Aplausos); porque
   nuestros genes patrióticos se mezclaron con genes internacionalistas
   (Aplausos), porque las ideas de Martí y de su pléyade de compañeros de
   lucha se juntaron con las ideas de Marx, de Engels y de Lenin
   (Aplausos), porque a nuestra sangre patriótica se juntó toda nuestra
   sed de justicia y de libertad (Aplausos), porque a nuestra sangre
   patriótica se juntó nuestra sangre socialista y comunista (Aplausos).
   Nadie tuvo nunca argumentos más fuertes, ideas morales y éticas más
   poderosas, una causa más justa que defender, un honor y una dignidad
   más grande que guardar, una bandera más independiente y más gloriosa
   que defender (Aplausos). Trabajamos por algo y para algo: para salvar
   la patria, para salvar la Revolución y para salvar el socialismo
   (Aplausos y exclamaciones de: "¡Fidel, Fidel, Fidel!") Y trabajamos
   para ello con el mismo espíritu de los hombres y mujeres del 68 y del
   95 del siglo pasado, con el mismo espíritu de los hombres y mujeres del
   Moncada y de todos los hechos gloriosos de la historia de nuestro
   pueblo en este siglo (Aplausos).

   Trabajamos con el espíritu del 68 y eso lo dice todo, porque en el 68
   no había ni petróleo, ni electricidad, ni trenes nacionales, ni
   ómnibus; en el 68 no había ni pollo congelado (Risas); en el 68 no
   había muchas veces ni zapatos, ni ropa, ¡ni armas!, luchaban con las
   armas que le arrebataban al enemigo, o con el machete. Así se escribió
   nuestra historia. No había ni médicos ni medicamentos, ¡nada!, y
   nuestro pueblo luchó 10 años entre el 68 y el 78, y cuando algunos,
   cansados, dijeron: "Ya no es posible", Maceo dijo: "¡Sí, sí es posible
   seguir luchando, nosotros estamos dispuestos a seguir luchando!"
   (Aplausos) Y cuando alguno decía que nunca más volvería a iniciarse la
   guerra necesaria, Martí dijo: "¡Sí!, volverá la guerra necesaria"
   (Aplausos). Y cuando los yankis intervinieron en este país e impusieron
   una Enmienda Platt y una neocolonia, nuestro pueblo dijo: "¡No seremos
   eternamente una neocolonia! ¡No seremos eternamente dominados!", y
   llegó un día el Primero de Enero de 1959 (Aplausos y exclamaciones de:
   "¡Somos felices aquí!").

   Como decíamos el día de la clausura del congreso del Partido, las ideas
   de Martí no murieron ni fueron derrotadas cuando Martí cayó en Dos Ríos
   aquel 19 de mayo de 1895; ni las ideas de Maceo murieron o fueron
   vencidas cuando cayó en Punta Brava aquel 7 de diciembre de 1896. Las
   ideas no mueren ni son derrotadas, ni siquiera cuando mueren aquellos
   que defienden las ideas, si son justas como lo son nuestras ideas.

   Nuestras ideas no murieron el 26 de julio de 1953 cuando decenas de
   compañeros cayeron en los combates o fueron asesinados después de los
   combates. Aquellos que exterminaron la vida de numerosos compañeros
   después de torturarlos atrozmente, creyeron con seguridad que habían
   aplastado las ideas de la Revolución, y no sabían que ese día estaban
   multiplicando más que nunca y fortaleciendo más que nunca las ideas de
   la Revolución (Aplausos).

   Es bueno recordar esto en tiempos como los que vivimos, recordar
   nuestra historia y la historia de nuestro pueblo, lo que era nuestro
   pueblo ayer y lo que es nuestro pueblo hoy; porque cuando se iniciaron
   las luchas por la independencia, en 1868, ni siquiera teníamos una
   nación, empezábamos a ser una nación; ni siquiera teníamos una unidad,
   empezábamos a tener una unidad. En aquella primera guerra, la mitad del
   país no pudo participar en ella, desde los límites de Villa Clara con
   Matanzas hasta occidente, donde había 300 000 esclavos produciendo
   azúcar y café, realizando los trabajos más duros.

   Nuestro pueblo vivió tiempos muy difíciles, ¡muy difíciles!, pero los
   supo vencer todos; y nuestro pueblo nunca tuvo lo que tiene hoy, la
   fuerza de hoy, la unidad de hoy, la experiencia de hoy, las ideas de
   hoy, y digamos más todavía: el coraje de hoy, la convicción de hoy, el
   heroísmo de hoy (Aplausos). Por eso también señalábamos en el congreso,
   para aquellos que quieren desalentar, para aquellos que quieren
   desmoralizar con las necesidades, a los que hay que responderles: No
   nos asustan los problemas, no nos asustan las necesidades de ahora, ni
   aun mucho mayores; no nos vengan con el cuento de que nuestra lucha no
   tiene perspectiva, porque estamos frente al coloso del Norte, que ya
   llevamos más de 30 años frente a ese coloso y nos conoce bien (Aplausos
   y exclamaciones de: "¡Cuba sí, yankis no!"). Un coloso goloso, pero que
   no ha podido tragarnos porque somos como una bola de espinas inmensa,
   intragable, indigerible (Aplausos).

   Si alguien pudo escribir aquello de que el tiburón se tragó la sardina,
   y hasta un libro con este título apareció en los primeros años de la
   Revolución de un autor que en aquellos tiempos mantenía ciertas ideas
   decorosamente progresistas, hoy no se puede hablar del tiburón y la
   sardina. Hoy se puede hablar del tiburón y el infierno, y preguntarse
   si el tiburón podría tragarse el infierno (Aplausos); hoy se puede
   hablar del tiburón y el acero, y preguntarse si el tiburón podría
   tragarse esta gigantesca bola de acero que es hoy la Revolución Cubana
   (Aplausos y exclamaciones de: "¡Fidel, pitchea, que los yankis no
   batean!").

   Por eso, a los que quieren sembrar el escepticismo hay que decirles:
   Ustedes no nos conocen bien todavía, si ustedes se atreven a medir a
   los pueblos por la cantidad de mineral que tengan, o de petróleo, no
   por lo que llevan dentro, aquí; a nosotros hay que medirnos por lo que
   llevamos dentro del pecho y dentro de la cabeza (aplausos). A los que
   pretendan sembrar el escepticismo, decirles: Pierdan cuidado, que de
   nuestros pechos y de nuestras cabezas saldrán las soluciones y saldrá
   la victoria por difícil que sea (Aplausos).

   Al que pierde la madre no lo consolarán con nada, al que tiene en
   peligro la madre no le aconsejan que deje de luchar por salvarla. Creo
   que eso no se le aconseja a nadie; creo que para eso siempre hay una
   respuesta. Es como si le dijeran a alguien: Tu madre se siente mal pero
   no la lleves al médico, no la cures, no la atiendas, ya que ese sería
   el único camino de perder la madre (Aplausos); y cuando se haya perdido
   la madre, se perdió toda esperanza de volver a tener madre, o, en otros
   casos, de volver a tener hermanos, o de volver a tener hijos.

   Por eso, a los que pretendan agigantar las dificultades, que son
   grandes y no nos asustan porque nosotros nos sentimos más grandes que
   las dificultades porque nosotros nos multiplicamos con las
   dificultades, porque nosotros nos crecemos con las dificultades, porque
   nosotros somos mejores con las dificultades (Aplausos); a los que
   gustan de agigantar las dificultades les preguntamos frente a tantos
   adversarios, al coloso goloso y al ejemplo del merengue de clara de
   huevo de golondrina --para ser fino--, y porque se derritió el
   merengue, y porque el coloso es más fuerte, ¿nos vamos a derretir
   nosotros? (Exclamaciones de: "¡No!") ¿Vamos a dejar de luchar nosotros?
   (Exclamaciones de: "¡No!") Por eso decimos que lo único que no tendría
   perspectiva jamás, fíjense bien, ¡lo único que no tendría perspectiva
   jamás para nuestro pueblo, para nuestra noble causa, para nuestra
   nación, es si se pierde la patria, si se pierde la Revolución, si se
   pierde el socialismo! (Aplausos)

   Eso quiso el imperio siempre, tragarse a Cuba. Desde hace más de 150
   años quiso tragarse a Cuba, y ahora cuando el merengue se desmerengó
   creen que puede haber llegado la hora de tragarse a Cuba (Exclamaciones
   de: "¡No!").

   Queremos decir, en primer lugar, que el desmerengamiento es coyuntural,
   porque el hambre en el mundo no se desmerengó, la explotación y el
   saqueo en el mundo no se desmerengaron, el número de miles de millones
   de pobres en el mundo no se desmerengó, al contrario, crece como la
   espuma, crece como el merengue batido. Cada vez hay más pobres en el
   mundo, cada vez hay más saqueados, más explotados, más enfermos, más
   analfabetos, más gente desesperada en todas partes, porque el
   capitalismo lleva siglos explotando a los pueblos y no ha resuelto un
   solo problema, sino que crea cada vez más y más problemas en todas
   partes.

   El mundo no se va a rendir, el mundo puede confundirse en un momento
   determinado, en el mundo puede haber desaliento, el movimiento
   revolucionario y progresista puede confundirse y amedrentarse por un
   instante, pero todo eso es pasajero; y se hacen ilusiones los que crean
   que sobre ese mundo lleno de miseria se va a construir un imperio de 1
   000 años, imponiendo cada vez más pobreza en ese mundo.

   Los pueblos reaccionarán. Vean cómo están reaccionando ya en Europa del
   este. Acaba de tener lugar una elección con unos 70 partidos en uno de
   esos países, ¡calculen ustedes!, y no votó ni el 50% de la gente. Vean
   cómo ya les va interesando cada vez menos esa democracia entre enormes
   comillas, ya no van ni a votar; y cosas veredes, a medida que el tiempo
   transcurra, a medida que conozcan ese edulcorado veneno con que el
   capitalismo mata y aniquila, con que el capitalismo envilece y
   prostituye a los pueblos, con que el capitalismo intoxica a las
   naciones y convierte en fieras a los seres humanos, cosas irán
   descubriendo y vendrán tiempos diferentes (Aplausos).

   Lo nuestro es luchar, resistir para darles tiempo al pecho y al cerebro
   a instrumentar, como estamos instrumentando todo lo necesario para
   ganar la batalla, sin que esto signifique que los peores tiempos hayan
   pasado.

   Seríamos irresponsables si le dijéramos ahora al pueblo: Tranquilo, no
   se preocupe, las dificultades no van a rebasar estos límites; al
   contrario, hay que decir que pueden ser mucho mayores, con seguridad
   van a ser mucho mayores y tenemos que tener la mente preparada para lo
   peor, no para lo más fácil. No ganan batallas aquellos que creen que el
   combate es fácil, ganan batallas aquellos que saben que el combate es
   difícil.

   Sería una irresponsabilidad, una falta de honestidad revolucionaria, si
   nosotros mismos olvidáramos ahora que no sabemos qué petróleo vamos a
   tener en enero, en febrero y en marzo; si ignoramos que muchas personas
   no comprenden todavía las dificultades del período especial; si incluso
   un cambio de película o una película menos un sábado dio lugar a que
   muchas personas --y no digo que de mala fe, sino con los mejores deseos
   del mundo-- pidieran que se rectificara la medida. Bueno, hubo una
   correcta e inteligente rectificación, quitaron una del lunes y la
   pusieron para el sábado.

   ¿Y si un día no podemos encender todos los días los televisores? ¿Y si
   en un momento no tenemos suficiente combustible qué vamos

   a hacer, ponernos a llorar? (Exclamaciones de: "¡No!")
   ¿Desmoralizarnos? (Exclamaciones de: "¡No!") Por eso les decía que en
   el 68, al inicio de nuestras luchas por la independencia, no había ni
   luz eléctrica.

   Como expliqué en el congreso, cuando triunfa la Revolución gastábamos 4
   millones de toneladas de petróleo, y con una tonelada de azúcar se
   compraban siete de petróleo, ¡siete! Quiere decir que, con los precios
   del año 1959 y 1960, con 2 millones de toneladas de azúcar conseguíamos
   13 ó 14 millones de toneladas de combustible. Pero la cosa ahora, con
   los precios de monopolio que tiene el petróleo, con los precios
   deprimidos del azúcar en lo que nosotros llamamos el basurero del
   mercado mundial, es que hoy para comprar una tonelada de petróleo casi
   haría falta una de azúcar; se compraría 1,3, 1,4 toneladas de petróleo
   por tonelada de azúcar. Todo el azúcar del país no alcanzaría para
   comprar el petróleo.

   Es posible que la señora del pollo congelado no tenga ni la menor idea
   de algunos de estos problemas, ni de lo que el país tiene que hacer en
   estas condiciones. ¡Cómo se las ha tenido que arreglar el país con 3
   millones de toneladas de combustible menos, y cómo se las tiene que
   arreglar cada día con menos combustible! Mire que hemos hecho esfuerzos
   por evitar apagones, pero quién nos garantiza, por grandes que sean los
   esfuerzos y grande la colaboración del pueblo, porque ha sido grande,
   reduciendo consumos, todavía mayor el esfuerzo del Estado reduciendo
   consumos --y algunas decenas de miles ni se acuerdan de eso, ni por la
   mente les pasa, ni se han enterado de eso y gastan hasta más--; quién
   podría garantizar que en un período de tiempo nosotros podamos mantener
   el sistema eléctrico funcionando las 24 horas. Y cuando haya que
   escoger entre una cosa y otra, entre regar el cultivo que nos va a
   producir el alimento o una hora más de televisión --para citar un
   ejemplo sencillo--, u otras muchas cosas más; cuando hay que escoger
   entre cosas más esenciales y otras menos esenciales, entonces, ¿qué
   hacemos?

   Piensen ustedes, por ejemplo, en el transporte. Hace unos pocos años el
   número de viajes de ómnibus en la capital era de 28 000 y 29 000 cada
   día y no alcanzaban, ahora estamos a nivel de 18 000; se ha disminuido
   en un tercio el número de viajes y lo vemos. Es triste, es doloroso,
   todo el mundo no puede montarse en una bicicleta, no tenemos tampoco la
   bicicleta para todo el mundo todavía, aunque la vamos a tener al paso
   que llevamos. ¿Y si tenemos que escoger en un momento entre el
   combustible de un número de ómnibus y el combustible para preparar la
   tierra?, ¿o el combustible para determinadas cosas, para regar el
   plátano, la papa y los alimentos?, ¿o el combustible para cortar la
   caña con combinadas o movilizar 300 000 personas a cortar caña, con la
   cantidad de campamentos, ropa, zapatos, machetes, alimentos que habría
   que garantizar para movilizar 300 000 personas?, sin contar los cambios
   tecnológicos de los centros de acopio que hoy se abastecen
   mecánicamente y que no es con la carretica aquella de antes de la
   Revolución, que con unos bueyes llevaba la caña hasta allí, cerquita.
   Cuando tengamos que escoger entre algunas horas más de electricidad o
   algunas horas menos, precisamente para resolver algunos de estos
   problemas esenciales a la vida, decisivos, es que se necesita mucha
   comprensión y se necesita, sobre todo, comprender que el país no puede
   obrar el milagro de resolver estos problemas en unos días, que necesita
   un tiempo para hacerlo, porque el país está ya obrando prácticamente
   milagros.

   Podríamos toparnos con la señora mencionada y, sin inmiscuirnos para
   nada en sus sentimientos religiosos, preguntarle: ¿Usted es creyente? Y
   decirle: Mire, estamos haciendo milagros, porque con todo lo que ha
   pasado en el campo socialista, y el odio feroz y el bloqueo acrecentado
   del imperio, ¡lo que el país está haciendo son milagros!, se lo digo,
   ¡y tiene que seguir haciéndolos! (Aplausos)

   Ahora hay que calcular cada tonelada de azúcar que se produce, dónde se
   va a vender, a qué precio, cuánto vale el petróleo, cuánto petróleo se
   compra y dónde se pone cada litro de petróleo. Ahora hay que hacer
   esfuerzos mayores que nunca por optimizar cada cosa en las condiciones
   actuales y mientras madura lo que hacemos, y muchas veces hacemos mucho
   más que lo que hablamos, porque no tenemos por qué estarle diciendo
   todos los días al enemigo qué estamos haciendo y en qué se fundan
   nuestras esperanzas.

   Pero de aquel país que gastaba 4 millones de toneladas de petróleo
   cuando la mitad de las casas no tenían electricidad y cuando la
   población era casi la mitad, que cuando gastaba electricidad un hogar
   gastaba la mitad de lo que gasta hoy, este país se montó en un consumo
   de 13 millones de toneladas de petróleo y casi de repente el año
   pasado, en el segundo semestre, tuvo que bajar el consumo en 3
   millones; y este año, otra vez ya en el segundo semestre, ha tenido que
   bajar el consumo en cientos de miles de toneladas mensuales, por encima
   de las reducciones que ya habla hecho el pasado año.

   Así que ahora el país tiene que calcular, después del desastre
   socialista en Europa, todo lo que tiene, todo lo que vale, dónde puede
   venderse y qué debe comprarse con cada centavo, qué se exporta, para
   que nuestros planes estratégicos sigan adelante.

   Es dolorosísimo parar planes que hemos parado, cómo nos duele: todo ese
   plan de escuelas especiales --nos faltaban por construir todavía más de
   150--, queríamos escuelas especiales para 80 000 alumnos, y las tenemos
   para alrededor de 55 000 ó 60 000; queríamos, incluso, las que estaban
   en peores condiciones hacerlas nuevas; nuestros planes de viviendas,
   estábamos desarrollando la industria de materiales para alcanzar hasta
   100 000 viviendas por año, habíamos reconstruido las microbrigadas y se
   estaban desarrollando una serie de experiencias interesantísimas.
   Digamos, por ejemplo, el caso del contingente industrial de la fábrica
   de materiales, "Milián", de San Miguel del Padrón, donde elevaron los
   trabajadores de 4 000 pesos la producción anual a 22 000, organizados
   como contingentes; más de 200 brigadas de riego y drenaje de la caña;
   decenas y decenas de brigadas de construcción de presas, de canales,
   etcétera.

   Es un esfuerzo colosal, extraordinario el del país, y lo mantiene o lo
   trata de mantener a toda costa, y construye pedraplenes, construye
   hoteles para el turismo internacional, e impulsa el programa
   alimentarlo con el máximo de fuerza, los programas científicos, los
   programas de la industria farmacéutica, la biotecnología, la
   biomedicina, los equipos médicos avanzados; todos esos programas se
   mantienen, se impulsan en estas condiciones tan difíciles, porque
   nosotros debemos preservar

   siempre la esperanza, debemos preservar siempre las soluciones por
   difíciles que sean las condiciones. Esa tiene que ser nuestra
   filosofía, esa tiene que ser nuestra estrategia, esa tiene que ser la
   filosofía y la estrategia de nuestro 68 y de nuestro 95 de esta era, de
   este gran desafío en que el país tiene que resistir, mientras los
   enemigos creen que se derrumba, que también se desmerenga; confunden la
   clara de huevo con aceros especiales (Aplausos) y tienen esperanzas de
   que la Revolución no pueda mantener la unión, la cohesión y la
   combatividad del pueblo.

   Y lo sabemos, hay algunos que individualmente se desmerengan o se
   diluyen, lo sabemos, hay algunos casitos; incluso algunos viejos
   revolucionarios, o mejor dicho: algunos revolucionarios viejos --no es
   lo mismo un viejo revolucionario, que un revolucionario viejo--; hay
   algunos de esos, en determinadas categorías, pero contados con los
   dedos de la mano. En cambio, una cantidad de heroísmo, una cantidad de
   espíritu de trabajo, una cantidad de espíritu de lucha por todas partes
   que es increíble, y lo he dicho, como no lo hemos visto en otro
   momento; y lo vemos en estos que son los más difíciles de todos, ese
   espíritu que tanto admiramos en nuestro pueblo.

   Me he extendido en esto, para recalcar la importancia de la cuestión
   ideológica y de la lucha ideológica, sobre todo, frente a aquellos que
   quieran debilitar la confianza, la esperanza y la fe en la Revolución;
   la confianza, la esperanza y la fe en la victoria (Aplausos).

   Si los revolucionarios cubanos en otra época de la historia se hubiesen
   desalentado con las dificultades, no habría un país independiente
   llamado Cuba (Aplausos). Habría un pequeño estado del coloso del Norte,
   lleno de prostíbulos, de garitos, de drogas, discriminación racial y de
   todos los vicios habidos y por haber; pero no tendríamos esta hermosa
   patria, no tendríamos este hermoso país, no tendríamos este maravilloso
   pueblo.

   Si alguna vez los revolucionarios cubanos se hubiesen desalentado en su
   camino; si se desalienta Céspedes después de los primeros reveses, o
   Gómez, o Agramonte; si se hubiera desalentado Martí cuando La
   Fernandina, cuando el desembarco; si se hubieran desalentado los
   patriotas cuando la muerte de aquellos ilustres jefes, entonces no
   habríamos tenido jamás la patria que tenemos hoy, la historia que
   tenemos hoy, la gloria que tenemos hoy (Aplausos).

   Aquí les estoy hablando a los pioneros; no les estoy hablando a los
   delegados del congreso del Partido, o a los del congreso obrero, o a
   los de la FEEM, sino a los pioneros, a nuestra generación más joven de
   revolucionarios, porque ustedes tienen que participar en esa batalla
   ideológica y en todas partes, en la esquina, en la cola, en la casa.
   Muchas veces hay que discutir en la casa, es la verdad, hasta con las
   personas más allegadas, o la tía, o la prima, o la abuela, o el suegro,
   o alguien, qué sé yo; aunque los pioneros no tienen suegros ni suegras,
   pero habrá que discutir con la suegra del hermano o del vecino. La
   batalla ideológica es muy importante, por eso me referí con extensión a
   este problema.

   Ustedes han planteado muchas cosas de sumo interés. No debo hacer una
   revisión de cada una de ellas, porque ahora corresponde a la
   organización de los pioneros y a la juventud analizar cada uno de los
   acuerdos, cada uno de los análisis hechos en las comisiones, para saber
   y tomar decisiones sobre lo que debe hacerse en cada cosa.

   Algunos propusieron aquí cómo se pueden sustituir los juguetes de
   importación, qué experiencia sacaron en Las Tunas. Es una cosa
   magnífica y maravillosa escuchar a los niños y los adolescentes hablar
   de eso. Otros hablaron del emblema, parece un tema bastante debatido y
   tendrán ustedes, de acuerdo con los resultados y los criterios del
   congreso, que tomar las decisiones finales sobre este punto. Otros
   hablaron del lema, no hubo nadie que se resignara a la idea, siquiera,
   de renunciar al lema de: "¡Seremos como el Che!" Se dijeron cosas
   preciosas, se pidió que se hablara del Che de niño, cómo era, qué
   travesuras hacía; en dos palabras, querían que les dijeran que el Che
   era como ellos, y el Che seguramente era como todos los niños.

   Recuerdo cuando planteamos esa consigna, cuando preguntamos: ¿Cómo
   queremos que sean nuestros hijos?, dijimos: ¡Queremos que sean como el
   Che! Eso fue en el gran acto de masa con motivo de la muerte del Che.

   Pero al Che hay que verlo dialécticamente; hay que verlo como niño,
   pero no solo como niño, hay que verlo también como hombre; hay que
   verlo no solo como estudiante de primaria, sino también como
   combatiente de la Sierra Maestra y como Comandante, como Ministro de
   Industria, como trabajador. Porque cuando se habla del Che se habla de
   un prototipo humano, no de un dios o de un santo; no puede ser, no es
   una idea mística, es una idea muy racional y pensada: el Che como un
   modelo de hombre, como un modelo de revolucionario, como un hombre
   heroico, como un hombre de gran valor, como un hombre generoso, como un
   excelente compañero. Alguien capaz de dar la sangre no solo por su
   patria, sino también por otro país; no solo por su pueblo, sino también
   por otros pueblos; que era capaz de quitarse lo suyo para darles a los
   demás; que, como médico, si se tenía que quedar con un grupo de heridos
   allí, en condiciones muy difíciles, se quedaba como médico con el grupo
   de heridos; en ese momento se olvidaba de que era soldado, y trabajaba
   como médico y como soldado. El hombre que educa con el ejemplo, el
   hombre íntegro, el hombre honrado, el hombre abnegado, el hombre
   socialista, el hombre que cree en el comunismo y en las posibilidades
   del comunismo, el promotor del trabajo voluntario en nuestro país, el
   hombre de pensamiento amplio, limpio, valiente, rebelde (Aplausos). Es
   un prototipo, fue la figura que correspondió a nuestra época
   socialista, comunista, internacionalista; el hermano que vino de otras
   tierras a luchar junto a nosotros; el compañero que puso en peligro su
   vida muchas veces por Cuba, donde no había nacido.

   Si hubiese sido en otro momento de nuestra hermosa historia, la
   consigna podía ser sobre otro hombre, porque la historia de nuestra
   patria está llena de nombres gloriosos y de hombres ejemplares;
   habríamos dicho que sean como Céspedes, que sean como Agramonte, que
   sean como Máximo Gómez, que sean como Maceo, que sean como Martí o que
   sean como Mella (Aplausos). Es nuestra época, es nuestra lucha, la que
   determina un símbolo que hemos señalado a nuestros pioneros, pero no
   solo a nuestros pioneros, sino también a nuestros jóvenes; y no solo a
   nuestros jóvenes, sino también a nuestros trabajadores; y no solo a
   nuestros trabajadores, sino también a los militantes de nuestro
   Partido; y no solo a los militantes de nuestro Partido, sino a los
   cuadros de nuestro país.

   Es que el Che simboliza lo mejor de esa enorme suma de valores que,
   afortunadamente, ha tenido nuestra patria (Aplausos). Hay que reunir
   informaciones sobre el Che y su época, hay que reunirlo todo, y es en
   ese sentido que se habla.

   Alguien dijo muy bien que todos podían ser como el Che.

   Si tiene un ataque de asma, tiene presencia de ánimo y tiene valentía
   frente al dolor, frente al sufrimiento, es como el Che. Si es
   estudioso, es como el Che. Si lee una poesía, es como el Che --aquí se
   dijo con toda claridad. Si trabaja duro en cualquier tarea, es como el
   Che. Si predica con el ejemplo, es como el Che. Si se trata de un
   internacionalista y un comunista, es como el Che. Por eso coincido con
   esa compañerita que, con palabras tan sencillas, dijo que ser como el
   Che no era difícil y no era imposible para nadie. Y no se trata de que
   nosotros queramos que los muchachos de primero, segundo y tercer grados
   sean como el Che; aspiramos a poder educarlos para que sean como el
   Che. Ese es el sentido, realmente, que tiene esa consigna (Aplausos).

   Ustedes hablaron mucho de cosas interesantes sobre otros temas, cómo
   debe ser la cosa de los exploradores; hablaron mucho, sobre todo, de
   cómo debe ser lo de la defensa y el Día de la Defensa, y quizás entre
   las cosas más maravillosas que ustedes dijeron hoy, están las asociadas
   a esa cuestión del Día de la Defensa. Habrá que pedirles a todos los
   que están interesados y comprometidos con este tema, que estudien cada
   una de las inquietudes de ustedes y cómo mejorar toda esa preparación,
   para que ningún joven, ningún adolescente, ningún niño tenga la idea de
   que puede ser inútil o que va a ser incapaz de defenderse cuando todo
   el mundo tenga que defenderse, qué cosas hacer y cómo hacerlas para que
   cada cual se sienta capaz de participar en la defensa de la patria.

   Me pregunto una vez más: ¿Hay en el mundo algún país donde los pioneros
   sean capaces de hablar sobre el tema como hablaron ustedes?
   (Exclamaciones de: "¡No!") ¿Sean capaces de expresar esos sentimientos
   que expresaron ustedes? (Exclamaciones de: ",No!") ¿Y si a mí se me
   ocurriera decir que ser así, hablar así, pensar así, es ser como el
   Che, ustedes estarían en desacuerdo conmigo? (Exclamaciones de: "¡No!")
   Luego no es una simple consigna.

   Y si dije que aquí han venido excelentes compañeros, digo también que
   por cada uno que vino aquí, quedaron buenos y excelentes, decenas y
   cientos de compañeros en el resto del país a los cuales ustedes están
   representando (Aplausos y exclamaciones de: "¡Fidel, Fidel, Fidel!")

   Luego decir: Pioneros por el comunismo, seremos como el Che, es
   correcto, y ahora más que nunca, más que nunca en período especial hay
   que ser como el Che (Aplausos). Más que nunca tendremos que
   enfrentarnos a la adversidad y a las dificultades.

   Ningún pueblo que luche ha sido jamás vencido, sobre todo cuando sabe
   combinar el valor con la inteligencia; ese es el deber primero de todos
   nosotros, del Partido, de la dirección del país: la combinación del
   valor con la inteligencia. Una vez dijimos que al valor no le faltaría
   la inteligencia, pero a la inteligencia no le faltará jamás el valor
   (Aplausos).

   Con inteligencia y con valor saldremos adelante, con inteligencia y con
   valor somos sencillamente invencibles, y algún día tendrán que apearse
   de esa nube nuestros enemigos; y aquellos que creen que la Revolución
   se cae, nada que esté erigido sobre pilares de acero podrá caerse
   jamás, y todo el que viva encaramado en una nube se caerá siempre
   (Aplausos).

   Cuando nosotros vemos una juventud como ustedes ... Ya digo que me
   cuesta trabajo a veces llamarlos niños, y no les he hablado como a
   niños; ustedes serán niños en edad, pero son más que niños en
   inteligencia, en sentimientos (Aplausos y exclamaciones de: ",Fidel,
   Fidel, Fidel!"), más que niños en conciencia; son niños en la juventud,
   en la alegría, en el entusiasmo, en la energía inagotable, en el
   cariño, pero también en la inteligencia. Yo no les he hablado hoy como
   a niños, no les he hablado ni siquiera como adolescentes --qué quiere
   decir eso de adolescentes, no está claro--, les he hablado como
   jóvenes, les he hablado como militantes revolucionarios (Aplausos y
   exclamaciones de: "¡Fidel, pa'lo que sea! ¡Somos felices aquí! ¡Somos
   felices aquí!"), les he hablado como soldados de primera fila. Eso
   tiene que ser cada pionero en período especial: soldado de primera
   fila; y les aseguro que un porvenir brillante espera a nuestra patria
   (Aplausos), y en el congreso lo vimos.

   A cualquiera lo puede impresionar un edificio como este, o un hotel
   como los que se construyen cerca de las playas o por Varadero, o el
   Capitolio, o alguna gran fábrica; pero nada impresiona tanto como lo
   que se construye en el corazón de los hombres y las mujeres, en la
   inteligencia de los hombres y de las mujeres (Aplausos).

   Ya en el congreso de nuestro Partido escuchamos hablar allí
   discretamente y con una increíble modestia a nuestros científicos; en
   nuestros científicos tenemos puestas muchas esperanzas, nuestros
   científicos van a jugar un papel decisivo en esta etapa de la historia
   de nuestro país (Aplausos), y la mayor parte de ellos, hace algunos
   años, eran pioneros como son ustedes hoy. Tenemos decenas de miles de
   científicos, y al lado de cada uno de ellos estamos poniendo a un nuevo
   graduado; no vamos a esperar por las fábricas o los nuevos centros para
   reclutar al personal, lo estamos buscando y poniendo al lado de cada
   científico. Hay un espíritu increíble, un espíritu impresionante.

   Tenemos muchas cosas pero preferimos ser discretos como dije ya, y
   tenemos muchas esperanzas. Por ahora, baste una idea clave: ¡Hay que
   salvar la patria, la Revolución y el socialismo! (Aplausos)

   ¡Resistir es vencer! (Aplausos)

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (Ovación y exclamaciones de: "¡Fidel, Fidel, Fidel!" "¡Somos felices
   aquí!" "¡Fidel, amigo, los pioneros están contigo!")
