   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
         PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LAS
      CONCLUSIONES DE LA ASAMBLEA PROVINCIAL DEL PARTIDO DE LA HABANA,
    EFECTUADA EN LA ESCUELA INTERARMAS GENERAL "ANTONIO MACEO", EN CEIBA
                DEL AGUA, LA HABANA, EL 3 DE FEBRERO DE 1991.

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Queridos compañeros de la asamblea provincial de La Habana;

   Queridos invitados:

   En una reunión como esta podía estarse discutiendo una semana si
   analizamos todos los aspectos del trabajo del Partido en la provincia,
   si analizamos las múltiples actividades que en ella tienen lugar.
   Digamos que, por ejemplo, sobre salud pública se podía estar hablando
   un día, sobre educación otro día, sobre construcciones se pudiera
   hablar un tercer día, sobre industrias pudiéramos conversar bastante
   por el peso industrial de la provincia, sobre cuestiones políticas,
   ideológicas, internacionales. Pero hemos dispuesto de más de 12 horas,
   unas diez horas ayer y unas tres horas hoy, y esas horas las hemos
   dedicado, fundamentalmente, al programa alimentario.

   No significa esto que subestimemos las demás actividades, en las cuales
   estamos trabajando. No podemos olvidar que, por ejemplo, en la salud
   pública se logró reducir de 10 la mortalidad infantil, con lo cual la
   provincia de La Habana está mejor que Estados Unidos en mortalidad
   infantil, para citar un ejemplo, y así por el estilo. Hay muchas
   actividades de todo tipo. Se trabaja en todos esos campos, y vamos a
   seguir trabajando en todos y a prestarles una creciente atención.

   Hemos consagrado esta asamblea de 1991, yo diría que al punto clave, a
   la batalla decisiva, a la batalla más importante que estamos librando
   en este momento, a la batalla en común que están librando la capital y
   la provincia de La Habana, que se está librando en todo el país; pero
   que en ninguna otra parte tiene la importancia que tiene en las dos
   Habana. Y no es una batalla solo por las dos provincias, por mejorar
   las condiciones alimentarias de las dos provincias, sino por mejorar
   las condiciones alimentarias de todo el país; porque, como decía ayer,
   vamos a liberar al resto de las provincias de las entregas de 4 ó 5
   millones de quintales de viandas todos los años, con lo que significa
   de esfuerzo para esas provincias y lo que significa de transporte. De
   modo que no estamos trabajando solo para nosotros en el programa
   alimentario, sino que estamos trabajando para todo el país.

   En algunas áreas del programa alimentario históricamente hicimos
   grandes avances. Recuerdo cuando la provincia producía menos de 200 000
   litros de leche diarios, a la circunstancia actual que produce 800 000,
   900 000 y en ocasiones se aproxima al millón.

   En la provincia de La Habana se construyeron alrededor de 1 000
   vaquerías, 1 000 nuevas vaquerías. Esto fue por los años sesenta y
   tantos y por los años setenta, y todavía se construyen algunas
   vaquerías en la provincia de La Habana.

   En la provincia de La Habana históricamente hubo una producción
   relativamente alta de carne de ave y de huevos, pero no era suficiente.
   Hay que tener en cuenta que en las dos provincias de La Habana se
   concentra casi un 30% de la población del país.

   La provincia de La Habana produce, incluso, carne de res, carne de
   cerdo, el programa es bastante ambicioso; pero aun así la provincia de
   La Habana no podrá producir toda la carne de cerdo que necesitan las
   dos provincias, puesto que una de las bases alimenticias es la miel
   proteica y la miel proteica no abunda en estas dos provincias; las
   instalaciones de torula y de miel proteica están en otras provincias.
   Quizás si logramos algunas tecnologías más artesanales para la
   producción de miel proteica, podamos introducir también la miel
   proteica en estas dos provincias.

   De todas formas, debo decir que la provincia de La Habana, desde el
   punto de vista agrícola, es altamente productiva. No creo que haya
   ninguna otra provincia más productiva en la agricultura que la
   provincia de La Habana. Podemos tener un rival fuerte en Matanzas,
   puesto que tiene producciones de azúcar mayores, tiene el plan de
   cítricos de Jagüey, que es el más grande del país y estoy por decir que
   uno de los más grandes del mundo; no tiene, desde luego, las
   producciones de leche, no tiene las producciones de viandas y vegetales
   que la provincia de La Habana.

   La provincia de La Habana produce más de 600 000 toneladas de azúcar.
   Ya decía que produce suficiente azúcar para todo el país.

   La provincia de La Habana produce cerca de un millón de litros de leche
   diarios, es la provincia de más alta producción de leche de todo el
   país.

   La provincia de La Habana tiene las más altas producciones de viandas y
   vegetales de todo el país, aunque, desde luego, están muy lejos de ser
   suficientes.

   La provincia de La Habana tiene importantes producciones de cítricos.

   La provincia de La Habana tiene producciones de tabaco que son
   importantes por su calidad y como complemento del resto del tabaco del
   país.

   La provincia de La Habana produce semillas.

   La provincia de La Habana tiene importantes centros de investigación
   agrícola.

   La provincia de La Habana posee, como ya mencioné, producciones
   relativamente altas de huevos, de pollo y de carne de cerdo.

   Contaba ayer el caso de un latifundio en un país latinoamericano que
   posee 65 000 cabezas de ganado en una extensión que equivale a dos
   tercios de la provincia de La Habana y emplea doscientos y tantos
   trabajadores. La provincia de La Habana tiene unas tres veces todas
   esas cabezas de ganado; en la provincia de La Habana se emplean decenas
   de miles de trabajadores en la agricultura, y es una provincia que
   pudiéramos decir, desde el punto de vista agrícola, desarrollada. Igual
   que nuestro país, que produce bastante, nuestra agricultura nacional
   exporta alimentos para 40 millones de personas. Al exportar calorías
   por más de 7 millones de toneladas de azúcar, la isla produce calorías
   para 40 millones de personas, independientemente de las exportaciones
   de cítricos y algunos otros cultivos. Pero mi apreciación es que se
   trata de una provincia altamente productiva y, sobre todo, si le
   añadimos sus producciones industriales.

   La provincia de La Habana tiene un importante peso industrial: el
   cemento de occidente se produce en la provincia de La Habana, casi toda
   la electricidad de occidente se produce en la provincia de La Habana,
   produce algunas cantidades de petróleo; la provincia de La Habana tiene
   importantes producciones textiles, tiene importantes producciones de la
   industria mecánica --allí mismo en Güira de Melena tenemos una
   importante industria de equipos de construcción--; la provincia de La
   Habana tiene industrias de gomas, industrias de cables, una serie de
   industrias importantes. Hay que ver que el municipio de San José es un
   municipio altamente industrializado. La provincia de La Habana produce
   cantidades importantes de ron y bebidas alcohólicas; la provincia de La
   Habana produce cartón y cartulina. Es decir, podemos partir del hecho
   real de que nuestra provincia es una provincia con elevada producción
   económica, están los hechos, son reales; sin embargo, estamos lejos de
   sentirnos satisfechos, y comprendemos que tenemos que incrementar la
   producción y tenemos que resolver importantes problemas pero, sobre
   todo, la provincia de La Habana tiene que producir las viandas y los
   vegetales que necesita la capital, puesto que tenemos 2 millones de
   habitantes en la capital que dependen por entero de las producciones
   agrícolas de la provincia. Y la provincia puede, tiene las tierras, y
   si no tiene suficiente fuerza de trabajo habrá que incrementar la
   fuerza de trabajo agrícola de la provincia. Tiene la capital y la
   capital posee un enorme potencial de movilización de fuerzas, y es
   aquí, precisamente, en la producción de viandas y vegetales, donde está
   comprometido el honor de las dos provincias.

   Casi la mitad de las viandas y vegetales los estamos recibiendo del
   resto de la isla. Es un contrasentido que produzcamos azúcar suficiente
   para abastecer todo el país y no produzcamos viandas y vegetales
   suficientes para abastecer las dos provincias. Eso es lo que nos
   estamos proponiendo, esa es la decisión que hemos tomado, esa es la
   batalla en que estamos enfrascados, y digo que no se trata de una
   batalla solamente de orden económico y de orden social, es una batalla
   de orden político y de orden ideológico. Tenemos que demostrar y
   queremos demostrar que el socialismo puede resolver estos problemas;
   tenemos que demostrar y queremos demostrar que el socialismo va a
   resolver este problema de las viandas y los vegetales.

   Se trata de un ingrediente de la alimentación muy importante. Los
   vegetales, por ejemplo, son muy ricos en vitaminas, sales minerales,
   fibras, que resultan indispensables para la dieta humana; cada día
   cobran mayor importancia. Las viandas, como les llamamos al plátano, el
   boniato, la yuca, la papa, la calabaza y otro, son importantes fuentes
   de nutrientes, y son, además, platos esenciales en la dieta del cubano;
   constituyen la parte fundamental de la alimentación. Estoy convencido,
   además, de que si dispusiéramos de más viandas y vegetales
   consumiríamos menos arroz; estoy convencido de que si dispusiéramos de
   más viandas y vegetales consumiríamos menos harina de trigo. Es una
   forma económica, es una forma segura de alimentación.

   Algunos de estos cultivos llevan ingredientes importados importantes,
   llevan cantidades importantes de fertilizantes y no sabemos si esos
   fertilizantes los vamos a seguir recibiendo fundamentalmente de la URSS
   ni en qué cantidades, y tendremos que buscar recursos para importarlos.
   Llevan pesticidas, herbicidas, llevan muchos materiales, y
   mencionábamos ayer en el plátano lo que hay que gastar para su
   desarrollo.

   Quiero que sepan que una caballería de plátano con microjet aéreo, si
   todo se importara del área capitalista, incluso las tuberías que
   tenemos que usar, el polietileno de alta y baja densidad y todos sus
   elementos, requiere 25 000 dólares de inversión, dólares, divisas
   convertibles. Es cierto que lo compensa con creces, por sus
   espectaculares rendimientos. Claro, no todo el plátano, estoy hablando
   del microjet aéreo; el microjet de superficie, que produce una tercera
   parte menos, cuesta aproximadamente una tercera parte menos también de
   insumos importados en dólares. Este plan de las 200 caballerías con
   microjet que estamos sembrando en la provincia de La Habana, en 1991
   exige entre 4 y 5 millones de dólares de inversión, por una vez tiene
   que hacerse esa inversión. Ahora, todos los años tiene que haber
   inversiones en pesticidas y también en fertilizantes, sobre todo,
   aquellos fertilizantes que no podamos obtener de fuentes tradicionales,
   como la URSS.

   En ese sentido hay mucha inseguridad, compañeros, porque nadie puede
   asegurar en este momento cuándo se habrá estabilizado la situación en
   la URSS, cuándo estarán en condiciones de cumplir todos los compromisos
   comerciales que acordemos; sí se ha avanzado, se han llegado a acuerdos
   económicos, pero para que los acuerdos económicos se cumplan hacen
   falta determinadas condiciones objetivas y esas condiciones objetivas
   no están presentes. Está presente la buena voluntad de los dirigentes
   soviéticos de mantener un nivel razonable, no el histórico, sino un
   nivel razonable de relaciones económicas; esa voluntad es
   incuestionable, pero solo de la voluntad no depende el cumplimiento
   riguroso de todos los compromisos económicos contraídos. Nosotros
   sabemos los que hemos contraído y los estamos cumpliendo; pero a veces
   hay dificultades, incluso, para exportar. Hay veces que faltan dos o
   tres barcos soviéticos para llevar cítricos y de repente nos vemos con
   una acumulación de cítricos en los almacenes, sobre todo toronja, que
   no gusta tanto aquí como la naranja, y hay que estar repartiendo
   cantidades de cítrico por encima; no en la capital, pero sí en otras
   provincias.

   A veces encontramos dificultades no ya para transportar los productos
   que vienen para nuestro país, sino, incluso, para transportar los
   productos que debemos exportar a la Unión Soviética. En este momento
   hay retrasos en las exportaciones de azúcar este año, por falta de
   barcos soviéticos para transportar los productos.

   Les cuento esto solamente para que ustedes comprendan que el comercio
   se desarrolla en condiciones muy difíciles y por eso, cuando hacemos un
   plan y decimos 200 caballerías con microjet y no sabemos qué tubos de
   acero u otros materiales vamos a recibir, si queremos que el plan sea
   seguro tiene que partir de la idea de la disposición de invertir 5
   millones de dólares.

   Independientemente de eso, la producción de viandas y vegetales es lo
   más noble de lo que podemos hacer.

   Sabemos cómo se produce la caña de azúcar, sabemos cómo se produce el
   arroz. El cultivo del arroz es difícil relativamente, es duro; quizás
   la ventaja que tiene sobre las viandas y los vegetales es que es un
   cultivo muy mecanizado: se prepara la tierra con máquinas, se cosecha
   con máquinas, unos miles de hombres pueden atender 10 000 caballerías;
   pero, en realidad, a medida que aplicamos el sistema ingeniero en el
   arroz se reduce el número de hombres, porque aquel anegador que debe
   andar arreglando, abriendo y cerrando curvas de nivel, puede atender
   apenas cuatro caballerías; con el sistema ingeniero, en el que no
   existen las curvas de nivel y el terreno es plano, ese mismo anegador
   puede atender 16 ó 18 caballerías.

   De modo que en el arroz, con el sistema ingeniero que estamos
   desarrollando, un hombre produce ocho veces más porque atiende cuatro
   veces más tierra, y la tierra produce el doble del arroz del que
   produce con el sistema tradicional y ahorra, además, agua.

   Sin embargo, la producción de viandas y vegetales está muy poco
   mecanizada, es muy difícil mecanizarla. ¿Cómo hacer la recogida de
   habichuelas mecanizada? Sí, hay una máquina por ahí que recoge un poco
   de habichuelas, pero destroza casi todo. Hay algunas máquinas, quizás,
   de recoger papas; les decía ayer que estamos estudiándola, para el caso
   en que se nos produzca un pico demasiado grande en marzo y abril por
   las razones que expliqué ayer. Pero, en general, estos cultivos hay que
   hacerlos a mano.

   Ya les contaba que en los países desarrollados esos cultivos los hacen
   los inmigrantes: los mexicanos, los chicanos, los latinoamericanos, los
   haitianos en Estados Unidos son los que van a realizar esas labores
   manuales.

   Ciertamente nuestra población ha crecido. La población de la capital y
   de la provincia de La Habana es casi el doble de la que teníamos al
   triunfo de la Revolución, hay que alimentar a casi 3 millones de
   personas, eso es por un lado, y, por otro, se han producido éxodos de
   fuerza de trabajo de esas áreas. Ya les decía que el problema no era en
   la agricultura ganadera; ya les decía que en la cañera las máquinas
   vinieron a resolver el déficit de fuerza de trabajo.

   Hay un hecho real, antes en una familia campesina se quedaban casi
   todos los hijos en el núcleo familiar para trabajar en la agricultura;
   hoy queda muy poco de eso.

   En la época del analfabetismo, de falta de escuelas primarias y, sobre
   todo, falta de preuniversitarios y de tecnológicos, los hijos de los
   campesinos se quedaban en el campo, la falta de trabajo, además, los
   obligaba a permanecer allí; pero con la Revolución se crearon todas las
   posibilidades, se llenaron de preuniversitarios hasta los propios
   campos --¡y por suerte!, porque si no tendríamos a los hijos de los
   campesinos pero en las ciudades, estudiando en los tecnológicos y en
   los preuniversitarios--, se crearon escuelas tecnológicas, escuelas
   secundarias y preuniversitarios en el campo que tanto ayudan hoy, por
   cierto, a la agricultura, se crearon todas las posibilidades. ¡Cuántos
   hijos de campesinos se hicieron maestros! No se olviden de que en el
   país hay casi 300 000 profesores y maestros. ¿Cuántos hijos de
   campesinos se hicieron ingenieros? Son decenas de miles. ¿Cuántos hijos
   de campesinos se hicieron oficiales de las Fuerzas Armadas
   Revolucionarias u oficiales del Ministerio del Interior? Decenas de
   miles. ¿Cuántos se hicieron enfermeras y médicos? ¿Cuántos se hicieron
   técnicos medios?

   Por eso decía --en broma, por supuesto--, a partir de nuestra propia
   experiencia: Crea escuelas y te quedarás sin obreros agrícolas. Claro
   que esa no va a ser nuestra conclusión, no seríamos socialistas. Lo que
   hace el capitalismo es eso, no brinda oportunidades para las masas,
   para los sectores humildes, para los hijos de los campesinos y de los
   obreros agrícolas; mantiene una reserva de desempleados tremenda, de
   cientos de miles o de millones según el país, en Cuba había como medio
   millón. Nadie tenía que organizar un campamento cañero; nadie tenía que
   movilizar a un machetero; nadie tenía que llevarlo al campo; nadie
   tenía que llevarle agua fresca al corte; nadie le llevaba merienda;
   nadie le llevaba almuerzo y comida; nadie le construía un albergue;
   nadie le organizaba los pases. Vean las diferencias: en el capitalismo
   iban solos, en el socialismo tenemos que hacer todo eso y más. Añádanle
   premios: automóviles, motocicletas, refrigeradores, lavadoras, cuantas
   cosas habidas y por haber, como las empleadas en la zafra cañera.

   Pero es que nosotros escogimos el socialismo porque es un sistema
   justo, un sistema mucho más humano, un sistema de verdadera igualdad.
   ¿De qué igualdad se podía hablar en el capitalismo? Un sistema de
   verdadera oportunidad y posibilidad para todos, y ¿de qué posibilidad
   se podía hablar en el capitalismo?

   El capitalismo tenía una reserva laboral enorme y, claro, el socialismo
   se puede ir desarrollando en la medida en que se desarrollan las
   fuerzas productivas. Hay muchos ejemplos: estamos ahorrando 300 000
   cortadores de caña con las combinadas, ese es un ejemplo de
   productividad del trabajo que permite que muchos se hagan médicos,
   maestros, oficiales, técnicos, ingenieros, etcétera. Un buen ejemplo:
   las construcciones; hay que ver la productividad de nuestros
   buldóceres, nuestras grúas, nuestras máquinas, no siempre utilizadas
   con eficiencia, ni mucho menos. Hay que ver la productividad de
   nuestros cargadores en los muelles, cuando embarcan millones de
   toneladas de azúcar a granel. Hay que ver la productividad de las
   máquinas preparando la tierra, o las combinadas de arroz cosechando más
   de 10 000 caballerías de arroz. Claro que la productividad del trabajo
   es lo único que le puede permitir a la sociedad desarrollarse, reducir
   el número de los que se dedican a la producción directa y aumentar el
   número de los que se dedican a los servicios. La educación es un
   servicio, la salud pública es un servicio, y solo en estos dos sectores
   deben estar empleados no menos de 700 000 trabajadores en este país.

   Por una ley humana, el individuo busca el trabajo que lógicamente le
   resulte más cómodo, que lógicamente le resulte menos duro, y entre el
   trabajo a la sombra, aunque sea en una fábrica, y el trabajo en el
   surco, hay una diferencia grande; si a esto se le suman errores,
   entonces el fenómeno se agrava. ¿Errores? Olvido del campo, desatención
   en el campo; cierto período en que prevalecieron conceptos erróneos, en
   que se paralizaron los planes de desarrollo social en el campo, en que
   se dejó de construir comunidades agrícolas, en que los obreros
   agrícolas fueron olvidados. Se hicieron cosas buenas, como el
   movimiento de cooperativas, y a las cooperativas se les dieron
   recursos, facilidades, toda una serie de cosas. A los campesinos se les
   aseguraron los precios, buenos ingresos; mientras, realmente, el obrero
   agrícola en aquellas famosas reformas salariales constituía la última
   carta de la baraja. Qué tiene de extraño que si tenían los hijos la
   oportunidad de estudiar, se hayan ido a estudiar, y quien pudo buscar
   un trabajo más cómodo, buscó un trabajo más cómodo.

   Valgan las escuelas en el campo para este tipo de cultivos; ya no digo
   el del cítrico, que no es un cultivo tan duro, pero aquí en nuestra
   capital los cultivos de viandas y vegetales los atendían principalmente
   las escuelas en el campo, y en parte las escuelas al campo. Porque no
   debe olvidarse que nuestra capital enviaba decenas de miles, no sé el
   número exacto, pero podían ser 30 000, 40 000 ó 50 000 estudiantes a
   Pinar del Río; allá estaban produciendo tabaco y aquí se dejaban de
   producir viandas y vegetales. Y no es que se dejaran de producir
   viandas y vegetales, en los meses de frío estaba la escuela al campo y
   estaban las escuelas en el campo y había ciertas producciones.

   El problema lo vinimos a ver con todo su dramatismo en el año 1990,
   cuando a raíz de las plagas de la mosca blanca para el tomate y de las
   lluvias y los calores para la papa, le pedimos a la agricultura un
   esfuerzo especial de siembra en marzo, abril y mayo; pero después se
   vio toda la verdad y toda la realidad con más claridad que nunca, ya la
   moral entre las empresas agrícolas y los obreros agrícolas estaba
   resquebrajada, les decían: "¡Siembren, siembren!", pero ya sabían que
   se iba a perder el cultivo.

   Hicieron un gran esfuerzo en marzo y abril del año pasado, pero cuando
   llegó mayo empezaron los exámenes, se acabó la fuerza de la escuela en
   el campo, se acabó la fuerza de la escuela al campo y, en ese período,
   hasta nuestros ilustres obreros agrícolas se iban también de
   vacaciones, como regla, porque llegaban las vacaciones de los hijos y
   querían, más o menos, irse de vacaciones.

   ¿Quién quedaba en las empresas de cultivos varios en los meses de
   junio, julio y agosto? No quedaba nadie. ¿Quién podía atender 2 000
   caballerías de viandas y vegetales?, y, sobre todo, ¿quién podía
   atender las 22 000 hectáreas del Estado? Por eso, cuando el año pasado
   se hizo la movilización en julio al tener noticias de los
   enhierbamientos, la hierba estaba más alta que un hombre, y allí
   llegaba un hombre con un machete cortando Don Carlos y otras hierbas,
   para sacar una calabaza allá abajo, para sacar un pepino, y hasta en
   los plátanos con microjet que habíamos sembrado la hierba estaba del
   alto del plátano.

   Fue precisamente en ese momento cuando vimos con claridad todo el drama
   de la agricultura de cultivos varios para abastecer la capital, y se
   produjo la escasez de viandas y vegetales, a pesar de las siembras. Las
   empresas adaptaban el cultivo a lo que fuera más cómodo en ese momento:
   sembrar el maíz, una hilera, y después pasar un tractor por el medio
   para sacar 300 quintales en una caballería. Sí, podía haber tamal para
   tres días, y el resto del tiempo no había nada.

   Se venía haciendo el programa alimentario; se venía desarrollando en
   muchas áreas los planes integrales porcinos, los planes avícolas.
   Nacionalmente hacía tres años que se habían asignado 5 000 caballerías
   de caña para la producción de viandas y vegetales; se venía haciendo un
   programa de construcción de presas, canales, sistemas de riego en todo
   el país para las viandas y los vegetales; se destinaron 5 000, repito,
   caballerías de áreas cañeras a estos cultivos, ¡y miren que la caña es
   sagrada! Eso ha permitido una mejoría considerable en el resto del
   país. En la propia Habana se destinaron más de 400 caballerías de caña
   al cultivo de viandas y vegetales; pero el problema no era de
   suficientes tierras, a pesar de que la provincia tenía menos tierra per
   cápita para viandas y vegetales que el resto del país.

   Santiago de Cuba era el otro problema, y se hizo el propósito de
   autoabastecerse y lo está logrando, a pesar de que no tiene muchas
   tierras llanas. En el curso de breve tiempo, aplicando la técnica y con
   plátano también de microjet, y teniendo que alimentar, propiamente, de
   viandas y vegetales a unos 600 000 habitantes, Santiago de Cuba va a
   autoabastecerse, y tendrá más metros cuadrados con riego per cápita
   para viandas y vegetales que las dos Habana.

   Se vio con toda claridad el drama, y hace apenas seis meses empezó este
   programa. No podemos llamarle programa al que empezó en julio, cuando
   la gente hizo una movilización para ayudar y se topó con los
   hierbazales. Ya se imaginarán el efecto que podría producir en alguien
   de la ciudad que llegaba a un campo de La Habana, y para recoger un
   pepino tenía que tumbar una hierba de metro y medio de alto, o para
   limpiar el plátano. Vimos la situación y dijimos: Esto requiere una
   solución. Septiembre, octubre, noviembre, diciembre y enero, hace
   apenas cinco meses se inició esta batalla por las viandas y los
   vegetales en las dos provincias, ¡hace apenas cinco meses!

   Analizamos el problema a fondo, vimos la situación real, calculamos la
   tierra, la fuerza de trabajo real y decreciente, y elaboramos,
   entonces, determinadas ideas para la solución del problema; todo esto
   ya entrando en pleno período especial, cuando el combustible escaseaba,
   cuando los viajes tenían que reducirse. Descubrimos que no había ni
   suficientes campamentos en La Habana, muchos de ellos eran viejos
   campamentos de la escuela al campo. Descubrimos que si se movilizaban
   las brigadas estudiantiles en julio y agosto, no había capacidades para
   movilizar trabajadores de la Ciudad de La Habana.

   Así empezó la batalla, con el análisis de la situación, la elaboración
   de los planes, los programas de siembra, el análisis de cada uno de los
   problemas, las plagas, qué plagas nos afectaban más, con qué debíamos
   combatirlas, la situación de cada uno de los cultivos, la tierra
   disponible, la tierra en manos del Estado, la tierra en manos de las
   cooperativas, la tierra en manos de los campesinos individuales. Y se
   discutió en el Comité Ejecutivo del Consejo de Ministros, y más de una
   vez, el programa este de la producción de viandas y vegetales de la
   capital. Repito que no se trataba de ganadería, porque ya lo habíamos
   analizado y discutido; no se trataba del programa de piscicultura, ya
   lo habíamos analizado y discutido para todo el país y estaba en marcha;
   no se trataba del programa del arroz, ya lo habíamos analizado y
   discutido; no se trataba del programa nacional porcino ni del programa
   nacional para la producción de carne de pollo y de huevos; no se
   trataba del programa de cítricos, ya lo habíamos discutido; sino se
   trataba, en concreto, de la cuestión de suministrar de todas las
   viandas y vegetales necesarios a los casi 3 millones de habitantes de
   las dos Habana.

   Así se empezó a librar esta batalla en la que estamos todos
   comprometidos, principalmente, desde luego, los compañeros de la zona
   de cultivos varios --aunque toda la provincia tiene que ayudar en esta
   batalla--, el gobierno central, con la colaboración que cada uno tenía
   que prestar a este esfuerzo.

   Se le pidió ayuda a todo el mundo, se le pidió una fuerte ayuda a la
   capital, al Partido y al Poder Popular. Se hicieron distintas
   estimaciones de cuántos campamentos, cuánto de lo otro, hasta que
   llegamos a la conclusión de que tenían que ser alrededor de 60
   campamentos, de que en determinado momento había que movilizar hasta 20
   000 trabajadores.

   Se le pidió a la capital que nos ayudara a hacer en tiempo récord por
   lo menos 40 campamentos. Se le pidieron a la provincia 20 campamentos.
   En el mes de marzo tenían que estar funcionando plenamente esos
   campamentos, fue un esfuerzo grande. Se les pidió a los
   microbrigadistas que dejaran lo que tuvieran que dejar para ir a hacer
   los campamentos, y los microbrigadistas tenían y tienen otros serios
   compromisos como los Panamericanos y numerosísimas obras en la capital,
   entre ellas cuatro mercados concentradores, que van a prestar unos
   servicios inestimables, y más de 150 placitas para completar la red de
   distribución de la ciudad.

   Esto solo en esta área, porque en las demás áreas de la agricultura,
   les digo, hubo recursos, tiempo y dedicación; pero esta era la más
   difícil porque entrañaba un problema difícil: la movilización de los
   capitalinos. Y ese era un trabajo político porque los capitalinos no
   pueden venir por el cuello a trabajar en la agricultura de La Habana,
   tenía que ser un trabajo de persuasión, y un trabajo de persuasión que
   implicaba la participación de cientos de miles de capitalinos en
   distintos momentos.

   Al principio se concibieron las movilizaciones quincenales, hasta que
   un día el compañero Palmero propuso crear una brigada como contingente
   en la agricultura, y la idea me pareció excelente. Dije enseguida:
   ¿Pero a dónde enviamos una brigada del contingente "Blas Roca"? Al
   plátano con microjet aéreo, porque un contingente necesita un trabajo
   todo el año, continuo, tal como concebimos los contingentes.

   Al principio se concibe una sola brigada, pero después que surge la
   primera vimos que hacían falta más brigadas, puesto que las caballerías
   de plátano con microjet iban a ser alrededor de 500, incluidas las 100
   de plátano burro; y dijimos: Es mejor que dondequiera que haya una
   plantación de estas haya un contingente, porque se presta más para la
   disciplina del contingente.

   Y así surgieron unas 20 brigadas de contingentes, cada una de las
   cuales iba a tener, por lo menos, un poco de plátano, aunque ya era
   imposible a 20 brigadas solo para plátano... Porque el plátano estaba
   regado, una parte ya estaba sembrada, las áreas tenían que ser
   establecidas en cada una de las ocho empresas para que estuviera bien
   distribuido el plátano entre Artemisa y Nueva Paz y, por lo tanto,
   tuvimos que repartir el plátano, aunque al "Blas Roca" le tocaron más
   de 200 caballerías, como fuerza más veterana, más organizada. Entonces
   llegamos a la conclusión de que había que tener no menos de 20 brigadas
   organizadas como contingentes, el resto movilizaciones.

   Todas estas ideas fueron desarrollándose. Nos pusimos a pensar en las
   soluciones definitivas y dijimos: ¿Cuáles serán las soluciones
   definitivas? Unicamente las comunidades; es cuando surge la idea de las
   comunidades. Hay que hacer pueblos para estabilizar la fuerza de
   trabajo con personal procedente de la capital. Cuando digo de la
   capital incluyo a guantanameros, granmenses, holguineros, tuneros,
   etcétera, etcétera, que en número altísimo hemos venido para la
   capital, aunque algunos llevamos un tiempito. Cuando le pregunto a
   alguno: Tú eres de Oriente, ¿no?, y me dice: "Sí, pero vine antes de la
   Revolución", digo: Bueno, está bien, están amnistiados los que vinieron
   antes de la Revolución. Yo puedo decir lo mismo, que vine antes de la
   Revolución, ¿comprenden? La cantidad de coterráneos que han venido,
   hasta de Pinar del Río. Y cuando digo: "Capitalinos para la provincia",
   incluyo a todos, es decir, incluso a los capitalinos que habiendo
   nacido capitalinos quieran ir.

   Desde luego que hoy por hoy cada una de nuestras comunidades se
   convierte en un reparto de la capital propiamente, en un suburbio de la
   capital, independientemente de las ideas de los compañeritos de
   planificación física. Porque, bueno, si la guagua no les pasa por el
   pueblo, habrá que poner una línea o que alguno los lleve hasta cerca de
   donde cruza.

   Todo en la vida es muy relativo. Muchos hemos vivido en el campo, y yo
   recuerdo los tiempos en que había que recorrer a caballo cuatro
   kilómetros, o a pie, para tomar el tren. Creo que nuestras comunidades
   van a tener tales condiciones que no va a resultar difícil vivir en
   ellas.

   Pero surgió la idea. Hay que buscar soluciones definitivas. Calculamos
   cuántas comunidades, después que sabíamos cuántos campamentos, y las
   ubicamos. Yo discutí con los compañeros directores de las ocho
   empresas, con mapas en la mano, la ubicación de todas las comunidades,
   discutí con ellos cuando querían poner alguna en un pedregal y digo: El
   pedregal está lejos, debe buscarse una tierra cerca. Porque si tenemos
   22 000 hectáreas en el Estado, ¿no valdrá la pena gastar 100, 200
   hectáreas para que las otras 21 800 estén bien cultivadas y produzcan,
   que de eso se trata?

   Lo que lleva una comunidad son unas cuantas hectáreas y nos garantiza
   la fuerza de trabajo para 1 000 hectáreas. Qué importa que usted
   utilice cuatro, cinco o seis, si va a poder atender bien, como se deben
   atender, 994, 995, 990 hectáreas; es lógico, y que la gente vaya a pie
   al trabajo, no tenga que usar carretas ni ómnibus, en algunos casos una
   bicicleta, porque le quede a un kilómetro o kilómetro y medio y pueda
   ir a almorzar a su casa. Ese es el criterio que hemos seguido en el
   desarrollo de la concepción de las comunidades agrícolas, ¡y que sea
   una comunidad agrícola, no una mezcla heterogénea de todo tipo de
   actividades!

   Usted puede decir: Hay que hacer 32 comunidades. ¿Pero quién las hace?
   ¿Se imaginan ustedes construcciones en 32 comunidades? Dijimos: Los
   contingentes pueden hacerlas. Si el contingente está ciento por ciento
   en el plátano, le queda poco tiempo para construir, porque el plátano
   es de enero a diciembre; pero si el contingente está en otros tipos de
   cultivos, o solo tiene una parte del plátano, puede dedicarle tiempo a
   la construcción una parte del año con algún apoyo.

   Nosotros tenemos, por ejemplo, un número de brigadas haciendo escuelas
   en La Habana. Como el "Blas Roca" está saturado de plátano y casi toda
   su fuerza está comprometida en el plátano, algunas de esas brigadas las
   vamos a poner a construir los pueblos. Pero la idea es buscar un apoyo
   para que cada uno de los contingentes vaya construyendo el pueblo.

   Por lo que vemos, es posible que surjan cuatro contingentes más en las
   nuevas áreas, más los contingentes del cítrico, con los que tendremos
   que trabajar en 40 pueblos, aproximadamente un poco menos, un poco más.

   Así surgió el número de contingentes. Ninguna idea nace pura ni
   completa desde el primer día, siguiendo una lógica se va desarrollando.
   Y así hemos ido resolviendo muchos de estos problemas.

   Pero decía que lo más importante era el problema político. ¿Contábamos
   o no contábamos con la ciudad para esa tarea? Y los hechos demuestran
   que se puede contar con la ciudad, y no solo que se puede contar con la
   ciudad, sino que se puede contar con un creciente espíritu de
   cooperación de la ciudad.

   La vida enseña mucho, hemos visto las reacciones de los que han
   participado, y se está desarrollando un nuevo espíritu en torno a estas
   movilizaciones. Ayer calculamos cuántos se movilizarían si
   necesitáramos 20 000, y como la mitad --10 000-- será de contingentes
   que vienen por dos años, realmente hay que estar movilizando 10 000
   quincenalmente, casi 20 000 mensualmente --porque no todo el año está
   el ciento por ciento, habrá momentos en que la demanda de fuerza sea un
   poco inferior--; alrededor de 200 000 habaneros si van una vez al año,
   alrededor de 100 000 si van dos veces al año. Ahí es donde discutíamos
   la conveniencia de que una parte de la población participe.

   Estoy convencido de que desde el punto de vista político, desde el
   punto de vista ideológico, desde el punto de vista moral y hasta desde
   el punto de vista mental, es conveniente que muchos militantes del
   Partido y de la Juventud y muchos trabajadores pasen por esos 15 días,
   ¡tengo la absoluta convicción! Y si fueran una vez al año, puede ser
   que tengan que movilizarse en un período de tiempo, más o menos breve,
   más de 200 000 ciudadanos de la capital.

   Estoy realmente impresionado de la forma en que los trabajadores de la
   capital han respondido y están respondiendo, no ya para venir a la
   provincia de La Habana, sino a lugares más distantes como Pinar del
   Río, en condiciones más duras y más difíciles.

   Recordaba un poco los primeros tiempos de la Revolución, cuando las
   movilizaciones para la alfabetización, cuando las movilizaciones para
   las escuelas en las montañas, cuando las movilizaciones para hacer las
   zafras, porque en nuestro país se acabaron los cortadores de caña mucho
   tiempo antes de que llegaran las máquinas. Más de la mitad de los
   cortadores de caña desaparecieron en los primeros cuatro o cinco años
   de la Revolución, y no había ni una sola máquina, ni un centro de
   acopio, y decenas de miles de capitalinos se movilizaban por zafras
   enteras y se movilizaban los estudiantes, ¡zafras enteras!,
   ¡estudiantes de gran espíritu!

   Pero no creo que esta generación o esta población sea menos entusiasta
   que aquella y sea menos combativa que aquella; por el contrario, pienso
   que esta población tiene mucha más cultura política, esta población
   necesariamente tiene que generar un entusiasmo más consciente que
   aquella, y es lo que se está poniendo en evidencia ahora con los
   múltiples ejemplos que escuchamos todos los días; la gente se está
   movilizando, ¡y con qué fuerza!

   Hace dos días tuve la noticia de que los estudiantes universitarios
   iban a participar también, escuelas enteras 15 días. Dije: ¡Qué
   maravillosa cosa que esas decenas de miles de estudiantes
   universitarios participen también en estas movilizaciones! Eso los
   ayuda, los ayuda a educarse mejor, los ayuda a formarse más
   políticamente.

   No se sabe lo que vale este fortalecimiento ideológico en las
   condiciones actuales que vive el mundo, este fortalecimiento ideológico
   en instantes de crisis del socialismo, ¡que nosotros podamos demostrar
   aquí lo que puede el socialismo, que podamos demostrar aquí la fuerza
   de nuestras ideas! Y no solo como idea política, no solo para
   fortalecer los músculos políticos de la gente y el cerebro político de
   la gente, sino para hacer cosas importantes, decisivas, en momentos de
   período especial, que es él que estamos viviendo, y para demostrar que
   le damos un vuelco a todo. Como lo han expresado aquí cada uno de los
   directores de empresa, como lo han expresado cada uno de los
   secretarios del Partido de las áreas de cultivos varios hay un vuelco,
   hay un cambio total, nunca se había hecho lo que se está haciendo
   ahora, nunca esos cultivos habían recibido la atención que están
   recibiendo ahora, nunca se habían sembrado tan puntualmente en la fecha
   óptima. Es agradable escuchar eso, es agradable escuchar que los
   cultivos están limpios como nunca, a pesar del clima, de los calores.

   Ahora sabremos lo que da la papa si está limpia, si está fertilizada,
   si está cultivada, si está regada, haya o no dos o tres grados más de
   calor, ¡ahora lo sabremos! Ya estamos pensando qué variedades son,
   precisamente, las que resisten más el calor, porque hay un hecho real:
   el fenómeno de los cambios de clima nos obliga a pensar muy
   profundamente en estas cosas.

   Pero, sobre todo, es agradable oír, como hemos oído aquí --y creo que
   esto hace histórica esta asamblea--, que un número de obreros agrícolas
   han comenzado a regresar a las empresas; cosa nueva. Durante muchos
   años lo que se oía, cada año, era que cada vez eran menos los obreros
   agrícolas. Y ahora han crecido en unos meses, en unos cuantos cientos,
   alrededor de 600 ó 700, los obreros agrícolas.

   Es muy agradable oír aquí lo que se dijo de que obreros agrícolas que
   estaban trabajando cuatro horas, cuatro horas y media, cinco horas y
   media, ahora están trabajando ocho horas, ocho horas y media, nueve y
   hasta diez horas.

   Es muy agradable escuchar que en este momento los estudiantes de las
   escuelas en el campo y de las escuelas al campo están trabajando mucho
   mejor y con más entusiasmo; es muy agradable escuchar que los
   movilizados por 15 días cumplen y sobrecumplen las normas, y es muy
   agradable escuchar que los contingentes, a pesar de que son
   recientemente nuevos, cumplen al 150% y al 200%, y hay casos en que los
   contingentes están cumpliendo al 250% de la norma.

   Todas esas cosas son noticias realmente positivas, altamente positivas.

   Es agradable escuchar que muchos desvinculados del estudio y del
   trabajo se están incorporando y que no solo se trata de desmovilizados
   del MINFAR o del MININT, sino, incluso, de jóvenes que no salieron ni
   del MINFAR ni del MININT, que se están incorporando y que están dando
   una buena respuesta, lo que demuestra el valor del ejemplo, la
   influencia del colectivo, el valor de la enseñanza y que el hombre no
   se forma espontáneamente.

   Es agradable ver cómo el contingente "Blas Roca" se multiplica ya no
   solo como constructor en la capital, en Pinar del Río y en la provincia
   de La Habana, sino también en la agricultura, y que tiene seis brigadas
   agrícolas y que los principios, los conceptos y las normas que hicieron
   triunfar la idea del contingente están triunfando allí también en la
   agricultura, trabajando 10 horas, 11 horas, 12 horas, 13 horas, 14
   horas o las que sean necesarias cuando las circunstancias lo requieren.

   Todo eso hemos escuchado en la tarde de ayer y todo eso nos da mucha
   confianza en lo que estamos haciendo. Todas estas cosas nos demuestran
   el éxito del esfuerzo y las nuevas fuerzas. Por ahí ha estado ideándose
   que las amas de casa vayan también, pero por ocho días; ocho días una
   vez y ocho días otra. Surgen todos los días ideas nuevas.

   Este verano la primavera nos sorprenderá con más de 2 000 caballerías
   sembradas, incluido el plátano sembrado o sembrándose; 20 000
   trabajadores movilizados, más un número mayor de obreros agrícolas, y
   en los meses de julio y agosto las brigadas estudiantiles de trabajo
   que son una excelente fuerza.

   Ahora no quedó en el olvido una cuestión tan esencial como la atención
   al hombre. Viendo campamentos, visitando campamentos, apreciábamos las
   condiciones en que la gente desenvolvía su vida allí, empezaron a
   desarrollarse ideas y se planteó la necesidad de un campamento de
   óptima calidad, de la mejor calidad posible, y no los grandes salones,
   sino distribuidos en cubículos más familiares, más humanos que el gran
   salón; cómo serían construidos los baños y todas las instalaciones
   sanitarias; cómo sería la recreación en los campamentos.

   Ya habíamos dicho que La Habana en esto tenía que ser vanguardia y el
   experimento de La Habana tenía que marchar adelante. Había crisis
   energética, no se podía poner aire acondicionado, si no gustosamente
   les hubiéramos puesto aire acondicionado, ¿quién se lo iba a merecer
   más? Pero la crisis energética no nos lo permitía, y como con lo que se
   enciende un aire acondicionado se pueden encender tal vez 30
   ventiladores y la crisis energética y el período especial nos obligaron
   a suspender la venta de todos esos artículos, y había un stock de
   ventiladores, dijimos: "Bueno, reservado para los campamentos, y cada
   campamento tiene 72 ventiladores e incluso un extractor de aire en la
   cocina.

   Setenta y dos ventiladores gastan menos que dos aires acondicionados de
   dos toneladas, así que con el equivalente de dos hemos garantizado el
   fresco en cada cubículo del campamento, hemos garantizado el fresco en
   el comedor y hemos garantizado el fresco en los lugares de recreación.

   Vimos que el espacio era un poco estrecho y pusimos 20 metros más de
   perímetro en la cerca para cada campamento; médico y enfermera para
   cada campamento; un buen comedor, dos freezers de entre 15 y 20 pies
   cúbicos cada uno y un refrigerador grande; las dos cocinas, la de
   combustible y la de leña, según la circunstancia y el momento; dos
   centros de recreación pequeños con un televisor en color en cada uno de
   ellos, juegos de mesa todos los que han pedido: dominó, ajedrez,
   parchís, damas, lo que quieran; un videocasete con televisor en color
   para ver las películas que sean del gusto de los trabajadores en horas
   de la noche; un automóvil como ambulancia allí para caso de novedad o
   de enfermedad, y van a tener, además, audio --están adquiridos, no han
   llegado, pero van a llegar--, y allí podrán despertarse los movilizados
   con música alegre si quieren, música dulce, o con la diana mambisa o
   cualquier otro toque de corneta que resulte menos traumatizante que el
   campanazo. El campanazo lo vamos a abolir del campamento y vamos a
   despertar a nuestros trabajadores con música.

   Y no todo está concluido, hay más cosas. Hemos estado pensando que
   tienen una colchonetica finitica, una telita, que puede ser excelente
   para la espalda, excelente para el espinazo, pero no es nada excelente
   para dormir bien después de 10 ó 12 horas de trabajo en la agricultura.
   ¡Oiga, y después que uno se tiene que agachar dos mil, tres mil, cuatro
   mil veces para sembrar una caballería de boniato...! Estamos haciendo
   los esfuerzos para conseguir unos colchoncitos. Ahí sí establecemos una
   pequeña diferencia para cuidarles las espaldas a unos y otros: siete
   centímetros a los que van por 15 días y diez a los de los contingentes
   (RISAS).

   Se ha estudiado la cuestión de los libros y la biblioteca de cada
   campamento. Estamos estudiando, además, algunos equipos de gimnasia,
   pesa y otras cosas que quieren hacer principalmente los jóvenes. ¡Ya se
   imaginarán qué cantidad de energía tienen, para ir a levantar pesa por
   la noche después de las diez horas de trabajo!

   En fin, los campamentos son un modelo y para qué les voy a decir, la
   alimentación es igual o mejor que la de los contingentes de la
   construcción. Debo decir que la comida está mejor que en el hotel
   Habana Libre, eso es seguro, y las cantidades que tienen de proteína de
   origen animal son abundantes. Les aseguro que tienen lo mejor y eso no
   se le ha quitado a nadie. Quiero que se sepa que cada tonelada de pollo
   que se les da allí a los que están movilizados se importa; no se le
   quita a ningún hospital, a ninguna escuela, ni a la población, ¡se
   importa! Los calamares que se dan allí se pescan, y lo que tienen de
   cuota extra de alimentación es sobre la base de un gasto extra del
   país. No podemos menos que alimentar bien a los que van a ayudar
   decisivamente a la alimentación de casi 3 millones de ciudadanos de las
   dos Habana y tanto los contingentes como los movilizados tienen una
   excelente alimentación.

   El principio de la atención al hombre es óptimo, y atención al hombre,
   como dijo Palmero, no es solo la comida o lo que se le dé, sino también
   cómo se le recibe, qué tratamiento se le da en ese colectivo. Y se
   están creando excelentes colectivos de trabajadores, un gran espíritu
   de hermandad, y muchos de los que han ido una vez quieren volver a ir
   juntos, Por eso nosotros pedimos que hicieran grupo por grupo, para
   --en lo posible-- tratar de garantizar que vayan juntos los que fueron
   una vez, y se está creando toda una historia con estas movilizaciones.

   Como explicó el compañero Lezcano, no solo están las movilizaciones a
   la provincia de La Habana, están las a Pinar del Río este año, están
   las movilizaciones para el corte de caña, están las movilizaciones para
   las construcciones de campamentos, están las movilizaciones para el
   tabaco, y lo importante no es que usted lleve a un trabajador; no se
   trata de una movilización festiva, un weekend en el campo, se trata de
   un trabajo serio y duro. He visto el sacrificio de los que van por 15
   días, porque no están adaptados y se les hinchan las manos, les salen
   llagas y es un sacrificio duro para los que van por 15 días, un
   sacrificio que, lógicamente, no tienen que hacer los que van por dos
   años. De modo que la Revolución y la capital han demostrado poseer
   recursos.

   Decía que en Pinar del Río este año porque, como les expliqué ayer, el
   tomate que se está sembrando en Pinar del Río este año lo vamos a
   sembrar el próximo año en la provincia de La Habana, mucho más cerca,
   en mejores campamentos, porque son campamentos para todo el año, con
   muchas más facilidades.

   Hemos decidido incorporar 4 000 hectáreas más de tierra a las viandas y
   a los vegetales. A esto se une un serio compromiso de la provincia, una
   gran reacción de la provincia.

   Como decíamos recientemente en una reunión, la provincia de La Habana
   ha reaccionado con honor a este esfuerzo, la provincia de La Habana ha
   estado movilizándose y las empresas de cultivos varios han estado
   movilizando miles de personas de las cabeceras de los municipios,
   puesto que todavía no está completa la movilización de la capital;
   pero, aun cuando esté completa la movilización de la capital, cuando
   llegue ese zafarrancho de marzo, abril y mayo, quién sabe cuánta gente
   necesitamos para recoger toda la papa, todos los cultivos y sembrar, al
   mismo tiempo, todo lo que hay que sembrar.

   No quisiéramos estar movilizando a los pueblos desde enero o desde
   diciembre, sino quisiéramos que se movilizaran en aquellos momentos
   picos y para un trabajo práctico. No debemos movilizar a un hombre más
   del necesario, ni a una mujer más de la necesaria. Cuando tengamos la
   gran movilización ya de los 62 campamentos --que después serán 67 y que
   con el cítrico llegarán tal vez a 74 dividiendo a uno grande en dos--,
   cuando tengamos a esa fuerza movilizada, veremos, realmente, cuál es el
   déficit que tenemos en la agricultura; pero espero que se nos produzca,
   principalmente, en los momentos en que coinciden grandes cosechas con
   grandes siembras, y que es cuando va a ser necesaria esa movilización
   que hacen los pueblos de la provincia, relacionada con estos cultivos
   porque, repito, no es igual la situación en todas partes.

   Vamos a convertir esas 42 000 hectáreas de viandas y vegetales en un
   verdadero huerto de óptima calidad. No podemos negar que a veces nos
   toparemos con temporales fuera de tiempo, que suelen hacer mucho daño;
   no podemos negar que podemos toparnos con ciclones. Desde ahora estamos
   mentalmente preparados, destruirán nuestras plantaciones de plátanos,
   pero las reconstruiremos rápidamente, porque pensamos que afecten las
   mangueras y todo eso, pero no que se lleven los postes; pueden destruir
   los cables, debemos tener reservas de cables; no van a destruir los
   tubos que están soterrados, no hay ni que sembrar de nuevo las
   plantaciones, basta con cortar aquellas matas que se hayan caído y
   esperar el retoño de nuevo. Es decir, un ciclón puede hacernos perder
   un año de producción. Por eso decía que hay que tener las producciones
   desarrolladas en distintas provincias, puesto que ese enemigo, los
   fenómenos climáticos, no nos lo podemos quitar de encima.

   Pueden surgir enfermedades, lucharemos contra las enfermedades, porque
   hoy tenemos muchos más investigadores, muchos más centros de
   investigación, mucha más eficiencia y nuestro país está adquiriendo un
   gran dominio de la técnica y de la ciencia.

   Estaremos preparados para defendernos de cualquier tipo de desastre
   natural y no nos va a desanimar por ello en el esfuerzo que estamos
   haciendo.

   Es el propósito convertir esas tierras en un verdadero huerto de la
   capital y de la provincia. Siempre hago los cálculos: metros cuadrados
   per cápita, producciones per cápita, partiendo de los 2 700 000
   habitantes de las dos provincias. Se les pueden quitar algunas decenas
   de miles, porque está el autoconsumo de la caña, el autoconsumo de las
   empresas de distintos tipos, campesinos que se autoabastecen de estos
   vegetales, pero --por si acaso-- siempre hago el cálculo partiendo de
   2,7 millones de habitantes.

   Ayer decíamos que en la caña --que nos ha dado tierra y que a pesar de
   eso mantiene sus producciones azúcar, porque es un gran mérito del
   sector azucarero en la provincia de La Habana haber entregado en los
   últimos tres o cuatro años más de 400 caballerías de tierra y, al mismo
   tiempo, mantener las producciones azucareras--, que ahora entrega 300
   caballerías más, es nuestro propósito ayudar a ese sector para
   introducir el drenaje parcelario en cuanta tierra quepa el drenaje
   parcelario y el regadío en cuanta tierra quepa el regadío. Esa es una
   especie de compromiso moral nuestro con los cañeros, que nos han
   ayudado a acumular estas 42 000 hectáreas de que vamos a disponer ya
   desde mediados de año, desde finales de esta misma zafra.

   Ceiba del Agua también se convertirá en un huerto citrícola con las
   técnicas más modernas; tenía algunas caballerías con riego por goteo,
   se le han aplicado 100 más este año. Mas pienso que tenemos que
   acelerar allí la construcción de los campamentos, y vamos a tener que
   añadir en nuestra cuentecita, Lezcano y Lemus, no solo los cinco o seis
   que resulten de las nuevas adquisiciones de tierra, sino también los
   cinco o seis que nos faltan en el cítrico. Porque si no acabamos con el
   bejuco ubí, si no les damos las condiciones, de nada vale todo ese
   programa para sacar 71 000 toneladas en 1991 y 75 000 en 1992; creo que
   eso lo logramos solo si limpiamos bien, de verdad, el cítrico este año.
   Y si en 1991 sacamos 71 000, es lógico que para 1993 sacáramos más de
   80 000 toneladas, si es que tenemos los campamentos, si es que le damos
   al cítrico la atención que le estamos dando. Ese ritmo que se planteó
   aquí nos parece demasiado lento.

   Vamos a convertir a Ceiba del Agua --que fue uno de los acuerdos que se
   tomó hace más de un año-- en un huerto citrícola, con el cual aspiramos
   a llegar hasta 200 000 toneladas con el doble número de plantas por
   hectárea, con el sistema de riego por microjet o por goteo, con la
   demolición de una parte de esa superficie, con la siembra de las áreas
   de cortinas rompeviento; porque realmente las cortinas rompeviento han
   demostrado ser hospederos de insectos que roban agua, roban luz, y que
   las plantas se protegen mejor con una mayor densidad de árboles, que
   serán como muros de árboles.

   Nos proponemos hacer en Ceiba uno de los mejores huertos del mundo, con
   las técnicas más modernas --ya ustedes ven varios cultivos: caña,
   cítricos, viandas y vegetales, plátano, todo eso--, y seguiremos
   avanzando en los programas que nos hemos trazado con la ganadería y que
   no hemos discutido aquí en detalle.

   Tenemos que convertir la agricultura de La Habana en un huerto digno de
   la cultura que hoy tiene nuestro país, de los avances científicos que
   hoy tiene nuestro país, de las necesidades de nuestro país, de los casi
   3 millones de habitantes que se han acumulado en la provincia más
   estrecha del país, donde el agua que cae hay que distribuirla entre la
   gran ciudad, las necesidades de la población y la gran industria.

   Creo que es realmente una meta interesante, una meta entusiasmante. Y
   no estamos hablando de fantasías, estamos hablando de realidades, de
   comunidades que ya están empezando a construirse y de programas que ya
   están realizándose.

   Terminamos este año el trasvase de Matanzas para La Habana, lo usaremos
   solo en circunstancias excepcionales de grandes sequías por el costo
   energético; terminaremos este año el Dique Sur que va desde Artemisa
   hasta Batabanó y que debe rendirnos unos 300 millones de metros cúbicos
   de agua; trabajaremos de acuerdo con los estudios en el dique de
   Batabanó hacia el este, hay hacia allá una gran cuenca de unos 300
   millones de metros cúbicos de agua, alrededor de Nueva Paz. De modo que
   podemos hacer muchas cosas.

   Estamos fomentando los cultivos de plantas aromáticas, de modo que en
   cada campamento haya un huerto. Un programa ha sido elaborado para que
   empresas y cooperativas suministren en 50 lugares de la capital esas
   plantas aromáticas de condimento: ajo porro, cebollinos y otras, que
   hay muchas y que no las sabemos utilizar.

   Vamos a desarrollar ampliamente la producción de plantas medicinales,
   lo cual es una tendencia moderna, para aprovechar nuestros recursos en
   plantas medicinales. Vamos a hacer toda una industria, ya se está
   trabajando en eso.

   Es probable que surjan también algunas posibilidades de plantas de
   perfumería, como cultivos importantes y como cultivos útiles.

   Creo que en todo eso la provincia de La Habana tiene que ser
   vanguardia; la provincia y la capital, porque la capital tiene sus
   tierritas también, que no están en ninguno de estos cálculos. ¿Cuánto
   vamos a producir? Creo que vamos a producir en viandas y vegetales, por
   ejemplo, lo que queramos. Y vamos a producir para que sobre, para poder
   ayudar a otras provincias si tienen una catástrofe, o para exportar lo
   que pueda ser exportable, y para utilizar en el programa porcino lo que
   no sea exportable y sobre; es preferible que sobre. No vamos a cosechar
   papa para el porcino, aunque hay países como Polonia que alimentan el
   cerdo con la papa. Para nosotros la papa es cara, pero estamos
   desarrollando las técnicas más modernas para producir la semilla; es
   cara, entre otras cosas, porque hay que gastar 10 millones de dólares
   en semilla, no la producimos toda aquí; pero ya tenemos biofábricas en
   La Habana y en Villa Clara, para llegar a producir toda la semilla de
   papa en nuestro país.

   Las biofábricas están trabajando, porque quiero decirles que este
   programa alimentario va apoyado por todo un arsenal de instituciones
   científicas, de centros de investigación para preservar la salud de los
   animales, la salud de las plantas, para combatir las malas hierbas.
   Estamos desarrollando la producción de nuestros propios productos
   pesticidas, plaguicidas, herbicidas o biológicos para combatir plagas,
   esa es una de las ramas que vamos a desarrollar fuertemente. Y, casi
   parejamente con la salud humana, la salud animal, no solo para proteger
   nuestra población humana y nuestros animales sino, incluso, para
   exportar producciones para la salud humana y la salud animal, o
   exportar semillas u otras muchas cosas posibles.

   Como he dicho otras veces, son tres los pilares en que se basa hoy el
   esfuerzo del desarrollo en período especial: el programa alimentario,
   uno de los primeros, con las dificultades que haya que vencer --las
   mayores estarán en aquellas producciones que requieran granos
   importados, ahí es donde tendremos siempre los mayores obstáculos, los
   mayores limitantes, los mayores dolores de cabeza--; el programa de
   turismo, que va desarrollándose con un buen impulso y que debe
   proporcionarnos divisa convertible para los demás programas; y el
   programa biotecnológico, de la industria farmacéutica y de los equipos
   médicos de alta tecnología, ese programa está recibiendo un tremendo
   impulso.

   Nuestros trabajadores científicos están trabajando cada vez con mayor
   entusiasmo, podríamos decir que con espíritu de contingente, varios de
   ellos con el espíritu de los mejores contingentes. Se abre paso esa
   idea. Precisamente, de un centro de investigación científica surgió la
   idea de los contingentes. Así que van parejo. Les puedo asegurar que es
   impresionante el esfuerzo que se está haciendo en el campo de la
   ciencia y lo mucho que promete para nuestro país ese esfuerzo.

   Ustedes tienen algunos de los centros de investigaciones. Ustedes
   tienen allí el ISCA, que se ha comprometido solemnemente a tener las
   100 hectáreas mejor cultivadas en el mundo. Vamos a tratar de emular
   con el ISCA en el resto de la provincia.

   Ustedes tienen el CENSA, tienen el ICA, tienen el INCA, es el tercero
   que tienen por allí. Tenemos muchas esperanzas puestas en esos centros,
   además de en la universidad.

   Ustedes tienen CENPALAB, que esperamos que cumpla con lo que tiene que
   cumplir y que no vaya a embarcar a todo el programa científico, porque,
   de lo contrario, vamos a tener que anexar CENPALAB a la capital, y eso
   sería lo último. Ya que tienen el pueblecito entre los dos, el destino
   de CENPALAB, su suerte, estará determinado por la cantidad de animales
   que produzcan, y los tenemos allí en la provincia de La Habana.

   Tenemos el Centro de Biopreparados, un gran centro; tenemos centros de
   investigaciones de la industria azucarera, el Cuba-9 y el Cuba-10;
   tenemos allá el "Dimitrova" y toda una serie --si no los recuerdo ahora
   todos, me lo perdonan.

   Sobre todo, debemos ver el trabajo de las dos provincias muy
   compaginado, muy compenetrado; son dos provincias gemelas, no se
   olviden, en que lo que afecta a una afecta a la otra. Creo que es un
   gran esfuerzo, el esfuerzo de casi 3 millones de personas --repito--; y
   yo, que conozco los recursos que se han acumulado en esta región, las
   posibilidades de recursos de todo tipo, de agua, de tierra, la calidad
   de las tierras, la calidad de la gente, creo que tenemos un magnífico
   programa por delante en muchos campos.

   Tenemos idea, por ejemplo, de poner un tecnológico agrícola en cada uno
   de los municipios de las ocho empresas de cultivos varios, de ser
   posible. (LE DICEN: "Los muchachos que están allá.") Sí, pero hay que
   traerlos de la ciudad también; sería imposible que solo los municipios
   de la provincia nutrieran ocho centros.

   Le planteé al Ministro de Educación que tenemos que traer de La Habana
   también para los suburbios, un poco menos de bachilleres y más obreros
   calificados para la agricultura.

   La agricultura se vuelve cada vez más un cultivo industrial; hay que
   ver que esa siembra de plátano con microjet aéreo es industrial, es un
   hombre cerrando y abriendo llaves. Son cinco hombres atendiendo una
   caballería, con una capacidad de producción de 60 000 a 80 000 dólares
   por hombre.

   Me faltaba decirles que, por ejemplo, ese plátano fruta de primera
   tiene un valor en el mercado bastante elevado de alrededor de 400
   dólares la tonelada. Eso quiere decir que 100 caballerías de plátano de
   primera podrían producir suficiente para todos los insumos:
   fertilizantes, pesticidas y todo lo que puedan necesitar 2 000
   caballerías.

   No pierdo la esperanza de que en algún momento, si se nos produce un
   excedente fuerte, podamos hacer algunas exportaciones de este tipo de
   plátano para que se autofinancie, porque lleva muchos fertilizantes y
   lleva pesticidas; herbicidas no, porque en ese plátano no crece la
   hierba. Pero estamos proyectando, a partir del ejemplo del tecnológico
   que está por allá por Quivicán, un tecnológico agrícola en cada una de
   las empresas de cultivos varios.

   Ya ustedes ven el programa, pero también se puede apreciar claramente,
   compañeras y compañeros, que esto solo lo puede hacer el socialismo; un
   programa así solo lo puede hacer el socialismo, una rectificación así
   solo la puede hacer el socialismo.

   Y tenemos que idear todas estas cosas porque no podemos renunciar al
   objetivo humano fundamental del socialismo, no podríamos resignarnos al
   principio de: Siembra escuelas y te quedarás sin obreros agrícolas. Más
   bien dirás: Siembra escuelas y tendrás decenas de miles de científicos;
   siembra escuelas y tendrás decenas de miles de buenos cuadros; siembra
   escuelas y tendrás un pueblo preparado; siembra escuelas y tendrás un
   pueblo consciente, capaz de enfrentar cualquier prueba; siembra
   escuelas y tendrás un pueblo de socialistas y de comunistas. Porque no
   es en las ideas socialistas donde puedan estar las dificultades, es en
   los errores que cometemos los hombres en cualquier tarea humana, en
   cualquier tarea social, en cualquier tarea revolucionaria. Somos los
   hombres los que a veces hemos copiado sin necesidad de copiar; somos
   los hombres los que nos olvidamos con las glorias de las memorias;
   somos los hombres los que nos aburguesamos o nos dejamos aburguesar;
   somos los hombres los que nos confundimos o nos dejamos confundir. Pero
   cualquiera que haya participado en esta reunión, que haya visto los
   análisis, lo que estamos haciendo, lo que nos proponemos, los éxitos
   que empezamos a alcanzar, solo puede sacar una conclusión, y es que
   únicamente con la Revolución, únicamente con el socialismo, se pueden
   hacer estos planes y se pueden alcanzar estos logros. Por eso es que
   hemos convertido en una de nuestras consignas aquella de:

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
