     DISCURSO PRONUNCIADO POR EL CMDTE. EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO CENTRAL
   POR LOS ANIVERSARIOS XXIX DE LA UNION DE JOVENES COMUNISTAS Y XXX DE LA
     ORGANIZACION DE PIONEROS "JOSE MARTI", CELEBRADO EN LA PLAZA DE LA
                     REVOLUCION, EL 3 DE ABRIL DE 1991.

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Jóvenes compatriotas:

   Siempre digo: "No voy a hablar", y siempre termino diciendo algo. Así
   hablé a los estudiantes universitarios el 13 de marzo, a los compañeros
   de la FEEM el día 23, ayer les hablé a los jóvenes de los contingentes,
   y esta noche me decía a mí mismo: "Hoy no hablo, este es un acto de la
   juventud, que hable Robertico." Al llegar aquí y ver esta enorme
   multitud, comprendí sin embargo, que era imposible escaparme de la
   tribuna.

   ¿Pero qué digo aquí, después de tantos discursos? No me gusta repetir
   ideas, no me gusta repetir palabras, creo, sin embargo, que son
   necesarias algunas reflexiones.

   Cuando Robertico me explicó que pensaban convocar al VI Congreso aquí
   en la Plaza, le dije: "Robertico, ¿pero tú estás seguro de que la Plaza
   se llena?", y dice: "sí, la Plaza se llena." Hoy llegamos aquí y nos
   encontramos la Plaza llena, y no solo una Plaza llena, sino una Plaza
   extraordinariamente entusiasta; una concentración sin grandes
   movilizaciones, una concentración sin traer participantes en ómnibus,
   una concentración sin mover las fábricas hacia la Plaza; la han llenado
   con los jóvenes, la han llenado a pie, caminando desde distintos
   sectores de la ciudad.

   Creemos, por ello, que este acto constituye una verdadera proeza
   política, una prueba del prestigio, de la autoridad y de la influencia
   de nuestra Unión de Jóvenes Comunistas; una respuesta digna en momentos
   difíciles, porque no estamos viviendo cualquier otra etapa, no estamos
   viviendo un período de bonanzas, no estamos viviendo circunstancias
   normales; estamos viviendo un período difícil, una época nada fácil,
   estamos viviendo momentos de grandes dificultades; un momento, en
   realidad, excepcional de la historia de nuestra patria, por lo que este
   acto constituye un ejemplo de que la juventud está a la altura de ese
   momento excepcional en la vida de nuestro país.

   Los que aquí se reúnen son los seguidores de aquellos que en 1868
   constituyeron las filas de nuestro Ejército Libertador, iniciando
   nuestras luchas por la independencia; de los que en el 95, bajo la
   orientación de Martí, continuaron la batalla; de aquellos que a lo
   largo de la vida de la república mediatizada lucharon en las calles
   junto a Mella, junto a Trejo y a tantos héroes de nuestra juventud.

   Son como aquellos que lucharon contra la tiranía de Machado, como los
   que se batieron contra la tiranía de Batista; como los que engrosaron
   las filas de nuestro Ejército Rebelde.

   Son iguales que aquellos que cuando no habían nacido muchos de ustedes
   se unieron a las Milicias Nacionales Revolucionarias, integraron las
   filas de nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias y se batieron en
   Girón, del cual se cumplirá este mes el XXX aniversario. Son los
   seguidores de aquellos que lucharon en el Escambray, de los que
   vivieron los días terribles, difíciles, pero de una entereza
   insuperable, de la Crisis de Octubre.

   Son como aquellos que acompañaron al Che en sus luchas libertadoras y
   en su muerte, son como aquellos que escribieron extraordinarias páginas
   de internacionalismo, son como aquellos y son ya, en parte, aquellos
   que durante casi 15 años permanecieron en la República Popular de
   Angola; los que dijeron en Cuito Cuanavale que aquella plaza jamás
   caería en manos del enemigo, los que avanzaron por el suroeste, los que
   derrotaron a las fuerzas invasoras, los que escribieron en los campos
   de batalla gloriosas e imborrables páginas.

   Son ya aquellos que han sabido mantener en alto la bandera de la
   Revolución, que han sabido mantener la seguridad y la independencia de
   la patria. Son aquellos que hoy realizan proezas laborales en los
   contingentes de la construcción y de la agricultura, o en las fábricas
   creando, innovando frente a las dificultades materiales que hoy
   padecemos.

   Son aquellos que en cualquier terreno, en el de la cultura y el arte,
   crean y enriquecen la vida espiritual de nuestro pueblo. Son aquellos
   que en los centros de investigación asombran a amigos y a enemigos por
   los éxitos extraordinarios que están alcanzando.

   Pero si algo voy a decir de esta generación de jóvenes, de esta
   generación de estudiantes, es que en el momento tal vez más difícil de
   la historia de la Revolución Cubana, en los momentos más difíciles de
   la historia de nuestra patria, en los momentos más difíciles del
   movimiento revolucionario internacional, en los momentos más difíciles
   del socialismo, cuando el imperialismo se embriaga de euforia, cuando
   el capitalismo está de plácemes, cuando el triunfalismo de los
   reaccionarios reina por todas partes, cuando muchos de aquellos que
   decían defender las ideas del socialismo se desplomaron, cuando ahora
   se habla de economía de mercado sin que muchos ni siquiera sepan lo que
   es economía de mercado y de que no se trata de otra cosa que de
   capitalismo, cuando muchos ya no quieren ni oír mencionar la palabra
   socialismo, cuando ya no solo somos el único país socialista en el
   hemisferio occidental, sino el único país socialista en una buena parte
   del mundo, cuando algunos creen que estamos viviendo el canto de cisne
   del socialismo, nuestro pueblo, nuestros obreros, nuestros
   trabajadores, nuestros jóvenes y nuestros estudiantes levantan más alto
   que nunca y con más moral que nunca las ideas revolucionarias y las
   ideas del socialismo (APLAUSOS).

   Otros se derrumbaron, y algunos decían que la Revolución Cubana se
   derrumbaría en cuestión de días y de semanas. Han pasado casi dos años
   desde los primeros derrumbes, y aquí está más sólida e invencible la
   Revolución Cubana (APLAUSOS). Muchos se preguntan por qué la fuerza de
   la Revolución, por qué la estrecha relación entre el Partido y el
   pueblo, por qué la estrecha relación entre el socialismo y la juventud,
   por qué la estrecha relación entre la Revolución y los jóvenes, entre
   la Revolución y los estudiantes --cuánto habría dado el enemigo por
   confundir al pueblo, por confundir a nuestros trabajadores, por
   confundir a nuestros jóvenes y a nuestros estudiantes--, y la razón es
   bien sencilla: esta Revolución es la Revolución de nuestro pueblo; es
   la Revolución de nuestros jóvenes; es la Revolución de nuestros
   estudiantes. Juntos la hicimos. Juntos la defendemos. Somos la misma
   cosa y no podemos dejar jamás de serlo.

   Por eso, en días recientes, nosotros lanzábamos una idea para cada
   ciudadano, para cada combatiente, para cada joven, para cada
   estudiante, cuando les exhortaba a pensar en que la Revolución era él,
   la patria era él, el honor y la dignidad de la patria era él, que el
   soldado de la patria era él. La Revolución no ha traicionado jamás sus
   banderas, la Revolución no ha traicionado jamás sus ideales, la
   Revolución no ha traicionado jamás sus principios, la Revolución no se
   ha traicionado jamás a sí misma. He ahí el secreto de esa unión, de esa
   identificación total de la Revolución con el pueblo y, especialmente,
   con los jóvenes y los estudiantes.

   A aquella idea habría que añadir algunos conceptos adicionales.

   Acabamos de vivir la experiencia de la guerra del Golfo
   Arábigo-Pérsico; acabamos de ver el empleo de armas sofisticadas, el
   armamento más moderno empleado por los imperialistas contra un país
   determinado. Como ya expliqué, los dirigentes de ese país cometieron
   enormes errores, que no es necesario repetir, pero la solución del
   problema pudo haberse obtenido sin guerra. Pero el imperialismo quiso
   imponer la guerra, quiso utilizar y experimentar sus nuevas armas,
   quiso implantar el terror en el mundo, quiso demostrar que era el amo y
   que actuaba como amo del mundo.

   Hoy mismo en el Consejo de Seguridad se aprobó una resolución más, una
   resolución monstruosa, leonina, que viola los propios acuerdos del
   Consejo de Seguridad, que viola los propios principios de las Naciones
   Unidas aunque, a decir verdad, el Consejo de Seguridad de Naciones
   Unidas se ha convertido en un dócil instrumento de la política
   imperialista.

   Como es natural, hubo un país que dijo que no, como ha sabido hacerlo
   tantas veces en ese Consejo de Seguridad, y dijo que no a dicha
   resolución, como dijo que no a la guerra decretada para el 15 de enero
   de este año. Hemos sido testigos del fenómeno de una institución creada
   para la paz autorizando la guerra, y autorizando la guerra al país
   imperialista más poderoso de la Tierra. Por eso Cuba también hoy dijo
   que no; otros dos países se abstuvieron.

   Hemos sido consecuentes hasta el final con nuestra conducta en Naciones
   Unidas, aunque no vacilamos en condenar la invasión y anexión de
   Kuwait, la captura de rehenes y todas aquellas cosas que, a nuestro
   juicio, son inmorales y son incompatibles con el derecho internacional;
   al mismo tiempo hemos sabido mantener en esa tribuna una actitud que no
   tiene precedentes por su honradez, por su dignidad, por su espíritu
   consecuente.

   Fuimos testigos de esa guerra. En esa guerra ocurrió todo lo que
   sabíamos que iba a ocurrir, e incluso se lo advertimos a los dirigentes
   iraquíes.

   El imperialismo no tenía ningún interés en la paz, porque quería probar
   sus armas, quería sembrar el terror en el mundo, quería asustar a todo
   el mundo. Y no sé a cuánta gente habrá asustado, pero sí sé que no
   asustó a ninguno de nosotros, sí sé que no asustó ni podrá asustar
   jamás a los revolucionarios cubanos.

   Por eso les decía a los estudiantes el 13 de marzo que la Revolución no
   es ninguno de nosotros, la Revolución no soy yo, la Revolución no son
   los miembros del Buró Político, la Revolución no son los miembros del
   Comité Nacional de la UJC, la Revolución no son los dirigentes; la
   Revolución es el pueblo, la Revolución es cada uno de nosotros. Quise
   decir --y espero que muchos me hayan comprendido--, ahora lo digo con
   más claridad: Cualquiera de nosotros puede desaparecer de muerte
   natural o en la guerra.

   Ya que estamos hablando de guerra, ya que los imperialistas han
   utilizado sus armas sofisticadas, quiero decir que en caso de agresión
   al país un buró político puede desaparecer, y les pregunto: ¿Si
   desapareciera el Buró Político, desaparecería la Revolución?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Un puesto de mando puede desaparecer, la
   comandancia general de un ejército o de unas fuerzas armadas puede
   desaparecer en una guerra, ¿significaría eso que los soldados dejaran
   de combatir? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Cualquier puesto de mando,
   cualquier jefatura, cualquier dirección, cualquier líder o grupo de
   líderes pueden desaparecer en una guerra, pero lo que no puede
   desaparecer es la Revolución. Mientras exista un combatiente
   resistiendo, existirá la Revolución. Cuando un pueblo está imbuido de
   estas ideas, cuando un pueblo está persuadido de estas ideas, ese
   pueblo es invencible, y no hay armas, por sofisticadas que sean,
   capaces de vencerlo. Si ese principio se inculca en el alma de cada
   cual, de cada hombre o mujer, de cada compatriota, de cada soldado, de
   cada miliciano, de cada obrero, de cada joven, de cada estudiante, la
   Revolución es invencible, ¡la Revolución es invencible! (APLAUSOS)

   Por eso son necesarios, como parte de la preparación política e
   ideológica del pueblo, estos conceptos, ya que hemos dicho: "¡Patria o
   Muerte!", y tenemos que ser consecuentes con esta idea que no nació con
   nosotros, nació con nuestros primeros libertadores y ha sido esencia
   del espíritu patriótico, del espíritu de lucha y el heroísmo de nuestra
   nación a lo largo de la historia. A un pueblo así, con razón, deben
   temerle los imperialistas.

   Recordaba el 13 de marzo cómo ese fue nuestro espíritu cuando nos
   quedamos solos, absolutamente solos unos pocos con unas armas; y eso es
   lo que queremos en la conciencia revolucionaria de ustedes, en el
   espíritu patriótico de ustedes (APLAUSOS).

   Claro está que hay batallas que pueden ser aún más difíciles que las
   batallas militares, y el imperialismo sueña con que tal vez no haya
   siquiera que invadir al país, sueña con que las dificultades que se
   originan y que se pueden originar, aún más graves, derivadas del
   desplome del campo socialista, o derivadas de los problemas que hay en
   la URSS --un país que hoy se esfuerza por mantener su integridad como
   gran Estado multinacional, un país que hoy se esfuerza por
   estabilizarse y un país, por cierto, con grandes problemas--, sueña el
   imperialismo con que las consecuencias de estas situaciones traigan
   tales dificultades económicas, que resulten insoportables para la
   Revolución.

   Sueña el imperialismo con que tales problemas traerán de nuevo el
   capitalismo a Cuba; sueña con que las tierras de nuevo, se convertirán
   en propiedad privada, que las fábricas se convertirán en propiedad
   privada, que los medios de producción se convertirán en propiedad
   privada.

   Sueña con que, tal vez, nuestra capital y nuestras ciudades se llenen
   de nuevo de prostíbulos, de garitos, de salones de juego, de niños
   descalzos, de limosneros, de pordioseros. Sueña, tal vez, con que aquí
   se pueda acostumbrar la nación a cientos de miles o millones de
   desempleados. Concibe que puede haber un país de nuevo con analfabetos,
   sin escuelas, sin tecnológicos, sin un sistema de salud que hoy está
   considerado uno de los mejores del mundo.

   Sueña con la idea absurda y loca de que el país pueda regresar al
   pasado, a aquel pasado de injusticia, de desigualdad, de discriminación
   racial y sexual. Sueña con que las mujeres vuelvan a ser una especie de
   propiedad en el seno de una sociedad de clases. Sueña con estas cosas
   absurdas, que quizás la inmensa mayoría de ustedes no conoció, pero que
   las comprende, las intuye, las ve.

   En el resto del mundo capitalista tratan de seducir a los pueblos con
   sus absurdas sociedades de consumo, allí donde se acumularon riquezas
   arrancadas durante siglos al Tercer Mundo. El capitalismo no ha creado
   nada, sino lujo estéril y despilfarro inaudito de los recursos
   naturales de la tierra, para crear sociedades superricas donde, por
   cierto, no todos son ricos y hay muchos sin hogar, hay pordioseros y
   muchas calamidades.

   Lo que ha traído el capitalismo al mundo durante siglos de coloniaje,
   de neocolonialismo y de explotación, son 4 000 millones de seres
   humanos que viven en la miseria, ¡cuatro mil millones de seres
   humanos!, donde todos los días mueren 40 000 niños que pudieran
   salvarse.

   Las peores atrocidades, las peores humillaciones, las peores
   injusticias, los peores atropellos, la infelicidad, el sufrimiento, es
   lo que ha traído el capitalismo al mundo. Han envenenado además los
   mares, los ríos, la atmósfera.

   No sé qué experiencia capitalista o socialista vivieron algunos que no
   eran, precisamente, del Tercer Mundo; pero un país del Tercer Mundo
   como Cuba, que vivió todo aquello, un país como el nuestro que vivió
   siglos de colonialismo, que vivió décadas de dominio yanki, quienes
   cometieron en este país todo tipo de abusos, ya que hasta llegaron a
   encaramarse en la sagrada estatua de José Martí, en el Parque Central,
   en acto que era una expresión más de su insolencia y de su prepotencia,
   y cuando no tenían el poderío unilateral de hoy. Un país como este, que
   vivió todos aquellos horrores, no se resignará jamás a aquel pasado; un
   pueblo como este, que conoció la libertad, que conoció por primera vez
   en la historia la independencia, que conoció por primera vez en la
   historia la dignidad y el honor nacional, no volverá jamás al
   capitalismo, no volverá a ser jamás una posesión y una colonia yanki
   (APLAUSOS).

   Eso es lo que expresan ustedes, un día como hoy, en esta concentración,
   esa idea de que no habrá regreso al pasado, ¡esa idea de que los yankis
   no volverán a ser jamás dueños de esta sagrada patria! (APLAUSOS) Por
   ello, debemos estar en disposición de enfrentar todas las dificultades
   y todos los sacrificios.

   Nadie sería capaz de imaginarse los esfuerzos que hace el Partido para
   que nuestro pueblo sufra el mínimo posible las consecuencias de este
   período especial, para que no nos falten alimentos, para que no nos
   falten medicamentos, para que no nos falten cosas esenciales; los
   esfuerzos que hace el país cada día, cada hora, cada minuto.

   No se imaginan las dificultades que tenemos que enfrentar y cómo se las
   ha arreglado el país para sortear esas dificultades sin lanzar a nadie
   a la calle, sin que un ciudadano se quede sin ingresos, sin que un niño
   se quede sin escuela, sin que un enfermo se quede sin médico.

   Estoy absolutamente seguro de que ningún otro país del mundo habría
   podido enfrentar las dificultades como las estamos enfrentando
   nosotros; pero debemos estar preparados para enfrentar dificultades aún
   mayores. ¡Sí! Y debemos decirles a los imperialistas: "¡Quítense esas
   ilusiones, quítense esos sueños, que si tenemos el valor de morir y de
   dar nuestra sangre, tendremos también el valor de soportar los
   sufrimientos materiales que sean necesarios para salvar la Revolución;
   tendremos el valor de soportar las escaseces que sean necesarias para
   salvar la Revolución! (APLAUSOS)

   A los pueblos revolucionarios nada tiene que ofrecerles el capitalismo
   y nada tiene que ofrecerles el imperialismo.

   Ya ustedes ven lo que están pasando aquellos países que en un tiempo se
   decían socialistas: millones de desempleados, desigualdad, injusticia.
   Les ofrecieron maravillas, creían que al otro día iban a vivir mejor
   que los burgueses en París, y lo que han conocido es la otra cara de la
   moneda.

   El capitalismo y el imperialismo no tienen nada que ofrecer a los
   pueblos, sino la humillación, la desigualdad, la explotación, la ley de
   la selva; ¡y no queremos desigualdad, no queremos explotación, no
   queremos ley de la selva, queremos al hombre como hermano del hombre y
   no como el lobo del hombre! (APLAUSOS)

   Es por eso que nuestro espíritu de lucha, nuestro espíritu de
   sacrificio, nuestro heroísmo tiene que ser integral.

   Hoy todavía disponemos de muchas cosas y hacemos grandes esfuerzos
   preparándonos para el momento en que puedan faltar más: si hay menos
   combustible, qué hacer. Y estamos domesticando cientos de miles de
   bueyes por si es necesario arar la tierra y preparar la tierra con
   bueyes, si no podemos disponer de suficiente combustible para los
   tractores; estamos distribuyendo cientos de miles de bicicletas, y si
   nos dan tiempo distribuiremos millones, por si fuera necesario que se
   trasladaran en bicicleta a los puestos de trabajo todos aquellos que
   puedan hacerlo. Es decir, nos preparamos para dificultades mayores.

   Por eso ese principio de: "La patria soy yo, la Revolución soy yo, la
   dignidad del país soy yo, el honor del país soy yo", o: "Yo soy el
   honor del país, yo soy el ejército del país", hay que aplicarlo en
   todos los aspectos, incluido el económico, porque tenemos una
   responsabilidad muy grande sobre nuestros hombros, tenemos una página
   de la historia muy importante que escribir, y esa página solo se puede
   escribir con la voluntad de luchar y con la voluntad de vencer.

   Las ideas más justas en la historia de la humanidad están hoy en
   nuestras banderas; la posición más digna que pueda tenerse en este
   momento en el mundo es nuestra posición.

   ¡Los tiempos difíciles pasarán! ¡Las verdades se abrirán paso! ¡Los
   pueblos lucharán! ¡Los miles de millones de seres humanos que viven
   cada vez peor, tomarán cada vez más conciencia y lucharán cada vez más!
   Hoy en los pueblos están nuestros aliados fundamentales.

   En ocasiones han venido periodistas a preguntarnos si estamos solos;
   les explico que nunca hemos visto tanta simpatía en los pueblos, que
   nunca hemos visto tanta admiración en los pueblos. El hecho de que este
   país pequeñito resistiera el bloqueo yanki, resistiera la amenaza yanki
   cuando en la URSS no había problemas y cuando el campo socialista de
   Europa existía, constituía un mérito muy grande; pero que este país
   exista, que esta Revolución se mantenga cuando el campo socialista de
   Europa del este se derrumbó y cuando la URSS tiene enormes problemas,
   esto sí que constituye una página insuperable en la historia de la
   humanidad, ¡eso sí es de un pueblo revolucionario!, ¡eso sí es de un
   pueblo valiente! (APLAUSOS) Y los pueblos de América Latina, los
   pueblos del mundo admiran esa valentía, admiran ese coraje, admiran ese
   heroísmo, admiran esa grandeza del pueblo de Cuba. Y no solo
   soportaremos el periodo especial, sino también nos desarrollaremos y
   saldremos adelante.

   ¡Ahora sí le estamos diciendo al mundo qué somos los cubanos! Durante
   mucho tiempo nos calumniaron, decían que no éramos ni siquiera
   independientes, que éramos un satélite de la Unión Soviética, y hoy es
   que se viene a comprobar con toda claridad que somos satélite de los
   principios, que somos satélite de las ideas, que somos satélite de un
   ideal que es como un sol de justicia alrededor del cual giramos y
   giraremos siempre.

   La historia nos dio la oportunidad de demostrar cuán independientes
   somos; la historia nos dio el derecho a proclamar que somos hoy el país
   más independiente sobre la Tierra; y si no, véase qué ocurre en
   Naciones Unidas, qué hacen grandes y pequeñas potencias alrededor de
   las manipulaciones que allí realiza el gobierno imperialista de Estados
   Unidos, y cómo hay un país que sabe decir: ¡No!, un país que dice:
   ¡No!; y decirle hoy no al imperio es una de las acciones más gloriosas
   que se han realizado jamás.

   Por todo eso a algún periodista, o a alguna periodista que me preguntó
   si estábamos solos, le respondí: ¡Sí, estamos solos, pero en la
   cúspide! (APLAUSOS)

   Felicito a la juventud por su llamamiento al congreso y la felicito por
   su 29 aniversario.

   Felicito a los pioneros, a esos niños y niñas para quienes tenemos que
   preservar el socialismo; a esos niños y niñas para quienes tenemos que
   preservar la Revolución y la patria (APLAUSOS), para que no anden
   mañana descalzos, para que no se queden sin escuelas ni hospitales ni
   médicos, para que no se queden sin maestros y sin libros, para que no
   sean pordioseros, para que no sean prostitutas; a esos niños y niñas en
   quienes tenemos que pensar cada día y cada noche, ese tesoro de la
   patria por el cual debemos estar dispuestos a dar hasta nuestra ultima
   gota de sangre (APLAUSOS).

   Felicitamos a nuestra extraordinaria juventud, orgullo de la patria y
   de la Revolución.

   Felicitamos a nuestros estudiantes por este acto, por esta
   concentración, por esta prueba que dan al mundo de lo que es nuestro
   pueblo y de lo que es nuestra Revolución; por esta prueba de que
   tendremos un pueblo y una juventud con qué defenderla hasta el último
   aliento, con qué defenderla hasta la victoria (APLAUSOS).

   Felicitamos a la dirección de la Unión de Jóvenes Comunistas por esta
   iniciativa, por su brillante trabajo (APLAUSOS). Y felicitamos a
   Robertico por el excelente papel que ha desempeñado al frente de la
   juventud, por su brillante discurso, por sus conceptos y sus ideas, por
   la firmeza y el optimismo de sus palabras (APLAUSOS PROLONGADOS). Y si
   él no lo dijo, para terminar con aquella hermosa despedida del Che, lo
   digo por él y por mí:

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte! (EXCLAMACIONES DE: "¡Venceremos!")

   ¡Hasta la victoria siempre!

   (OVACION)
