   Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
        Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
   Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en la clausura del
    VIII Congreso de la FEEM, en el Palacio de las Convenciones, el 6 de
                             diciembre de 1991.

                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

   Invitados;

   Compañeras y compañeros de la FEEM:

   Después de dos jornadas de intenso trabajo y sin tiempo apenas para
   meditar un poco, me dirijo a ustedes al concluir el congreso, pero lo
   hago con profundo cariño, con entrañables simpatías, casi puedo decir
   que con devoción revolucionaria por los delegados aquí presentes.

   Hemos vivido en estos días inolvidables momentos. Pienso que ni un solo
   minuto decayó el entusiasmo, y han dejado ustedes en nosotros una gran
   impresión.

   Las palabras no tienen sentido si no expresan realidades; quizás sean
   los tiempos, más difíciles que nunca, lo que ha hecho posible una
   reunión superior a cualquier otra.

   Estamos admirados, realmente, del talento de ustedes; ninguno de los
   que hayan estado presentes en estos dos días podría decir que exagero.
   Estamos admirados del espíritu revolucionario de ustedes, de la firmeza
   de ustedes, de la conciencia de ustedes, del entusiasmo y la voluntad
   de lucha de ustedes.

   Hablábamos de sueños, y los sueños hay que interpretarlos de dos
   formas: sueños que pueden ser utópicos y sueños realistas. Creo que lo
   que hemos visto en estos días no es ni una cosa ni la otra, sino, más
   bien, sueño y utopía convertidos en realidad.

   Todos aquellos que, cuando ustedes estaban lejos de nacer, comenzamos
   la lucha revolucionaria, nos habíamos imaginado que contaríamos al cabo
   del tiempo con un formidable estudiantado, pero yo diría que igual que
   este no podíamos siquiera soñarlo. Nos imaginábamos una juventud muy
   buena, una gente muy buena, unos estudiantes muy buenos; buenos en el
   cabal sentido de la palabra --bueno quiere decir para nosotros gente
   íntegra, noble, valiente, revolucionaria--; pero ni siquiera los que en
   algún tiempo soñábamos estas cosas podíamos soñarlo así. Es que hay
   veces en que las realidades superan a los sueños.

   Eso que son ustedes puede constituir un orgullo para cualquier país y
   para cualquier revolución; eso que ustedes han trasmitido en palabras
   elocuentes, o en versos inspirados, o en canciones conmovedoras, creo
   que define a nuestro estudiantado, y define a nuestro estudiantado de
   período especial. ¿Serán mejores ustedes en el futuro? Podrán serlo,
   podrían serlo --no me atrevería a decir que sí--, cuando los tiempos
   sean otros, cuando las circunstancias sean normales, cuando no tengamos
   dentro tantas cosas como las que nos impulsan hoy a luchar; quizás
   podrán ustedes tener mejores profesores, mejores maestros, mejor
   ortografía, mejores textos, mejores instalaciones, incluidas las
   escuelas de arte y las escuelas de oficios que, como dije, nunca fueron
   olvidadas, pero el tiempo y las circunstancias no nos permitieron
   concluir los programas en que estaban incluidas. Quizás puedan tener
   mejores ropas y mejores zapatos, aunque creo que más bellos no los
   tendrían. Aquí donde trabajó la imaginación de la juventud y de los
   diseñadores, se ha logrado un colorido, que tal vez un día hasta se
   vistan de seda o de cualquier otro material sofisticado que salga de la
   ciencia o de la química; pero sí estoy seguro de que nada de lo que las
   futuras generaciones tengan podrá reproducir una imagen más bella que
   la que hemos presenciado en estos días y, especialmente, en el día de
   hoy (Aplausos).

   Tendrán más seguridad, tendrán muchas más cosas, pero será imposible
   revivir, en condiciones normales, esta respuesta que ustedes dan de
   corazón a los peligros de la patria, a los peligros de la Revolución y
   a los peligros del socialismo.

   Veo y comprendo que ustedes han captado muy bien el momento que estamos
   viviendo, los peligros que estamos viviendo, las amenazas que estamos
   viviendo.

   Veo que ustedes han captado muy bien la malsana alegría de aquellos que
   creen que se aproxima la hora de tomar revancha contra la obra de la
   Revolución, contra la Revolución y contra los revolucionarios; la
   malsana esperanza de aquellos que creen que podrán volver a doblegar y
   poner de rodillas a nuestro pueblo, de aquellos que se imaginan posible
   obligarnos a vivir otra vez en la repugnante sociedad capitalista.
   Porque el capitalismo no puede lograr esto, el capitalismo no puede
   lograr hechos semejantes, escenas semejantes, eventos semejantes,
   unidad semejante, un propósito común como el que nos envuelve hoy a
   todos.

   Las noticias que leemos de todas partes son estudiantes recibiendo
   golpes, estudiantes reprimidos; y no solo allá en algunos de aquellos
   países de Europa que en algunos momentos se consideraban socialistas,
   pero que ya tenían dentro todo el cáncer, todos los hábitos y toda la
   corrupción del capitalismo, vemos estudiantes, sobre todo, en el mundo
   capitalista y en América Latina, soportando esto. Casi todos los días
   llegan noticias de estudiantes en huelga, estudiantes reprimidos,
   estudiantes baleados, estudiantes muertos. Esas noticias las recibimos
   también y las vemos en Europa, las vemos en Asia; de modo especial en
   ese país aliado predilecto de Estados Unidos, que es Corea del Sur.
   Allí todos los días, casi sin excepción, hay una batalla entre los
   estudiantes y la policía, entre los estudiantes y los represores,
   amigos y aliados del imperialismo.

   Esta unidad que vemos aquí no la vemos en ningún país capitalista,
   donde están además divididos en montones y montones de fracciones. ¿Qué
   queda de las fuerzas de los estudiantes?, ¿qué queda de las fuerzas de
   los trabajadores?, ¿qué queda de las fuerzas de los jóvenes, de las
   mujeres, de los campesinos, de los profesionales?, fragmentados y
   organizados en multitud de partidos y movimientos, luchando unos contra
   otros, porque es realmente lo que el sistema quiere, lo que el sistema
   necesita para poder esclavizar y explotar a los hombres.

   Yo les pregunto a esos países, a los que pretenden presentar como
   modelos de sociedad y de democracia, modelos que quieren imponernos a
   nosotros, ¿qué clase de participación y democracia representan? Aquí
   los pioneros se reúnen a discutir con el Partido y con el gobierno
   todos sus problemas, los trabajadores se reúnen a discutir con el
   Partido y con el gobierno todos sus problemas, o los campesinos, o las
   mujeres, o los vecinos, y me pregunto si en alguno de esos países
   alguna vez los estudiantes se reúnen a discutir con el gobierno, con la
   administración, con el Estado, todos sus problemas; y no solo aquellos
   problemas que les interesan a los estudiantes, sino los problemas que
   le interesan a todo el país, a toda la nación. Cuando se reúnen las
   mujeres, cuando se reúnen los campesinos, cuando se reúnen los
   trabajadores, discuten problemas de todo el país; y cuando se reúna la
   juventud en los meses venideros, estarán discutiendo no solo los
   problemas de la juventud, estarán discutiendo los problemas del país.

   Así vive nuestra patria, de congreso en congreso; congreso no solo de
   Partido, sino congreso de jóvenes comunistas y congreso de
   organizaciones de masa. Vive nuestro país de evento en evento, ya no
   solo se efectúan congresos de los obreros organizados nacionalmente,
   sino los obreros organizados en cada uno de los sindicatos.

   No hace muchos días, tuve oportunidad de participar en el congreso de
   los trabajadores agropecuarios, y dentro de unos días tengo entendido
   que se reúne el congreso de los maestros y profesores, de los
   trabajadores de la educación. Es decir que no transcurre un año, no
   transcurre un mes en que el pueblo, unido y reunido, discuta, analice y
   decida sobre los más variados criterios y problemas de todo el país.

   No hay país en el mundo --o puedo decir así-- con una participación más
   activa y más directa del pueblo en los problemas de la nación. Y me
   pregunto, en el caso de ustedes, en qué país nos han informado los
   cables que los estudiantes, unidos y reunidos, hayan estado discutiendo
   los temas que se han debatido aquí, que van, de las clases de historia,
   a todas y cada una de aquellas cuestiones que les interesan y les
   afectan; a exponer éxitos, avances y resultados positivos; a exponer
   dificultades, contratiempos, reveses, abundancias y carencias, que
   pueden ir desde libros hasta tierra para el autoconsumo, y sin que uno
   solo de esos problemas permanezca olvidado. Pueden permanecer problemas
   no resueltos por razones determinadas, cuyo origen sean factores
   objetivos en muchos casos, factores subjetivos en otros; pero no quedan
   olvidados. La larga lista de temas que ustedes discutieron en las
   comisiones lo demuestra: Más de 80 delegados hicieron uso de la
   palabra, y aquí en la plenaria no hemos sacado todavía la cuenta de los
   que intervinieron.

   Se han visto un gran número de problemas, y estoy seguro de que no
   todos --tenemos ejemplos de que pueden no haber sido todos--; tienen
   que haber quedado por ahí algunos cuantos que por falta material de
   tiempo no se han discutido. Como ejemplo podría citar el de aquella
   compañera de la escuela de pesca que resultó no tener ni barcos, ni
   canales, ni mar, ni peces. Realmente, si ella no hubiera hablado,
   habría sido un problema del cual no hubiésemos tomado conciencia. Hay
   que tomar conciencia de los problemas aun en medio de limitaciones
   grandes, porque mientras haya un problema que pueda resolverse, debe
   resolverse.

   Se me hace difícil imaginar la escuela de pesca al lado de aquella
   cantera, cuyas piedras la hacían convertirse en una especie de volcán
   en erupción, amenazando no solo el techo, sino hasta los radares y los
   equipos de la escuela, aparte de la seguridad del personal.

   Es por ello que, consciente de esa situación, meditaba que no
   necesitamos un congreso para saber de todos y cada uno de los problemas
   que tenemos. Sé que en reuniones del Consejo Nacional de la FEU o de la
   FEEM se han discutido infinidad de problemas, se han resuelto muchos de
   ellos, se han trazado planes y desarrollado programas que estaban en
   marcha. Se encontraron muchas soluciones, otras estaban en camino de
   encontrarse cuando vinieron estas circunstancias infortunadas que nos
   han obligado a tantas restricciones y que nos han limitado tanto en lo
   material para resolver todos y cada uno de esos problemas que queremos
   resolver; viejos y nuevos problemas, porque la vida siempre plantea
   nuevos problemas, como algunos de los que hemos discutido aquí,
   relacionados con la cuestión del trabajo manual, relacionados con las
   escuelas de obreros calificados. Son problemas nuevos surgidos de la
   misma Revolución, como el éxodo de los trabajadores de determinadas
   actividades --lo explicaba en una de mis intervenciones--; son
   problemas creados por el mismo desarrollo, creados por los mismos
   éxitos, porque la vida nos impondrá siempre la necesidad de una
   permanente lucha por resolver lo que nos quede por detrás, lo que se
   presenta como nuevo y lo que pueda preverse en el futuro. Pienso que
   hay que estar atentos a cada uno de esos problemas.

   Recordaba las palabras de Robertico cuando decía que hay cuestiones que
   es imposible, en lo material, resolver; pero hay cuestiones que son
   subjetivas y que pueden resolverse. Yo le comentaba sobre la belleza de
   los pulóveres y la ropa de los delegados, y él me decía: "Antes
   teníamos esa misma tela, más telas y hasta mejores telas; pero hacían
   falta ideas, hacían falta diseños, hacían falta iniciativas."

   Es por ello que el secretariado de la FEEM, el consejo de la FEEM, los
   dirigentes de la FEEM tienen que estar en permanente congreso, en
   permanente contacto con los problemas y las realidades, y en constante
   lucha por resolver los que puedan ser resueltos. Esa es la tarea de
   ellos, y nuestro deber es cooperar con ellos, escucharlos, atenderlos,
   hurgar, buscar, encontrar fórmulas para resolver cualquiera de estos
   problemas; no debemos ignorar ninguno.

   Es imposible que podamos saberlo todo, nos enteramos de muchas cosas
   por informaciones que recibimos o porque aparecen en la prensa; pero he
   podido darme cuenta hasta qué punto los compañeros de la dirección de
   la FEEM estaban informados de sus problemas, porque no había
   prácticamente uno solo que no conocieran. Yo hacía cualquier pregunta
   sobre cualquier escuela e inmediatamente me decían qué escuela era, qué
   características tenía, qué problemas podía tener; qué cosas habían
   discutido, qué cuestiones se habían planteado. Pude percatarme de que,
   en un grado muy alto, los compañeros que estaban dirigiendo la FEEM
   sabían de cualquier dificultad y de cualquier problema en cualquier
   provincia o escuela --y no solo de dificultades sino también de
   aciertos y buenos ejemplos--, que estaban en constante contacto con el
   ministro o los ministros --muchas veces tienen que coordinar varias
   instituciones para encontrar soluciones o seguir las buenas
   .experiencias. Vuelvo a preguntarme en qué país ocurre eso.

   Algunos de los problemas aquí planteados son resultado de la
   universalización de la enseñanza. En otras partes se forman elites,
   universidades privadas que cuestan miles de dólares al año por
   estudiante, en el país o en el exterior; pero hay una inmensa masa que
   no tiene oportunidades de ninguna clase. Allí la vida, la realidad y la
   pobreza son las que seleccionan, las que determinan quiénes pueden
   estudiar y quiénes no pueden estudiar, a qué escuelas van. Hay
   instituciones del Estado pero, por lo general, son las primeras que
   sufren los recortes económicos, son las primeras cuyos presupuestos se
   ven reducidos, porque son las primeras que pagan las consecuencias de
   cualquier crisis y viven en una permanente crisis, o pagan las
   consecuencias de la política del imperialismo, de la deuda externa o de
   cualquiera de las muchas calamidades que padecen.

   Por eso decía que en nuestras condiciones, como lo expresé en una de
   mis intervenciones, parece increíble que las escuelas estén abiertas en
   un pequeño país que ha perdido miles de millones de dólares --¡miles de
   millones!-- en importaciones de productos, de materias primas y,
   especialmente, de combustibles. Es increíble que estén abiertas las
   escuelas, y que no haya un niño sin escuela y sin maestro, que no haya
   un adolescente sin escuela y sin maestro, que no haya jóvenes como
   ustedes sin escuela y sin maestro. Es increíble que haya cientos de
   miles de jóvenes estudiando en la universidad, de jóvenes y
   trabajadores ya no tan jóvenes, siguiendo cursos regulares, cursos por
   encuentro o cursos dirigidos, etcétera, en los distintos sistemas de
   enseñanza superior. Es increíble que podamos hacer esto en estas
   condiciones. En cualquier otro país, bajo un sistema capitalista,
   habría sido absolutamente imposible. Puedo asegurar que lo que hemos
   resistido nosotros no lo podría resistir ningún otro país, no lo habría
   podido resistir jamás un sistema capitalista.

   Hemos tenido que tomar medidas, más medidas y muchas medidas, pero han
   pasado dos años del derrumbe y aquí está la Revolución Cubana, en pleno
   corazón de Occidente, no se ha derrumbado (Aplausos); aquí está la
   Revolución Cubana a 90 millas o a 90 milímetros del imperio más
   poderoso y no se ha derrumbado; aquí está nuestro pueblo organizado,
   hay orden en nuestro país; aquí están el Partido, el Estado, la
   administración y los revolucionarios trabajando en una sola dirección,
   estrechamente unidos. Podrá haber problemas y dificultades,
   deficiencias y errores, pero no hay desorganización ni hay caos.
   Podemos decir que en nuestro país hay partido, hay Estado y hay
   administración, algo que ha desaparecido en algunos países, algo que
   desgraciadamente ha ocurrido en la propia Unión Soviética, gigantesco
   país, poderosísimo país que hizo frente, a raíz de la Revolución de
   Octubre, a la intervención extranjera, a la que combatió y rechazó con
   heroísmo insuperable; que hizo frente a la industrialización en medio
   de condiciones de bloqueo, que hizo frente a la invasión fascista a un
   costo de decenas de millones de vidas. Y lo que no pudo el fascismo, lo
   que no pudo el imperialismo, lo que no pudieron las invasiones ni los
   bloqueos, lo han logrado los errores de los hombres.

   No ha llegado todavía la hora de hacer el análisis final, pero no hay
   duda de que si se quiere perfeccionar algo, usted no puede comenzar por
   destruirlo; no hay duda --cualquiera lo entiende, lo entienden ustedes,
   lo entienden los pioneros de secundaria básica-- de que si usted lo que
   quiere es perfeccionar el socialismo --y nosotros veníamos luchando por
   perfeccionar el socialismo desde antes de que se hablara de
   perfeccionar el socialismo en la Unión Soviética--, no puede
   perfeccionar el socialismo, y yo diría que no puede perfeccionar
   absolutamente nada, si se comienza por destruir la historia de un país
   y por destruir los valores más sagrados de un país. Nosotros iniciamos
   nuestro proceso de rectificación sin destruir la historia del país, sin
   destruir el Partido, el Estado, la administración, las organizaciones
   de masa; por el contrario, exaltando y reafirmando los más genuinos
   valores de nuestra patria, de nuestra Revolución y del socialismo.

   Me pregunto qué respeto se siente hoy por aquellos 20 millones de
   soviéticos que dieron sus vidas luchando contra el fascismo, luchando
   contra Hitler; qué culto y qué homenaje se les rinde hoy; cómo se puede
   recordar hoy a aquellos que derramaron ríos de sangre por defender la
   Revolución de Octubre, por defender el primer Estado socialista en la
   historia de la humanidad, una historia llena de heroísmo, llena de
   méritos; cómo se puede perfeccionar el socialismo destruyendo todos
   esos valores. Cómo se puede perfeccionar el socialismo destruyendo la
   autoridad y el prestigio del Partido, cómo se puede perfeccionar el
   socialismo destruyendo la autoridad y el prestigio del Estado, cómo se
   puede perfeccionar el socialismo destruyendo el prestigio y la
   autoridad del gobierno, cómo se puede perfeccionar el socialismo
   destruyendo los valores esenciales del socialismo.

   Nadie hablaba, por supuesto, en aquellos primeros tiempos, de economía
   de mercado, cosa rara, extraña, que empezaba por ser la negación de
   todo programa y de todo plan de desarrollo.

   Desde luego que en aquellos días no se hablaba de capitalismo, estaba
   muy lejos de mencionarse esa palabra. Pero, ¿qué queda hoy de
   socialismo? Puede usted preguntarse qué queda hoy de organización, qué
   queda allí de orden.

   Por eso todos hemos leído con gran atención el dramático llamamiento de
   Gorbachov; hemos leído con profunda preocupación lo que allí se señala,
   los riesgos y peligros que van desde la desintegración total de la
   Unión Soviética hasta los peligros de hombrunas, explosiones sociales,
   guerras entre naciones y repúblicas que formaban aquel poderoso e
   inconmovible Estado multinacional.

   Claro está que las consecuencias de esos fenómenos nos tocan muy de
   cerca a todos nosotros, como hemos explicado otras veces, porque todos
   nuestros programas y nuestra economía se basaban en el intercambio
   comercial con un país con una historia tan extraordinaria como aquella,
   con un país que pasó pruebas tan difíciles como las mencionadas, y a
   partir de las premisas de esas relaciones sólidas, justas, que no eran
   relaciones de saqueo como las que practica el mundo capitalista
   desarrollado contra los países del Tercer Mundo. Sobre relaciones
   justas y sobre esas premisas, repito, hemos trabajado durante estos 30
   años, y todo aquello se derrumba casi repentinamente, en cuestión de
   unos pocos años, Pudiéramos decir que en cuestión de meses; ello es lo
   que sitúa a nuestro país en las difíciles condiciones del período
   especial, en que el elemento que más nos afecta es el combustible, y no
   es porque hayamos dejado de hacer enormes esfuerzos buscando
   combustible.

   No somos un país de grandes ríos, con energía hidráulica, capaces de
   producir toda la electricidad que necesite el país, o con existencia de
   yacimientos de carbón mineral. Toda la electricidad que necesita el
   país, prácticamente, con la excepción del famoso salto del Hanabanilla
   y algunas pequeñas hidroeléctricas, procede del petróleo; toda la
   mecanización en nuestro país, todo el transporte en nuestro país
   --transporte de la población y transporte de la economía--, los
   servicios, los tornos, las máquinas de las industrias, los artículos de
   uso electrodomésticos --desde la lavadora hasta la plancha, porque hace
   mucho tiempo que la gente se olvidó de la plancha de carbón; no es la
   época que me recordaban aquellas fotografías que reunieron los
   compañeros de Santiago, donde no había ni refrigeración, por lo menos
   en el campo, ni otra cosa para cocinar que el carbón, eran otros
   tiempos--, hoy en nuestro país funcionan a base de electricidad, todo
   funciona a base de combustible líquido.

   Como explicaba recientemente, cuando la Revolución triunfa, la relación
   de precios entre petróleo y azúcar era una relación de uno a siete, con
   una tonelada de azúcar se podían comprar siete de petróleo. Pero el
   petróleo después, al convertirse en un artículo de exigencia universal,
   y al estar en manos de un puñado de países --eso no es como el azúcar y
   otros productos; el azúcar, como ustedes saben, se puede producir de
   caña en el trópico o de remolacha en los países fríos; el petróleo no,
   el petróleo es un regalo de la naturaleza, abunda muchísimo en algunos
   países y escasea totalmente en otros--, es susceptible de monopolizarse
   y de recibir precios de monopolio que no tienen nada que ver con los
   costos de producción.

   Como consecuencia de las oportunidades que las guerras del Medio
   Oriente brindaron a los países petroleros para organizarse y establecer
   precios de monopolio, la relación actual entre el precio de monopolio
   del petróleo y el precio del azúcar en lo que nosotros llamamos el
   basurero del mercado mundial ha cambiado extraordinariamente. Aunque
   una gran parte del azúcar en el mundo se comercia mediante precios por
   acuerdo, no mediante precios del llamado mercado mundial, nosotros
   vendíamos una parte pequeña del azúcar mediante esos precios del
   basurero, pero la inmensa mayoría del azúcar la vendíamos en la Unión
   Soviética y en otros países socialistas, a precios justos y
   equitativos.

   Con China siempre se mantuvo el precio del mercado mundial, ya que se
   trataba de un país con niveles de desarrollo inferiores a los niveles
   de desarrollo de la Unión Soviética y otros países del este de Europa,
   con más desarrollo.

   Es decir, nuestra azúcar se vendía a la Unión Soviética mediante
   precios por acuerdo, que estaban por debajo de los costos de producción
   del azúcar en la Unión Soviética.

   En esos llamados precios internacionales del azúcar, en esos precios
   del basurero, si usted vende actualmente el azúcar a ese precio para
   comprar petróleo a precio de monopolio, que es el que tiene en el
   mercado, usted consigue 1,3 ó 1,4 toneladas de petróleo por tonelada de
   azúcar.

   Realmente, antes de que surgiera el monopolio del petróleo, cuando la
   Revolución triunfa en el año 1959, en 1960 y 1961, en los primeros años
   de la década del 60, en ese mismo mercado usted, con una tonelada de
   azúcar, obtenía siete de petróleo. Ahora, calcule usted lo que cuesta
   obtener una tonelada de azúcar, sembrar la caña en extensiones enormes;
   cada central azucarero requiere, por lo menos, 3 000 trabajadores.
   Donde existen grandes yacimientos de petróleo, con 3 000 trabajadores
   se sacan decenas de millones de toneladas. Un central azucarero de 100
   000 toneladas de azúcar necesita emplear alrededor de 1 500
   caballerías, es decir, casi 20 000 hectáreas de tierra. ¡Lo que cuesta
   arar, sembrar, cultivar, cosechar, transportar y producir una tonelada
   de azúcar! Esos llamados precios mundiales están por debajo del costo
   de producción del azúcar.

   Si Cuba tuviera hoy, como he explicado en otras ocasiones, la misma
   relación de precios que en los primeros años de la Revolución, con 2
   millones de toneladas de azúcar --que para nosotros no sería nada
   producir 2 millones de toneladas de azúcar--, tendríamos todo el
   petróleo que el país necesita en condiciones normales, no en período
   especial, que es mucho menos; si el petróleo tuviera los precios
   normales, los precios de los años 1959, 1960, 1961, cuando tampoco los
   precios del azúcar eran altos, cuando el precio de esta era, como
   máximo, de cinco centavos la libra, se conseguían siete toneladas de
   petróleo por tonelada de azúcar. Y es lógico, porque cuesta mucho
   producir una tonelada de azúcar.

   A los soviéticos les convenía comprarnos el azúcar, nos lo pagaban con
   sus productos industriales, nos lo pagaban con combustible. El azúcar
   les costaba a ellos mucho más producirlo. De modo que cuando nos
   entregaban varias toneladas de petróleo por una de azúcar, estaban
   adquiriendo el azúcar a un costo más bajo que el de producirlo.

   Por eso nosotros explicábamos que el problema más difícil que tenemos y
   más complejo, es el problema del combustible; y ese es el que ha ido
   fallando. Ya en este momento estamos trabajando casi con la mitad del
   combustible que normalmente necesita la economía. Es increíble lo que
   hemos tenido que hacer, es increíble la cantidad de programas que hemos
   tenido que atenuar, o los que hemos tenido que parar a fin de salvar
   las cosas más priorizadas como el programa alimentario, el programa de
   biotecnología, la industria farmacéutica, etcétera; el programa de
   turismo para la obtención de divisas convertibles. Estamos trabajando
   casi con la mitad del combustible, y aun esa mitad no está segura.

   Esta es la fecha en que de la Unión Soviética no se ha embarcado una
   tonelada de petróleo de las comprometidas para el mes de diciembre,
   ¡esta es la fecha!; estamos a 6 de diciembre y no se ha embarcado de la
   URSS una sola tonelada de combustible para este mes. Hemos discutido,
   estamos analizando; se puede estar seis meses discutiendo, pero el
   combustible es algo que usted necesita todos los días.

   Hay unas cuantas personas influyentes que opinan allá que la relación
   de intercambio debe ser la relación de precios del mercado mundial; eso
   significaría que por nuestra azúcar se pagaría en la URSS el precio del
   basurero, y que por el petróleo pagaríamos en la URSS, o en lo que
   quede de la URSS, el precio de monopolio que tiene el petróleo. Eso
   significaría que nosotros, con un millón de toneladas de azúcar, apenas
   adquiriríamos 1,4 toneladas de petróleo, casi todo el azúcar del país
   solo para adquirir un mínimo de petróleo; y ese precio puede subir, y
   el del azúcar en el basurero puede bajar, todo eso es posible.

   De modo que la situación en este momento es cero toneladas de petróleo
   para el mes de diciembre y discusiones en las que se pretende cambiar
   un producto por otro, en que el petróleo tendría el precio de monopolio
   --repito-- y el azúcar el precio del basurero, no los precios justos y
   equitativos que han existido durante tanto tiempo. Es por eso que
   tenemos que analizar y discutir alguna fórmula razonable, si se quiere
   mantener algún intercambio de azúcar por petróleo con la URSS o con lo
   que quede de la URSS.

   Les doy esta noticia, les doy estos elementos de juicio a ustedes, los
   delegados de la FEEM. Claro, no es tan fácil buscar mercado para el
   azúcar, para todo el azúcar que iba para la URSS, como tampoco es fácil
   para ellos encontrar azúcar en los mercados, todo el azúcar que
   recibían desde Cuba; ni es tan fácil encontrar el petróleo en otros
   mercados, aun a precio de basurero del azúcar y precio de monopolio del
   petróleo, como consecuencia de las presiones yankis, de los bloqueos
   yankis.

   Por eso digo que la Revolución tiene que atravesar esta etapa tan
   difícil llamada período especial y que, como consecuencia de esto que
   les estoy explicando a ustedes, puede llegar a ser mucho peor y
   tengamos que trabajar no con la mitad del combustible, sino acaso con
   la tercera parte del combustible con que trabajamos normalmente.
   Comprenderán las tareas del país que se electrificó, al extremo que más
   del 90% de la población tiene electricidad en su casa; el país que se
   mecanizó, al extremo que la mayor parte de las actividades son
   realizadas con máquinas. Ya se imaginarán el esfuerzo realizado para
   reducir el consumo del combustible casi a la mitad de lo que veníamos
   consumiendo; otro problema es que el que ha faltado no faltó a lo largo
   del año, las disminuciones bruscas se han ido produciendo a lo largo de
   los últimos meses, y en diciembre amenaza con ser cero combustible
   exportado de la Unión Soviética.

   Estoy en el deber de explicarles a ustedes esto, nosotros tenemos que
   empezar por partir de realidades. Claro está que el país produce un
   poco de combustible pesado, de petróleo que puede servir para alguna
   termoeléctrica, puede servir para alguna fábrica de cemento, puede
   servir para algunos consumos, pero en cantidades muy pequeñas.

   No estamos cruzados de brazos, ni mucho menos, y nos pasamos todo el
   tiempo meditando y trabajando en busca de posibles soluciones. Es por
   ello que al lado del privilegio de ser el único país capaz de llevar a
   cabo la proeza histórica que está llevando, de asumir un rol histórico
   que no le pedimos a nadie, que el destino puso sobre los hombros de
   nuestro pueblo, al lado de ese privilegio las dificultades a vencer son
   grandes; pero las dificultades a vencer lo serían en cualquier
   circunstancia a partir del derrumbe del socialismo en Europa. Nadie le
   va a regalar al país el petróleo que el país necesita en condiciones
   normales, ¡nadie se lo va a regalar!, el país tendría que comprarlo con
   el azúcar de que dispusiera a los precios monopólicos del petróleo.

   Me pregunto si este país se puede dirigir y salvar sin Revolución, si
   este país se puede gobernar sin Revolución y sin socialismo, si este
   país puede producir de 7 a 8 millones de toneladas de azúcar sin
   socialismo y sin Revolución. Se hacen ilusiones aquellos que crean que
   vendiendo el país podrían mejorar en algo. ¡Solo la Revolución puede
   resolver los problemas del país, por difíciles que sean! (Aplausos)

   La desorganización y el caos que se crearon en la URSS, ese gigantesco
   y poderoso país que ha sido casi puesto de rodillas frente al imperio,
   no resuelven ningún problema, y lo que se ha creado allí es una
   situación tal, que uno se rompe la cabeza y, aun deseando de todo
   corazón que puedan resolver los problemas, no ve la forma, no ve el
   camino de resolverlos. Es que, incluso, hasta para importar mercancías
   hace falta que funcionen los puertos, y uno se pregunta qué puertos son
   esos y en manos de qué república están; hace falta una flota, y uno se
   pregunta qué flota es esa y en manos de qué república está; hacen falta
   ferrocarriles, y uno se pregunta qué ferrocarriles son esos y en manos
   de qué república están; hacen falta redes eléctricas, hacen falta
   oleoductos, gasoductos, y uno se pregunta en manos de qué repúblicas
   están esas redes y qué pasará si cada cual quiere cobrar un impuesto
   ahora por el gas que pasa por su territorio, o por la electricidad que
   pasa, o por el petróleo que pasa, o por las mercancías que pasan, si
   las mercancías se pueden transportar, si en los puntos puede
   descargarse. El aparato del Estado ha sido destruido, todo se
   descentralizó, a veces no hay ni con quien discutir, ni con quien
   hablar, ni con quien negociar.

   Me pregunto si alguien va a resolver los problemas, o puede resolver
   los problemas, por esas vías. Me pregunto si puede haber capitalismo
   sin capitalistas y cuándo estaría funcionando un capitalismo en la
   Unión Soviética. Es posible que pasen 20, 30, 40 ó 50 años antes de que
   funcione allí un capitalismo de alguna eficiencia, porque los países
   capitalistas desarrollados se organizaron como tales explotando a las
   colonias y saqueando al mundo durante cientos de años. Me pregunto si
   esa historia se puede repetir y si eso se puede resolver en dos, tres o
   cuatro años.

   Desbarate usted la red de distribución, ponga en manos privadas todos
   los timbiriches que pueda tener un país, y vamos a ver qué es lo que le
   toca a la población. Destruya la red de transporte; destruya los
   aparatos que recogen los productos y los distribuyen, sea leche, sea
   vianda, sea vegetal, sean granos, sean productos importados o de
   producción nacional, si toda la organización se desbarata, si no hay
   economía planificada ni economía de mercado, porque la situación es tal
   que no hay ni una ni otra; póngale la contrarrevolución, que realmente
   es lo que ha ocurrido en muchos países del este de Europa, a pesar de
   la buena voluntad del imperialismo y de las ayudas ofrecidas que no
   llegan nunca, porque cuando todo se desorganiza, no se puede ni recibir
   ayuda, no se puede ni distribuir ayuda. ¿Y quién distribuye la ayuda?
   ¿Acaso los merolicos se pueden convertir en capitalistas distribuidores
   de ayuda? Me pregunto, por eso, quiénes son los que van a organizar, en
   las actuales condiciones de la Unión Soviética, la distribución.

   Por otra parte, si nosotros aceptáramos, incluso, la idea de cambiar
   algunas cantidades de azúcar a precio de basurero, por petróleo a
   precio de monopolio, no estoy seguro, realmente, de que haya
   institución actualmente en la URSS capaz de enviar el petróleo y que
   este llegue, aunque nosotros enviáramos el azúcar, porque para hacer
   esos intercambios hace falta un mínimo de organización, hace falta un
   mínimo de eficiencia.

   Por eso digo que solo la Revolución puede resolver organizadamente, sin
   caos, los problemas que puedan presentarse por difíciles que sean. La
   Revolución trabaja, y trabaja seriamente, en programas para
   encontrarles solución a esos problemas --y marchan esos programas--,
   solo que el derrumbe allá lleva un ritmo más acelerado que el ritmo que
   pueda llevar el desarrollo de nuestros mejores programas, por muy
   intenso que sea el esfuerzo que estamos haciendo; hay un desfase entre
   el ritmo máximo que nosotros les podemos imponer a las soluciones y el
   ritmo máximo que lleva el deterioro de la Unión Soviética, lo cual se
   puede apreciar en esa carta que ustedes vieron publicada en nuestros
   periódicos, en ese llamado de Gorbachov a los parlamentos de las
   distintas repúblicas de la Unión Soviética.

   De modo que por delante tenemos esta tarea de gigantes, esta necesidad
   de adaptarnos a estas condiciones que nos pueden traer restricciones
   mucho mayores, sin discusión.

   ¿De cuánto combustible podremos disponer en enero? ¿De cuánta
   electricidad podremos disponer en enero? Son cosas que hay que decirle
   al pueblo con toda franqueza, puesto que los revolucionarios no podemos
   andar ocultando problemas, no podemos andar con demagogia; solo a
   partir de realidades, solo a partir de la verdad se pueden adoptar
   medidas, se pueden enfrentar los problemas.

   Claro está que si no tuviéramos un pueblo de gigantes, si no tuviéramos
   una juventud como ustedes, lo que nos esperaba era convertirnos en
   esclavos, convertirnos en colonia, convertirnos en un Puerto Rico,
   convertirnos en un Miami, que dicen que es uno de los mayores centros
   de crimen, de prostitución y de drogas en el mundo. Si no tuviéramos un
   pueblo como el nuestro, perdíamos la independencia, perdíamos la
   Revolución y perdíamos el socialismo (Aplausos).

   La historia les impone a veces a los pueblos sacrificios muy grandes,
   terribles, y a veces han sido sacrificios sin esperanzas. El famoso
   descubrimiento lo que trajo fue la conquista de lo que hoy es Cuba por
   los españoles que, inmediatamente, se apoderaron de las tierras, se
   apoderaron de la población, la esclavizaron, con el pretexto de
   cristianizarla, y la exterminaron; no quedó nadie prácticamente, solo
   algún que otro oriental por ahí lleva todavía algunos genes de aquellos
   primitivos habitantes de nuestro país. Al menos, los españoles se
   mezclaron en parte con la población aborigen. En el norte los sajones
   la exterminaron.

   Cuando se acabaron los indios fueron al Africa los tripulantes, los
   piratas de toda Europa, a cazar africanos y esclavizarles; decenas y
   decenas de millones de africanos fueron arrancados de sus tierras y
   esclavizados acá. La esclavitud duró casi hasta fines del siglo pasado;
   no fue hasta el año 1886 que se vino a abolir legalmente la esclavitud,
   para sustituirla por otra forma de esclavitud, sin cadenas, más sutil y
   en ocasiones peor, la del esclavo asalariado.

   Después vinieron los inmigrantes, cuando fuimos convertidos, a raíz de
   la intervención yanki, en una neocolonia. Compraron las mejores tierras
   de este país, destruyeron los bosques de madera preciosa para sembrar
   caña, madera que se quemaba en las calderas de los centrales
   azucareros; y decenas y decenas de miles de inmigrantes eran los que
   hacían la zafra que, al final, tuvo que hacerla el pueblo hambriento.

   Nos impusieron el capitalismo durante casi 60 años. ¿Qué nos dejaron?
   Al cabo de 60 años, ¿qué nos dejó el neocolonialismo yanki? Cien mil
   prostitutas en una población de seis millones y medio de habitantes,
   600 000 desocupados en una población de seis millones y medio de
   habitantes, millones de analfabetos, decenas de miles de niños que se
   morían todos los años por falta de asistencia médica, por falta de
   hospitales, abandono total en todo sentido; un paraíso de una minoría
   de burgueses y de terratenientes y un dominio total de las empresas
   yankis fue lo que nos dejaron.

   Apenas un 10% de la fuerza laboral eran mujeres. Imposible que se diera
   este fenómeno que vemos aquí en el nivel medio de que la mayoría de los
   delegados son mujeres, porque las hijas de la aristocracia y de la
   burguesía se educaban para el matrimonio; las demás mujeres, las hijas
   de los proletarios y de los campesinos se preparaban, una gran parte de
   ellas, para pasar hambre, o eran preparadas para la prostitución, o
   para el trabajo en bares y cabarets, o para el trabajo doméstico. Ese
   era el empleo de la mujer en nuestro país.

   Eso fue lo que nos dejó el capitalismo después de 60 años, todas esas
   lacras y todos esos vicios que la Revolución ha erradicado en 30 años,
   hasta lograr este milagro del trabajo, de la inteligencia y del sudor
   del hombre; el haber erradicado el analfabetismo y el haber logrado que
   no quedara un solo niño sin escuela y sin maestro, que no quedara un
   solo ciudadano sin asistencia médica, que la mortalidad infantil se
   redujera a casi 10 por 1 000, que no quedara una sola mujer entregada a
   las parteras dando a luz, como se decía, o, si se quiere, pariendo en
   sus casas.

   No se sabe ni cómo sobrevivía la gente del tétanos y de tantas
   epidemias, únicamente multiplicándose y multiplicándose podían
   compensar las pérdidas por enfermedades, por hambre. Eso fue lo que nos
   trajo el capitalismo: campesinos pagando hasta el 50% de sus productos
   como renta, inmensos latifundios y cientos de miles de familias pasando
   hambre en el campo.

   ¡No, nuestro pueblo no se resignará jamás, mucho menos nuestra
   juventud! (Aplausos) Hay quienes dicen: "Los mayores de edad sí conocen
   porque vivieron el capitalismo, pero los jóvenes no." La realidad es, y
   ustedes lo demuestran, que los jóvenes saben más que lo que les
   enseñaron porque comprenden, ven con su inteligencia, con su talento,
   con su razonamiento, que todo esto que tienen solo pudo ser fruto de un
   cambio social tan profundo como el que tuvo lugar en nuestro país; que
   esta igualdad, que esta hermandad, que estas posibilidades que ustedes
   tienen solo podían ocurrir cuando en Cuba desapareciera el capitalismo
   (Aplausos), solo podían ocurrir cuando se estableciera un régimen
   social verdaderamente justo, que es el socialismo, aunque se trate del
   socialismo en un país del Tercer Mundo, que era subdesarrollado y que
   avanzó mucho en estos años, precisamente, porque existía un campo
   socialista en el cual apoyarse frente al bloqueo imperialista.

   Claro que de no haber existido el campo socialista ni se sabe cuántas
   invasiones yankis habríamos tenido que resistir. Resistimos Girón y la
   Crisis de Octubre, cuando existía la URSS y tenía aquí cohetes
   nucleares. Porque lo que he dicho no disminuye en un ápice nuestra
   gratitud a aquella Unión Soviética que conocimos, a los pueblos que la
   integraron, que fueron tan solidarios con nuestro país, que tanta ayuda
   nos dieron, que con tal justicia trataron a nuestro país, con cuyas
   armas nos hemos defendido de las amenazas del imperialismo --armas en
   manos nuestras, porque somos nosotros los que nos hemos defendido-- y
   con cuya solidaridad contábamos.

   Pero si creen los imperialistas que la alternativa es que tengamos que
   aceptar el yugo otra vez, aunque no haya campo socialista, ¡se
   equivocan! Si creen que la alternativa es aceptar el coloniaje otra
   vez, ¡se equivocan! Si creen que la alternativa que le queda a Cuba es
   aceptar el capitalismo otra vez, ¡se equivocan! Si creen que la
   alternativa es aceptar de nuevo todas aquellas injusticias,
   desigualdades y vicios, ¡se equivocan! (Aplausos)

   Si creen que van a prostituir de nuevo a las mujeres de este país, ¡se
   equivocan! Si creen que las van a convertir en instrumento de placer,
   ¡se equivocan! Si creen que van a educar de nuevo a una parte de la
   sociedad para esposas, mientras la inmensa mayoría sufra todas las
   calamidades habidas y por haber, ¡se equivocan! (Aplausos)

   Si creen que van a traer otra vez la mendicidad a este país, ¡se
   equivocan! Si creen que van a traer otra vez el analfabetismo, ¡se
   equivocan! (Aplausos)

   Si creen que van a traer otra vez a este país el espectáculo que vemos
   en América Latina de decenas de millones de niños sin hogar pidiendo
   limosnas en las calles, o viviendo alrededor de los basureros, ¡se
   equivocan! Si creen que van a tener en este país, como en América
   Latina, una gran parte de nuestros niños sin maestros y sin escuelas,
   ¡se equivocan! Si creen que van otra vez a morirse los niños a montones
   sin asistencia médica, ¡se equivocan! Si creen que van a tener el
   desempleo y el hambre, ¡se equivocan! (Aplausos y exclamaciones)

   Si creen que van a venir a dejar en la calle a cuantos se gradúen en
   las universidades o en los tecnológicos sin darles nada, sino la
   miserable condición de desempleados y: "Arréglatelas como puedas", y no
   lo que hace nuestro país en medio de sus limitaciones de recursos, que
   es capaz de garantizar un ingreso si no tiene un empleo para
   cualesquiera de esos jóvenes, ¡se equivocan! Si creen que van a
   destruir toda la obra humanitaria y social de la Revolución, ¡se
   equivocan!

   Si creen que van a traer otra vez la droga y el juego a nuestro país,
   ¡se equivocan! (Aplausos)

   Si creen que van a convertir otra vez todos esos clubes en privados, y
   prohibirle a la gente ir hasta Santa María del Mar --porque era
   exclusiva para blancos ricos--; si creen que van a volver a establecer
   cualquier forma de discriminación, no solo social, no solo sexual; si
   creen que van a traer la más mínima forma de discriminación racial a
   este país, ¡se equivocan! (Aplausos y exclamaciones)

   Si creen que al lado de una minoría privilegiada de millonarios vamos a
   ver pulular otra vez cientos de miles de personas sin hogar, de niños
   sin hogar, cientos de miles de pordioseros, ¡se equivocan! Si creen que
   van a volver a establecer la sociedad de clases, ¡se equivocan! Si
   creen, en fin, que van a establecer otra vez la explotación del hombre
   por el hombre en este país, repito, ¡se equivocan! (Aplausos)

   Si creen que van otra vez a cobrarles a los campesinos rentas y a
   arrancarles el sudor de una manera despiadada, ¡se equivocan!

   Si creen que van a arrebatarle las viviendas que la Revolución entregó
   a todo el pueblo, ¡se equivocan!

   Si creen que van a convertir a una gran parte, a la inmensa mayoría de
   nuestros 300 000 profesores y maestros en desempleados; o que van a
   dejar sin empleo a cientos de miles de graduados universitarios,
   trabajadores intelectuales, y que los van a mandar a limpiar caña a
   mano y cortarla, como modo de vida, ¡se equivocan!

   El capitalismo no podía traer una máquina, ya que cuando traía una
   máquina para algo, a pesar de que la población era de seis millones y
   medio, tenía una protesta y una resistencia total de los trabajadores,
   porque la máquina la habían convertido en un enemigo del hombre. Si
   cortamos caña y limpiamos caña lo hacemos voluntariamente, porque nos
   lo imponga la necesidad de salvar la patria, la Revolución y el
   socialismo (Aplausos); si tenemos que hacer miles de sacrificios, los
   hacemos, pero nos los imponemos nosotros mismos. ¡Por eso sí lo
   hacemos! (Aplausos y exclamaciones DE: "¡Fidel, seguro, a los yankis
   dales duro!")

   Si estamos dispuestos a hacer todo eso, lo hacemos como hombres y
   mujeres libres dueños de nuestro país y no como esclavos. Si estamos
   dispuestos a pasar sacrificios es por algo muy superior, y no vivir
   toda la vida humillados y explotados. Si estamos dispuestos a hacer
   sacrificios uno, dos, tres y cinco años, los hacemos, porque sabemos
   que detrás de nosotros está la libertad, está la independencia, está la
   Revolución, está el socialismo, está la justicia, está el porvenir;
   porque luchamos por un porvenir y lo que queremos es preservar el
   derecho a ese porvenir.

   A aquellos blandengues, o cobardes, o de espíritu mercenario; a quienes
   jamás sintieron en su alma el beso de la patria o la idea de la
   justicia en sus mentes, en sus corazones; a esos que dicen que la lucha
   sería una lucha sin perspectiva, tenemos que decirles como ya expresé
   una vez: Lo único que no tiene perspectiva, lo único que destruye toda
   perspectiva es no tener patria, no tener Revolución y no tener
   socialismo (Aplausos prolongados y exclamaciones).

   A quien rinda la patria, la Revolución y el socialismo no le quedará
   jamás esperanza; y esa esperanza, la que nos dan la patria, la
   Revolución y el socialismo, la defenderemos hasta la última gota de
   sangre (Aplausos y exclamaciones). Preferimos la muerte antes que
   quedarnos sin patria, preferimos la muerte antes que quedarnos sin
   Revolución y socialismo, porque lo otro es la muerte moral, la más
   terrible de las muertes (Aplausos y exclamaciones).

   A los blandengues y a los vendepatria tenemos que hacerles sentir
   nuestro lenguaje y nuestra acción firme e inconmovible. Es necesario
   que lo sepan los enemigos; es necesario que lo sepan los imperialistas
   y los que estén en disposición de hacerles el juego.

   Si nos quedamos sin petróleo y sin electricidad, recordamos que en 1868
   no había petróleo ni electricidad, y a pesar de eso nuestros
   compatriotas lucharon 10 años; en 1895 no había ni petróleo ni
   electricidad, y los que viajaban de un extremo a otro de la isla, lo
   hacían en carreta o a caballo, de vez en cuando en algunos barcos.
   Nuestro pueblo conoció momentos difíciles.

   Yo decía que cuando Bolívar comenzó sus luchas por la independencia en
   Venezuela, que es un mar de petróleo hoy, entonces no había ni petróleo
   ni electricidad, y luchó por toda la América en sus intentos nobles de
   liberarla y de unirla. ¡Qué caro les ha costado a los pueblos de este
   continente no haber sabido salvar aquella oportunidad de liberarse y de
   unirse! Se independizaron formalmente estos pueblos, pero fueron
   sometidos de nuevo al poder de los imperios y hoy constituyen,
   desgraciadamente, un continente balcanizado, que lucha por integrarse y
   por unirse frente a la oposición y a las feroces presiones del poderoso
   imperio que se creó al norte. En la Sierra Maestra, donde luchamos en
   condiciones muy difíciles, no había petróleo ni electricidad.

   Digo esto porque tenemos que estar dispuestos, si es necesario, a
   enfrentar cualquier situación. No haremos nada que no sea necesario, y
   haremos todo lo necesario por reducirle al pueblo los sacrificios al
   mínimo, ¡lo haremos!

   Trabajaremos, como hemos dicho otras veces, con valentía y con
   inteligencia. Pero han de saber nuestros enemigos que estamos
   dispuestos a defender nuestras ideas y nuestra causa a cualquier
   precio, ¡a cualquier preció!; que estamos dispuestos a luchar sin
   límites.

   A este país no lo gobierna nadie en 100 años (Aplausos); ni hay
   imperialismo ni hay reaccionario que resista 100 años de lucha de este
   pueblo, dispuesto a luchar en cualquier condición, como hemos dicho
   otras veces, aun bajo ocupación total del enemigo.

   ¡Ni se imaginan con qué gente tendrán que enfrentarse! si estuvieran
   viéndolos a ustedes por un huequito, creo que lo pensarían; si hubieran
   visto por un huequito a los pioneros, lo pensarían; si vieran por un
   huequito las reuniones de nuestros trabajadores; si fueran por nuestros
   campos hoy a ver lo que hacen los contingentes, lo que hacen los
   movilizados de nuestra ciudad, ocurriría igual.

   Si hace un año el problema era saber la disposición de nuestra
   población a movilizarse, hoy el problema es cómo evitar que alguno se
   quede sin ir, porque hay muchos compatriotas y, sobre todo, muchas
   mujeres que porque tienen hijos, tienen familiares que atender
   ineludiblemente y no pueden estar 15 días piden que, por favor, aunque
   sea como una excepción las dejen estar una semana, que no pueden vivir
   sin hacer su contribución, sin hacer su aporte.

   Si vieran lo que nosotros vemos en nuestros campos y en muchos lugares,
   lo que vimos hace unos días, el 3 de diciembre, cuando estaban
   conmemorando, 24 horas después, el Día de las Fuerzas Armadas, la
   Brigada 30 y un gran número de estudiantes de la escuela Primer
   Congreso; si vieran aquella gente que vi allí, si la hubieran podido
   ver por un huequito, creo que se harían menos ilusiones.

   Por eso digo que defenderemos nuestras esperanzas. No sería la primera
   vez que nuestro pueblo las defiende en condiciones muy difíciles; no
   sería la primera vez que nosotros mismos, que nuestra generación las
   haya defendido en condiciones muy difíciles.

   Aquí tuvimos de todo: el Moncada y la necesidad de reanudar la lucha
   otra vez; desde las cárceles la reanudamos. Tuvimos el "Granma" y la
   necesidad de reanudar la lucha desde la nada, desde la dispersión casi
   total. Tuvimos Girón, que fue todo un programa para llamar a la OEA y
   promover una intervención. Tuvimos después la Crisis de Octubre, y todo
   el mundo sabe que nosotros no cedimos; ustedes saben bien que los que
   cedieron fueron otros que se apresuraron en llevarse la cohetería, pero
   no fuimos nosotros, que nunca le pedimos a nadie que retirara un solo
   cohete. ¿Por qué? Porque estábamos dispuestos a perecer antes que
   soportar el chantaje de los yankis (Aplausos y exclamaciones).

   Mencionaba hace un instante el "Granma", podía mencionar Alegría de
   Pío, el día 5 de diciembre, cuando empezó nuestro congreso. Y el día 6,
   ¿dónde estábamos nosotros? En un pequeño cañaveral, sepultados bajo la
   paja, de día y de noche, rodeados de soldados; ese mismo día nos habían
   echado encima siete u ocho aviones a tres hombres con dos fusiles,
   éramos solo tres hombres con dos fusiles los que había allí: un fusil
   tenía 30 balas, otro tenía 80 y nada más. Era un día como hoy, hoy es
   el 35 aniversario de esa noche y estábamos bajo la paja, de vez en
   cuando nos movíamos con mucho silencio a pelar alguna caña para
   alimentarnos. Y les aseguro, compañeras y compañeros, que en ese
   momento no se perdió ni un átomo la esperanza, ni la perdió la patria
   en ningún momento (Aplausos y exclamaciones). No la perdió Martí cuando
   cayó en Dos Ríos. Martí muriendo sabía que moría por esto que tenemos
   hoy, por esto que estamos defendiendo hoy (Aplausos y exclamaciones).

   Cuando Martí murió en Dos Ríos, sabía que habría hombres y mujeres como
   ustedes, dispuestos a hacer lo que él hacía.

   Cuando Maceo murió en Punta Brava, sabía que moría por un pueblo como
   este, y que habría hombres y mujeres capaces de morir como él.

   Ahora los imperialistas están más envalentonados que nunca, pero hay
   que ver qué somos nosotros, qué clase de acero lleno de espinas. Días
   atrás les decía a algunos compañeros que éramos algo más que eso,
   éramos como una granada llena de fragmentos y espinas de acero; que si
   un elefante se tragaba esta granada, iba a explotar en mil pedazos
   inexorablemente (Aplausos y exclamaciones).

   Vaya imperio hipócrita, que habla de derechos humanos y de leyes
   internacionales mientras convierte la Base Naval de Guantánamo, el
   territorio ocupado ilegalmente a Cuba, en un campo de concentración de
   haitianos, tiene ya allí a miles. ¡Ah!, no los dejan entrar allá en la
   metrópoli, no es gusanera cubana, son haitianos, y tienen esa zona
   marítima llena de guardacostas para que no pase ninguno hacia allá.

   En las condiciones terribles de Haití, miles y miles de gente viaja en
   barquichuelos; durante años hemos tenido que estarles prestando auxilio
   cuando recalan en nuestras costas, cuando naufragan en nuestras costas.

   Ultimamente, con motivo de los sucesos en ese vecino país, se ha
   multiplicado esa emigración, hay más de 1 000 en este momento en
   territorio cubano de la zona de Maisí, y lo que están haciendo los
   yankis es que a todos los que recogen en el mar los llevan para la Base
   Naval de Guantánamo, violan todo; no solo violan sus hipócritas
   declaraciones sobre derechos humanos, sino que han convertido esa base
   en un campo de concentración de emigrantes haitianos, y quién sabe
   cuántos miles se reúnan allí. La provincia de Guantánamo, durante años,
   se ha sacrificado ayudando a esos emigrantes cada vez que naufragan.

   Esos emigrantes, en general, buscan dinero; buscan divisas, que
   nosotros no tenemos; quieren ir para Estados Unidos, pero no son
   gusanera cubana --repito-- y no los quieren allí si viajan por su
   cuenta, no los aceptan y los devuelven a Haití. Les dicen que están
   dispuestos a llevarlos a otros lugares, pero adónde los van a llevar,
   ¿a Centroamérica, a pasar tanta hambre como en Haití?

   Esos haitianos quieren ir allá a trabajar como inmigrantes donde los
   yankis no hacen trabajos duros. Ellos saben que los yankis no recogen
   tomate en el calor de la Florida, ni cultivan la tierra, ni hacen
   trabajos duros, ese es el trabajo de los haitianos. Allá quieren ir los
   haitianos, pero los yankis les tienen miedo por problemas sanitarios,
   por problemas de enfermedades, porque no cumplen sus reglamentos
   estrictos de inmigración, por distintas razones y por menosprecio,
   porque tal vez creen que tienen ya los suficientes, porque no los
   necesitan de inmediato.

   ¿Qué van a hacer, cómo va a evolucionar este problema de convertir la
   Base Naval de Guantánamo en un campo de concentración de emigrantes
   haitianos?

   Nosotros también tenemos ese problema. Los campamentos normales que
   teníamos no alcanzan ya en la zona de Maisí, tenemos que ampliar los
   campamentos, y tendremos que prepararnos inevitablemente a tener que
   albergar a miles de haitianos. Si es posible discutiremos este problema
   con Naciones Unidas, sobre todo porque ellos han emigrado buscando
   ingresos que nuestro país no puede darles.

   Nuestro país pudiera darles alguna ocupación, trabajo allá en las
   condiciones que disponemos, pero no podríamos darles divisas
   convertibles; realmente, no los necesitamos, pero nuestro país, por
   razones humanitarias, está dispuesto a atenderlos, asistirlos, en las
   condiciones en que no puedan continuar viaje o regresar por ahora a su
   país.

   No los vamos a devolver por la fuerza a su país natal en las
   condiciones en que está viviendo Haití, donde un grupo de militares se
   apoderó del gobierno, desalojando a un gobierno de carácter popular que
   estaba tratando de ayudar al pueblo. Ahora la nación está totalmente
   bloqueada y el hambre debe ser muy grande.

   Encima de todos nuestros problemas y nuestras necesidades, tenemos que
   prepararnos porque hay oleadas de emigrantes que quieren ir a Estados
   Unidos, barcos yankis acosando, vientos fuertes soplando, creciente
   número de embarcaciones que naufragan, y creciente número de
   prisioneros haitianos que los yankis están concentrando en la base
   naval.

   ¿Quién garantiza las medidas sanitarias que tomen?, porque en nuestro
   territorio liberado están garantizadas las medidas sanitarias, tomamos
   todas las medidas posibles. Hay varias enfermedades, como el paludismo,
   por ejemplo, un gran número de haitianos tienen paludismo, constituyen
   riesgo para la población; pero nosotros tomamos medidas, les prestamos
   atención médica, tratamos de evitar que se propague la enfermedad,
   atender todos esos casos. Hay otras enfermedades también. Es elevado el
   número de casos de SIDA, por ejemplo, según conocemos; pero no nos
   queda más remedio que enfrentarnos a esos problemas, ¿qué vamos a
   hacer?, por la fuerza no los vamos a devolver.

   Es un problema que tendremos que poner en manos de Naciones Unidas. Son
   emigrantes que están aquí porque naufragaron, sus objetivos no son
   permanecer en Cuba, buscan otros objetivos; que Naciones Unidas se
   encargue del problema pero, mientras tanto, les brindaremos asistencia,
   atención médica, alimentos, lo que haya que hacer con ellos, no es
   posible actuar de otra forma. Nosotros tenemos derecho a hacer eso en
   nuestro país, los que no tienen ningún derecho a hacer lo que están
   haciendo son los yankis, lo de convertir aquella base situada en
   territorio cubano en un gran campo de concentración de haitianos. Vean
   qué gobierno es el de Estados Unidos, vean qué respeto por los derechos
   humanos, vean qué respeto por las leyes internacionales. Eso es lo que
   representa el imperialismo con su prepotencia, con su arrogancia. Estos
   son los problemas del mundo.

   Si ellos creen que el derrumbe del campo socialista les dio ya la
   victoria, ¡también se equivocan!, porque con el hambre que hay en el
   mundo, en el Tercer Mundo, en América Latina, en Africa, en Asia, si
   creen que va a haber paz en el mundo, si creen que la era de las
   revoluciones finalizó, ¡se equivocan de nuevo! (Aplausos) Este tipo de
   fenómeno, como el que mencionaba anteriormente, esas emigraciones
   incontenibles, son una prueba de la situación del mundo, de la miseria
   del mundo y de los problemas que esperan al mundo.

   ¡Ah!, si un gusano cubano llega a Miami en un botecito arrastrado por
   las corrientes del golfo, o en una balsa, a ese no lo devuelven, a ese
   lo exaltan, le dan gran publicidad, le hacen una gran propaganda,
   divulgan por el mundo la noticia, estimulan el hecho, aunque corra el
   riesgo de ahogarse en el camino. Constantemente están estimulando las
   salidas ilegales del país; sin embargo, como estos no son gusanos
   contrarrevolucionarios, como son haitianos emigrando por razones de
   miseria y de hambre, a esos les ponen toda una flota delante para que
   no viajen y los devuelven a Haití, o los agrupan en un campo de
   concentración allí en la base de Guantánamo.

   El mundo tendrá todos estos problemas; y para ese mundo, como ustedes
   decían, nuestra patria hoy constituye una esperanza; y lo que desean
   más ardientemente todos los revolucionarios, los verdaderos
   revolucionarios, los que no se han dejado confundir, en cualquier parte
   del mundo, y nos lo dicen a nosotros, es que seamos capaces de
   resistir, lo que quieren es que resistamos (Aplausos). Mucha gente de
   América Latina y de todo el mundo nos dice: "Ustedes tienen que
   resistir. La mayor tragedia para el Tercer Mundo sería que Cuba no
   pudiera resistir." Eso nos dicen los amigos y los admiradores que por
   millones y por decenas de millones tiene el país en todas partes del
   mundo, sobre todo en el Tercer Mundo (Aplausos).

   De modo que hoy no estamos defendiendo solo los intereses, el honor y
   la esperanza de nuestro pueblo, estamos defendiendo los intereses, el
   honor y la esperanza de miles de millones de gente del Tercer Mundo
   (Aplausos). Y si alguien se imaginara que quedaría un átomo de libertad
   para el resto de las naciones de América Latina, si los imperialistas
   lograran aplastar a Cuba y convertirla de nuevo en una colonia, se
   equivoca, porque si ellos pudieran destruir esta trinchera
   inconmovible, no queda nada que pueda hacerles resistencia; solo los
   pueblos, y sería una lucha larga, dura y terrible, porque la poca
   independencia que hoy tienen los países de América Latina --y muchos
   dirigentes de esos países lo saben-- se perdería si los imperialistas
   lograran aplastar la Revolución Cubana; se cumpliría aquello que tanto
   preocupaba a Martí de que el imperio se extendiera y cayera con una
   fuerza más sobre los pueblos de América.

   De modo que hoy estamos defendiendo, incluso, aquel sentimiento tan
   íntimo, aquella convicción y aquel deseo tan grande de Martí. El
   luchaba entonces por la independencia de Cuba, nosotros luchamos hoy
   por mantener esa independencia con la misma pasión que él, con el mismo
   fervor que él (Aplausos). Y nunca, compañeras y compañeros delegados,
   sobre un pueblo cayó tanta responsabilidad, tanto honor y tanta gloria
   (Aplausos). Este congreso reafirma nuestras convicciones, reafirma
   nuestras esperanzas, reafirma nuestra fe en la victoria.

   Ustedes decían que nuestro país jamás sería derrotado, que la
   Revolución jamás sería derrotada; y les digo que al verlos, escucharlos
   y observarlos a ustedes, se confirma también en nosotros de manera
   absoluta esa convicción de que un pueblo como este, un país como este,
   una juventud como esta, un estudiantado como este no podrán jamás ser
   derrotados (Aplausos).

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (Ovación)
