   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITÉ CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
         PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, A LOS
   PARTICIPANTES EN EL ENCUENTRO SINDICAL LATINOAMERICANO POR LOS DERECHOS
      Y LIBERTADES DE LOS TRABAJADORES FRENTE AL NEOLIBERALISMO, EN EL
             PALACIO DE LA REVOLUCIÓN EL 9 DE NOVIEMBRE DE 1991.

                (VERSIONES TAQUIGRÁFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Olé, olé, Olé, Fidel, Fidel!")

   Queridas amigas y queridos amigos:

   Nosotros en estas recepciones no acostumbramos a tener actos públicos,
   mucho menos discursos, y pienso que si de algo deben estar ustedes
   cansados en estos días es de discursos, ¿no es verdad? (RISAS) Por eso
   dije: De todas maneras quiero reunirme con los participantes de este
   evento, pero no he tenido tiempo de nada. Seguí lo más cerca posible
   las discusiones de ustedes, los temas, pero a toda velocidad, porque en
   estos días se nos han unido una gran cantidad de actividades en el
   país. Y dije: De todas formas vamos a tener un encuentro, una
   recepción. ¿Pero qué es una recepción? En período especial las
   recepciones son muy cuidadosas, ¿no? En épocas normales ponen
   camarones, langostas y no sé cuántas cosas más, pero todo eso es de
   exportación; ahora se hacen las cosas más modestas y, bueno, su
   tamalito que se hace con maíz, siempre hay algunas cosas; se puede
   comer lo que hay ahí, seguro que es mejor que lo que Ross les dio,
   porque tienen por aquí más recursos (RISAS).

   Es una modesta recepción para ustedes y el encuentro, algunas palabras,
   pero digo: ¿De qué voy a hablar, de lo mismo que ustedes han discutido
   todos estos días? Creo que han hablado mucho del neoliberalismo
   (RISAS), ¿es de eso de lo que vamos a hablar ahora aquí? (RISAS.)

   Pregunté si había materiales, si había alguna declaración, si había
   algún tema, y me dijeron: Sí, hay 10 páginas. Digo:

   ¿Diez páginas ahora? ¿Dónde están las diez páginas? De modo que no he
   tenido ni siquiera el privilegio de ver las conclusiones que ustedes
   han sacado de la reunión; sin embargo, todo el mundo me ha dicho que ha
   sido muy buena, excelente, que las discusiones y los análisis han sido
   serios y profundos. Me han dicho, además, que el grupo es muy
   representativo, de diversas corrientes, tendencias, ideas dentro del
   movimiento obrero; pero sobre todo me dijeron que habían tenido una
   actitud muy amistosa y muy solidaria con Cuba. Hay que decir que,
   realmente, eso no tengo palabras con qué agradecérselo y que nos
   conmueve en estos tiempos difíciles que estamos viviendo, en que tan
   necesaria es la solidaridad. Por eso les dejo a ustedes el análisis
   teórico de todos estos problemas.

   Dicen que Osvaldito dio una gran conferencia sobre problemas de
   neoliberalismo, pero no he tenido ni siquiera el chance de ver la
   conferencia de Osvaldito a ver qué dijo, ¿y si me pongo a decir algunas
   cosas que ya Osvaldito dijo? Seguro que les contó la historia de todo
   lo que está pasando en Estados Unidos, con el problema de excesos de
   gastos, déficit como inversionista en el mundo, baja tasa de ahorro,
   altísimos repartos de intereses, consumismo en vez de desarrollo; todas
   esas cosas seguramente se las dijo ya Osvaldo, entre otros muchos
   problemas y calamidades de los cuales debe haberles hablado en la
   conferencia.

   De la situación social en América Latina y en el mundo no solo habló
   él, dicen que hablaron ustedes y que contaron cosas tremendas de la
   situación en que están viviendo ahora nuestros hermanos
   latinoamericanos.

   A nosotros nos llegan noticias de que se cierran escuelas, se cierran
   hospitales, que hay millones de desempleados, decenas de millones de
   niños andan sin hogar, desnutrición, muchas cosas.

   Como decía que de esos temas ustedes discutieron, lo más que puedo
   hacer es expresarles que en nuestro país estamos librando una batalla
   dura, difícil frente a la situación en que nos han dejado --no voy a
   decir en que hemos quedado, porque no somos nosotros los culpables de
   todas estas cosas que han pasado-- con toda esta gracia que nos han
   hecho nuestros amigos del llamado campo socialista, es que ya ni se
   puede llamar campo socialista; con el derrumbamiento del campo
   socialista. Pero a mi no me gusta mucho llamar a eso derrumbamiento,
   porque me parece que las cosas que se derrumban son las cosas sólidas:
   un castillo feudal se derrumbó, una montaña se derrumbó; por eso, en
   vez de emplear la palabra derrumbamiento, empleo la palabra
   desmerengamiento (RISAS).

   El merengue, como ustedes saben, se hace con clara de huevo, que puede
   ser de gallina, más espeso, menos espeso; todos tenemos algo de
   cocineros y alguna vez hemos hecho aunque sea un huevo frito, o un
   merengue, o hemos batido algo.

   Decía recientemente que lo que ocurrió allí es un desmerengamiento de
   clara de huevo de golondrinas (RISAS). Emplee esa palabra para que sea
   una palabra fina. No podemos decir que se ha producido un
   desmerengamiento de clara de huevo de águilas; pero pienso también que
   es un desmerangamiento coyuntural, han batido mal la clara.

   Todo el que alguna vez quiso hacer un merengue, hasta incluso, por
   ejemplo, una mayonesa, que se puede hacer a mano, sabe que esto puede
   suceder. Cuando yo estuve mi tiempo allá recluido en aquel "magnífico
   sanatorio" que es la prisión, en aquel el magnífico lugar de descanso",
   de vez en cuando batía, hacía cosas, hasta mayonesa; pero a veces se me
   confundían las cosas, y el aceite hay que echarlo poco a poco, si vas
   muy rápido se te corta, como dicen; si le echas el vinagre demasiado
   rápido se te corta o se licúa, pero a veces le echabas un poco de sal y
   mejorabas la cosa. Todavía me acuerdo de las técnicas con las cuales me
   defendí allí en aquellos tiempos; pero en esta época hay gente que no
   ha sabido ni cómo defenderse, ni cómo se les echa un poco de sal a las
   cosas para que no se vuelvan agua.

   Sin embargo, digo que esta situación es coyuntural. Los enemigos del
   progreso, los enemigos del socialismo creen que esto se acabó ya para
   siempre, y entonces después de esto, ¿qué viene? Y con el perdón de
   cualquiera que pueda tener alguna opinión diferente, después de esta
   basura del capitalismo, ¿qué viene? Y digo basura para emplear una
   palabra decente, porque también siempre tiene uno que estar empleando
   palabras decentes (RISAS).

   ¿Qué futuro nos espera a nosotros, después que hemos conocido de siglos
   de historia de coloniaje, de neocoloniaje cuando creíamos que el
   coloniaje se había acabado, de exterminio de pueblos completos, como
   fue la llamada colonización en este hemisferio y en otras partes? En
   algunos lugares no quedaron nada más que las rubias, como esta
   compañerita que está allí (RISAS).

   Algunas de ustedes quedaron, las más trigueñas, las más mezcladas,
   porque tuvimos nosotros los latinoamericanos unos colonialistas que por
   lo menos se mezclaron con los indios y con los negros, y salió una
   gente bastante buena, no voy a decir que no (RISAS). Realmente siento
   un orgullo cuando pienso en los pueblos latinoamericanos y caribeños,
   porque somos una buena mezcla y lo hemos demostrado en muchas cosas,
   aunque todavía nos faltan cosas por mostrar. Pero eso fue el
   colonialismo, el subdesarrollo, la pobreza. Cuántos crímenes se
   cometieron durante siglos, cuántos abusos, cuántas explotaciones, y
   cuánto hemos luchado contra ese dominio, contra esa explotación; cuánto
   lucharon nuestros antecesores desde hace casi 200 años.

   Es que cuando empezaron las guerras de independencia --desde antes,
   incluso, de 1810, en que comenzó el movimiento de independencia en
   Venezuela, no la declaración de la independencia--, en Haití mucho
   antes ya se sublevaron los esclavos y se liberaron de los
   colonizadores. Hace casi 200 años de lucha por la independencia, por la
   unidad, por la integración de nuestros pueblos.

   Logramos mucho, no hay duda. La historia de las luchas de nuestros
   pueblos por su independencia, tanto de América Latina como de Cuba, es
   una de las historias más maravillosas que puedan conocerse; sin
   embargo, al cabo de los 200 años no hemos logrado la unidad por la cual
   lucharon aquellos hombres.

   Hubo quienes lucharon por la unidad y la integración de América Latina
   cuando no había trenes, cuando no había carreteras, cuando no había
   aviones, cuando no había barcos; bueno, sí, los barcos de vela. Se
   tardaba como seis meses en llegar un mensaje de Caracas a Lima. Ahora
   tenemos teléfono, telefax, televisión, radio; ya los tipos hablan de
   aquí a Buenos Aires e incluso si quieren se pueden ver las caras. Las
   transnacionales esas de las comunicaciones tienen tecnología para todo
   eso. Pero, ¿cuántas decenas de miles de kilómetros caminaron nuestros
   antepasados, caminó Bolívar, caminó Sucre, caminó San Martín, caminó
   O'Higgins? Decenas de miles de kilómetros, y entonces luchaban ya por
   la unidad, luchaban ya por la integración.

   Esos son como los amores de que nos hablan las novelas históricas de
   Goehte o de Jorge Isaacs, los clásicos del romanticismo, o las novelas
   de Cervantes, que también hablaba mucho de amor, y de unos amores
   eternos; pero fíjense si querían la unidad o la comprendían como un
   destino de nuestros pueblos, que desde entonces lucharon por estos
   objetivos; la unidad que nosotros no hemos sido todavía capaces de
   lograr.

   Ahora se habla de eso, se habla bastante, está de moda: unidad,
   integración.

   Hay que hablar de integración económica, pero hay que ir más lejos, hay
   que hablar de integración política, unidad económica, unidad política,
   ¿o cuál es el destino, que nos vuelvan a descubrir ahora como hace
   cinco siglos?; porque hay gente que quieren descubrirnos otra vez.

   Yo decía que los indios de ahora somos mucho más productivos, será
   porque tenemos buldóceres, excavadoras, grandes grúas. No todo el mundo
   produce el oro como allá en Brasil, en esos yacimientos grandes en que
   los hombres a mano sacan la tierra o la arena mezclada con oro y la
   suben al hombro por unos precipicios y la llevan a lavar al río. No es
   que estuviera de visita allí, pero tuve la oportunidad de ver un
   documental realizado por uno de los más ilustres defensores del medio
   ambiente, Cousteau, un francés, y yo veía aquellos hombres, miles de
   hombres cargando sacos de arena al hombro, mezclada con oro.

   Pero no todo se produce así; hay en América Latina muchas industrias
   con cierto nivel moderno, tecnologías, un cierto número de tornos
   automáticos, muchos hombres trabajan con camiones, con tractores, con
   buldóceres, con grúas. Luego, los indios de ahora tenemos más
   productividad que los indios que encontró Colón, ¿está claro para
   ustedes los representantes de los trabajadores?

   ¿Saben lo que eso significa? Que todo el oro que durante 300 años
   sacaron los españoles, vale menos --fíjense--, ¡vale menos!, que todo
   el oro neto que sale de América Latina hoy cada año: 20 000 millones,
   22 000 millones, 25 000 millones de salida neta de capital, neta. Si
   usted cambia eso por oro y al precio que tiene el oro ahora, que es de
   más de 300 dólares la onza, lo que sale de capital neto de América
   Latina, lo que sale de nuestro sudor y de nuestra sangre, lo que sale
   de nuestras costillas cada año, es más que todo lo que salió para
   Europa en oro durante tres siglos. Somos más los indios y somos más
   productivos los indios.

   ¿Para quiénes somos más y para quiénes somos más productivos? ¿Para
   quiénes sacamos más oro? Para los países capitalistas desarrollados y
   para los que sin ser capitalistas aspiran a participar en el reparto
   del botín, estos que ahora cambiaron de casaca y han dicho que van a
   buscar la economía de mercado. La economía de mercado es saquearnos,
   vendernos caro cualquier cacharro y comprar barato lo que nosotros
   producimos: si es hierro, hierro; si es café, café; si es cacao, cacao;
   si es banano, banano; si es fibra, fibra; si es caucho, caucho, o
   cualquier cosa que produzcamos, porque a veces hacemos zapatos, y
   bonitos, pero si competimos con alguna fabriquita de Estados Unidos y
   otros países y se pone disgustado cualquier empresario por allá, dice:
   "Oiga, cuota para los zapatos. Colombianos, aguanten el tejido, es
   mucho. Brasileños, aguanten el calzado, es mucho." Cuando dejamos de
   producir café y cacao, ya no voy a decir otras producciones que se
   elaboran allá, porque había, por ejemplo, un producto que se llamaba
   marihuana, que decían que lo producían los latinoamericanos y ahora lo
   producen en los invernaderos, en Estados Unidos, en cantidades enormes;
   pues se dice que la producción de marihuana en Estados Unidos vale más
   que la producción de maíz, y Estados Unidos es el principal productor
   de maíz del mundo.

   Nosotros producimos cosas baratas, alimentos baratos, materias primas
   baratas o fuerza de trabajo barata. Cuando hacen falta domésticos,
   cuando hacen falta criados en Estados Unidos, ¿a quién contratan, a una
   graduada de Harvard, de Princeton --mi inglés está tan mal, me
   perdonan, que ni me acuerdo de cómo se llama ese lugar--, de
   Washington, de Los Angeles? ¡Ah!, es de Santo Domingo, es de Haití, es
   de México, es de América Latina, para hacer los trabajos domésticos,
   porque para eso no tienen gente; para que hagamos las cosas más duras,
   más baratas y nos pagan con cualquier cosa, a veces, incluso, con una
   sonrisa, y algunos no nos pagan ni siquiera con una sonrisa, porque si
   la señora está disgustada nos pone mala cara desde por la mañana. Para
   eso nos quieren; eso es lo que hemos aprendido, eso es lo que hemos
   conocido. ¿Ese es el mundo que nos prometen para el futuro, el mundo de
   esos siglos que han pasado, el mundo de este presente que estamos
   viviendo?

   Aquí, entre los del Tercer Mundo, no puede haber déficit
   presupuestario; a cualquier país de América Latina con déficit
   presupuestario no le dan crédito, no le dan nada, el Banco Mundial, el
   Fondo Monetario dicen: "No, no, a reducir el déficit." "¿Cómo?" "Manden
   a los maestros para la calle, cierren las escuelas, cierren los
   hospitales, cierren las fábricas, privatícenlo y entréguenlo todo, si
   no no les damos un centavo." ¡Ah!, pero Estados Unidos sí puede tener
   déficit presupuestario de 100 000 millones, de 150 000, de 200 000, de
   lo que le dé la gana.

   A los latinos les dicen: "Oiganme, déficit comerciales no, compren
   menos y vendan más para que paguen la deuda. Oigan, señores indios de
   nuestra época, a vender más y a comprar menos para que me paguen
   rentas, utilidades, intereses." Estados Unidos sí; Estados Unidos puede
   tener un déficit comercial de 150 000 ó 200 000 millones. Y me
   equivoqué ahorita cuando hablé de déficit presupuestario; el déficit
   presupuestario en el próximo año fiscal, en este que transcurre en
   Estados Unidos, puede alcanzar 300 000 millones y el déficit comercial
   es de más de 100 000 millones. Ellos sí, nosotros no.

   La deuda interna del gobierno de Estados Unidos es de 10 millones de
   millones: una parte como deuda externa y otra parte como deuda interna.
   Ellos sí, nosotros no, porque para eso está el gendarme del Fondo
   Monetario y del Banco Mundial para decir lo que no podemos hacer
   nosotros y que hacen ellos. Así lanzan a decenas de millones de gente a
   la calle, al desempleo, al hambre.

   ¿Ese es el mundo que nos quieren ofrecer? ¿Y a nosotros también nos van
   a ofrecer ese mundo, nos lo van a regalar y lo vamos a recibir además
   con aplausos? ¿Qué piensan ustedes? ¿No les parece una cosa extraña? Al
   capitalismo le han cambiado el nombre ahora, le llaman economía de
   mercado, de no sé qué cosa; parece que el nombre no es muy simpático y
   le han puesto otro. Esa es la realidad que estamos viviendo, ese es el
   desafío que tiene Cuba.

   Hay los que creyeron que si los demás se desmerengaban, Cuba también,
   no pensaban tal vez que estaremos hechos de otras claras, de otros
   huevos (RISAS Y APLAUSOS). Y no estoy queriendo emplear ningún
   simbolismo (RISAS), me refiero al simbolismo de la clara con la que se
   hace el merengue; pero pudiera ser de huevo de dragones, de algún
   animal mitológico, con el cual se podía hacer un merengue fuerte, que
   no se desmerengara fácilmente, no se derrumbara; o a lo mejor no
   estamos hechos de merengue, a lo mejor estamos hechos de acero y de
   acero duro, de aceros especiales y no nos derrumbamos tan fácilmente,
   ¿comprenden?

   La gran esperanza del imperio es que Cuba se derrumbe ahora, que tiene
   que sufrir un doble bloqueo: el bloqueo yanki que tiene más de 30 años
   y el bloqueo involuntario de nuestros antiguos amigos, el bloqueo
   involuntario de los soviéticos, porque no es que no quieran, sabemos
   que hicieron todo lo posible por cumplir los compromisos comerciales,
   de intercambio, por no afectar a Cuba; pero está el caos y la
   desorganización creada y no les resulta posible cumplir con ningún acto
   de buena voluntad; de modo que si hace 30 años nuestras fábricas,
   nuestras locomotoras, nuestros tractores y nuestros camiones se pararon
   porque no tenían piezas, hoy las locomotoras, camiones, tractores,
   máquinas, tornos y fábricas nuestros están sin piezas también; muchas
   industrias nuestras están sin materias primas y el combustible que
   recibimos cada mes desciende. Por eso hemos tenido que declarar el
   período especial en época de paz; planes que habíamos concebido en
   época de guerra, de bloqueo total, hemos tenido que estar aplicándolos
   en la paz.

   ¿Ustedes saben lo que es que se derrumben en unos meses las bases sobre
   las cuales se ha estado construyendo la economía, todo el comercio, y
   todos los programas de desarrollo económico y social que se hicieron
   durante 30 años? Esto puede dar la medida del esfuerzo que tiene que
   hacer nuestro país hoy para enfrentar estas excepcionales
   circunstancias. Y nuestro país no es un continente, es una pequeña isla
   rodeada de agua por todas partes, muy bien; pero rodeada de capitalismo
   por todas partes también, y con el vecino del Norte ahí, con un país
   que debiera estar en la Antártida, situado ahí a unos kilómetros de
   nuestras costas; porque también pudo estar Estados Unidos en la
   Antártida. Sin embargo, ni estando en la Antártida, porque países que
   están a 10 000, a 15 000, a 20 000 kilómetros, como Viet Nam, tuvieron
   que sufrir los bombardeos, las agresiones, las guerras de Estados
   Unidos. Países situados en cualquier parte del mundo tienen que sufrir
   las agresiones de ese imperio.

   Ahora, nosotros estamos cerquita, incluso, tenemos hasta una base yanki
   en nuestra patria contra nuestra voluntad. ¿Dónde se ha visto eso en el
   mundo, que un país pueda tener una base en el territorio de otro si el
   país no quiere? Si Grecia no quiere, discute y se van. Si España no
   quiere, discute y se van. Si Filipinas no quiere, discute y se van.
   ¡Ah!, pero en Cuba no, en Cuba les da la gana de quedarse violando
   todas las leyes internacionales. De modo que comprenderán ustedes las
   circunstancias que nosotros tenemos que enfrentar, este desafío del
   poderoso vecino de este país.

   No es que estemos a 90 millas, estamos a unas pulgadas, porque allí en
   el territorio de la Base Naval de Guantánamo están los soldados yankis,
   las escuadras yankis, las flotas aéreas yankis, los tanques yankis y
   los cañones yankis; luego le ha tocado a nuestro país un gran desafío
   en todos los terrenos, político, económico, militar, moral, ideológico;
   porque también el desmerengamiento produjo un debilitamiento del
   movimiento democrático y progresista en todo el mundo, y el desaliento
   en mucha gente progresista que quería cambios sociales.

   Hemos tenido que enfrentarnos a todos esos problemas, pero estamos
   aquí, ¿no es cierto? Y ustedes están aquí con nosotros, reunidos con
   nosotros, analizando estos problemas entre todos y expresándole la
   solidaridad a la pequeña Cuba. Y cuando digo pequeña, lo digo no para
   que nos tomen lástima; es pequeña en población, es pequeña en
   territorio, pero es grande en espíritu, es grande en patriotismo, es
   grande en sus sentimientos de libertad y de independencia, es grande en
   su conciencia revolucionaria, es grande en su firmeza y en su decisión
   de defender sus ideas a cualquier costo. Eso somos, pequeñísimos en
   todo, ¡pero grandes en lo que hace falta ser grande en estos tiempos!

   Por eso les digo que ustedes no serán defraudados jamás en la simpatía
   que puedan haber puesto en nuestro pueblo, en la confianza que puedan
   haber puesto en Cuba.

   Cuba lucha hoy tenazmente utilizando sus recursos, su experiencia,
   utilizando el talento que ha creado y ha acumulado en estos años,
   porque la riqueza más grande que tenemos en estos momentos no es
   petróleo, no es oro; nosotros ni siquiera tenemos esas minas de oro
   mezclado con arena que se pueda cargar al hombro, pero hemos creado una
   gran riqueza: el talento de nuestro pueblo, su instrucción, sus
   conocimientos, sus, científicos. Todo eso se vuelve hoy nuestra arma
   principal en esta lucha por la supervivencia.

   Pronto habrá un foro de racionalizadores e innovadores y hay
   presentados 35 000 trabajos. Vean el esfuerzo de cientos de miles de
   obreros calificados, técnicos, ingenieros, especialistas, científicos,
   que han sido capaces de elaborar en unos meses 35 000 trabajos para
   encontrar soluciones a diversos problemas. En el talento de nuestro
   pueblo tenemos hoy el recurso principal para avanzar en muchos campos.

   En algunas áreas nos estamos poniendo a la vanguardia del mundo; en
   algunos campos, como en la medicina, avanzamos extraordinariamente, en
   la biotecnología, en la industria farmacéutica.

   Tenemos que acudir a estos recursos. Desde luego, la prioridad
   fundamental la tienen el programa alimentario y la aplicación de la
   ciencia para producir alimentos en condiciones en que tenemos menos
   pienso que nunca, o no tenemos pienso, en que no tenemos fertilizantes;
   cómo acudir, a través de las ciencias, a bacterias que produzcan
   fertilizantes, a microorganismos que ayuden a la asimilación de esos
   nutrientes que están en el suelo, a variedades nuevas que resistan
   plagas, que sean más productivas, que resistan calor, que resistan
   humedad. Toda la ciencia en función de aquello que nos ayude a
   incrementar la producción de alimentos, porque en el período especial
   lo número uno es la producción de alimentos, cuando hemos dejado de
   recibir tantos alimentos que intercambiábamos todos los años con el
   campo socialista, a precio justo, no a los precios esos que tiene el
   azúcar en el basurero del mercado mundial, porque hay distintos precios
   del azúcar, y uno, el peor, es el del basurero del azúcar, el del
   llamado precio mundial.

   Muchos países comercian el azúcar a precio por acuerdo. Nosotros
   habíamos creado muy buenas relaciones, habíamos eliminado el
   intercambio desigual en nuestras relaciones con los países socialistas
   y ahora todo eso se derrumbó y tiene nuestro país que buscar las
   soluciones a todos esos problemas para evitar, en primer lugar, el
   hambre.

   Comprenderán ustedes que para nosotros producir alimentos ahora es
   mucho más importante que producir perfume. Si nos encontramos una rosa
   por el camino y le sacamos una gota de perfume, la recogemos y le
   sacamos el perfume, desde luego, no quiere decir que estemos peleados
   con el perfume; pero quiero decir que es más importante producir una
   fruta, un alimento, que cosas suntuarias, las cosas suntuarias están
   prácticamente eliminadas.

   Estamos trabajando muchísimo en la medicina y en otros campos. El más
   discutido es el turismo, porque necesitamos ingresos y tenemos enormes
   recursos naturales para el descanso, buen clima, buenas condiciones.
   Constituyen un recurso el sol, el aire puro. Las aguas limpias de
   nuestra tierra tenemos que utilizarlas también en esta batalla por la
   supervivencia. Hemos tomado medidas, hemos hecho aperturas a partir del
   principio de que sin capital, sin tecnología y sin mercado no es
   posible desarrollar el país, y hemos dicho: "En ningún libro de Marx,
   de Engels, ni de Lenin, dijeron nunca que podía haber desarrollo sin
   capital, sin tecnología y sin mercado." Eso lo sabemos bien, pero a
   partir de una posición teórica muy correcta, muy firme y muy sólida, y
   desde posiciones socialistas, no para poner a este país a merced de
   transnacionales o propiedades transnacionales. El dueño del país será
   nuestro pueblo y únicamente nuestro pueblo, y el gobierno de nuestro
   país será el de nuestro pueblo y únicamente el de nuestro pueblo.

   Desarrollaremos el país, en las circunstancias actuales más que nunca,
   con una indispensable cooperación, incluso, de capitales extranjeros,
   que sabemos bien adónde puede ir, dónde les conviene a ellos y a
   nosotros, qué es nuestro, y dónde no hace falta y dónde sí hace falta.
   Claro que les damos todas las seguridades que las circunstancias
   exigen; ganan ellos y ganamos nosotros. Ahora que se desmerengaron
   aquellos, usted no puede ni esperar un tornillo a crédito.

   Les explico esto para que ustedes, los trabajadores, entiendan que no
   nos apartamos de la doctrina ni de los principios del socialismo; que
   con un sentido práctico, pero con profundas convicciones
   revolucionarias, aceptamos la imprescindible colaboración, en estas
   condiciones, de capitales extranjeros. No hablo de capitales
   nacionales, porque capitales nacionales no hay; o sí los hay, nosotros
   somos el gran capital nacional, pero es nacional, no es privado.
   Nuestros centros de investigaciones no son privados, son nacionales,
   son del Estado; nuestras principales industrias, nuestros principales
   servicios, nuestra agricultura en lo más esencial no son propiedad
   privada de nadie, son de todo el pueblo, y el pueblo seguirá siendo
   propietario de esos recursos.

   Ahora, el desarrollo de esa economía y de esos recursos requiere de
   capitales de los cuales no somos propietarios; algún capital tenemos y
   sabemos bien en qué lo invertimos centavo a centavo, porque cada cual
   conoce bien su casa, qué falta en casa y en qué hay que invertir cada
   centavito en su casa: a veces es un metro cuadrado de madera y a veces
   es un clavo; a veces hay que comprar una taza para café o un molino
   para moler el café, si hay café, ¿comprenden? Eso lo sabemos nosotros
   muy bien, y estamos utilizando la inteligencia, la estrategia adecuada,
   los recursos adecuados para ganar esta batalla que le parece tan
   imposible a tanta gente.

   Dicen: "¿Y podrá Cuba resistir?" Les decimos que si, que puede
   resistir. Dicen: "¿Aunque falte todo el petróleo?" Sí, aunque falte
   todo el petróleo.

   Les recuerdo a mis compatriotas que cuando empezamos la lucha de
   independencia, en 1868, no había petróleo ni electricidad; cuando
   continuamos nuestra lucha de independencia en 1895, no había petróleo
   ni electricidad; y cuando Bolívar y la Asamblea de Caracas declararon
   la independencia de América Latina, en 1812, y cuando recorrieron el
   continente en busca de la libertad y de la unidad, de la independencia
   de nuestros pueblos, no había petróleo ni electricidad. Por eso hemos
   dicho eso, hasta si faltaran el petróleo y la electricidad. Tal vez
   tendríamos que reunirnos a la luz de la luna cualquier día, de una luna
   clara y llena.

   Decimos que sí, que estamos dispuestos a resistir en cualquier
   circunstancia. Además, tenemos recursos, nuestro país exporta alimento
   para 40 millones de personas, nuestro país exporta calorías para 40
   millones de personas en el mundo, casi 8 millones de toneladas de
   azúcar, que no es gasolina, que es alimento y un alimento rico en
   calorías. De modo que somos productores importantes de alimentos.
   Nuestra agricultura produce, y no solo produce una parte importante de
   los alimentos de nuestra población, sino para alimentar a 40 millones
   de personas en el mundo.

   Buscaremos. Tenemos nuestros centrales, tenemos nuestras industrias;
   estamos domesticando bueyes, estamos haciendo todo lo que haya que
   hacer, ¿entienden? No nos asusta tener que volver a cualquier época
   anterior, porque si tenemos que retroceder coyunturalmente es para
   avanzar después mucho más, para ser después mucho más libres, mucho más
   independientes, no solo en lo político, sino también en lo económico, y
   para ser mucho más eficientes.

   Eso es lo que están haciendo hoy sus amigos cubanos, y esos amigos
   fieles que somos los cubanos no traicionarán jamás la justa causa del
   progreso, de la justicia social, de la Revolución. Esos amigos cubanos
   sabrán cumplir su propósito de salvar la patria, salvar la Revolución y
   salvar el socialismo, con el estímulo adicional hoy de saber que si
   nosotros perdemos esta batalla, todos los trabajadores de América
   Latina la van a perder, todas las causas justas y progresistas de
   América Latina la van a perder.

   Hoy sabemos que luchamos no solo por nosotros, sino también por
   ustedes. Por eso para nosotros tiene tanto estímulo el reconocimiento,
   la amistad, la solidaridad que ustedes han expresado, porque sabemos
   que, sin buscarlo ni pretenderlo, nuestro país se ha convertido hoy en
   un símbolo de la resistencia frente al imperio poderoso en el mundo
   unipolar. Y digo que no hay mundo unipolar, porque por lo menos hay un
   pedazo de tierra, y no es el único, donde los yankis no mandan y donde
   los yankis no mandarán (APLAUSOS). Y si un día lo intentan, tendrá que
   ser sobre nuestras cenizas, sobre nuestros huesos, sobre nuestra
   sangre.

   Es imposible liquidar un pueblo ni siquiera con esas armas
   inteligentes, sofisticadas, porque más inteligentes que las armas
   siempre serán los hombres, más inteligentes que las armas siempre serán
   los patriotas, más inteligentes que las armas siempre serán los
   revolucionarios. Por eso, con todo respeto a los que tengan otras
   concepciones políticas, permítanme aquí reafirmar ante ustedes nuestras
   consignas de:

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (APLAUSOS.)
