   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL
      IV CONGRESO DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA, EFECTUADA EN LA PLAZA,
   GENERAL "ANTONIO MACEO", EN LA CIUDAD HEROE DE SANTIAGO DE CUBA, EL DIA
                           14 DE OCTUBRE DE 1991.

   ( VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO )

   Santiagueros;

   Compatriotas de todo el país:

   Después de cinco días de intenso trabajo, en jornadas que se
   prolongaban 14 y 15 horas, arribamos a este acto popular de clausura
   del IV Congreso del Partido.

   No voy a ser extenso. No sé siquiera todavía qué cosas ha publicado la
   prensa, no hemos podido leerlas; no sé tampoco qué ha publicado la
   televisión de todo lo que hemos discutido y que ha sido, según tengo
   entendido, bastante amplio. No puedo saber qué ideas ya dichas se van a
   repetir, por ello tendré que limitarme a algunos puntos esenciales.

   Lo primero que necesito decir es que me siento profundamente
   impresionado, al igual que supongo se sienten los demás compañeros de
   esta presidencia, de la magnitud de este acto (APLAUSOS). No podía
   siquiera suponer que la ciudad de Santiago de Cuba fuera capaz de
   reunir tantas personas en una plaza, después de una marcha del pueblo
   combatiente (APLAUSOS), y es imposible estar aquí de pie unos minutos,
   sin que millones de recuerdos nos pasen por la mente.

   ¿Qué significa todo esto? ¿Qué quiere decir esta gigantesca presencia,
   este solemne acto en una fecha como hoy? Y es que me ha venido a la
   mente la historia de Cuba, lo mejor de la historia de Cuba, lo más
   hermoso de la historia de Cuba (APLAUSOS).

   ¿Qué conmemoran hoy los santiagueros? ¿Es acaso solo el final de
   nuestro congreso? ¡No! Pensaba, después de entregar la bandera de
   Listos para la Defensa, en primer término, que los santiagueros estaban
   homenajeando hoy el 10 de Octubre de 1868 (APLAUSOS). Era el homenaje a
   aquellos que se levantaron en armas para construir esta heroica
   historia de 123 años; era el homenaje a la Demajagua y a Carlos Manuel
   de Céspedes (APLAUSOS); era el homenaje a 10 años de incomparable
   heroísmo; era el homenaje a la Protesta inmortal de Baraguá (APLAUSOS);
   era el homenaje a la Guerra del 95; era el homenaje a la muerte heroica
   de Martí en Dos Ríos y a los restos gloriosos que reposan en esta
   ciudad.

   Era el homenaje a los largos y duros años de lucha contra el
   colonialismo o el neocolonialismo; era el homenaje al ataque al cuartel
   Moncada (APLAUSOS); era el homenaje a los héroes y mártires que
   entregaron en aquellos días su vida; era el homenaje a la lucha
   infatigable de esta ciudad en los largos años de la tiranía; era el
   homenaje a Frank País, Pepito Tey, y tantos y tantos combatientes que
   aquí murieron (APLAUSOS).

   Era el homenaje al Primero de Enero (APLAUSOS); era el homenaje al
   triunfo definitivo y a la independencia de nuestra patria; era el
   homenaje a los años abnegados de lucha y de trabajo después del triunfo
   de la Revolución; era el homenaje a los numerosos hijos de esta
   provincia de Santiago de Cuba, que dieron generosamente su vida en las
   luchas internacionalistas (APLAUSOS); era el homenaje al día en que
   esta ciudad, con tanta justicia, recibió el título de Ciudad Héroe
   (APLAUSOS), y era el homenaje a nuestro Partido, a nuestro congreso
   (APLAUSOS), que decidió reunirse aquí, precisamente en esta ciudad de
   tantas tradiciones y leyendas heroicas; era el homenaje no solo al
   evento más importante de nuestro Partido y de nuestro país, sino al
   mejor congreso, al congreso de los tiempos difíciles, al congreso del
   período especial, al congreso de los años más heroicos (APLAUSOS
   PROLONGADOS).

   ¡Y cómo ha cambiado esta ciudad en unos pocos años! Quién la puede
   reconocer entre tantas avenidas, carreteras, circunvalaciones,
   edificaciones y obras de todo tipo construidas en tiempo récord.

   Aquí, a nuestra vista, se pueden divisar cosas como este teatro, el
   mejor de Cuba (APLAUSOS); aquel hotel, el primer hotel de cinco
   estrellas de nuestro país (APLAUSOS); aquella sala polivalente
   construida en semanas, cuando nadie creía ya que podría terminarse
   (APLAUSOS); aquella autopista que rodea la ciudad; las líneas de
   ferrocarril que penetran hasta la refinería; ese aeropuerto que es un
   milagro de la ingeniería, allí donde había un abismo (APLAUSOS), esa
   nueva estación de la terminal aérea; esa carretera que llega allá,
   hasta los confines de la provincia y más allá todavía; esos hoteles que
   se construyen a ritmo acelerado al este y al oeste de la ciudad; ese
   hospital impresionante que, junto a los ya existentes, se suma a los
   servicios de salud de la ciudad.

   Y las nuevas fábricas, los nuevos centros de investigación, los nuevos
   centros de enseñanza, los nuevos grupos científicos que se organizan en
   nuestra ciudad; barrios nuevos que albergan 60 000 y 70 000 habitantes,
   miles de viviendas construidas aun en tiempos difíciles y un
   impresionante plan de producción de alimentos para que la provincia de
   Santiago de Cuba, llena de montañas, gran productora de azúcar y con
   muy poca tierra llana, se proponga producir viandas y vegetales sin
   tenerlos que traer de otras provincias; y grandes planes de producción
   porcina, avícola y otros renglones donde no se ha detenido el trabajo
   un solo día en estos años.

   Por eso los que llegan se asombran, y por eso los que conocemos y
   queremos a Santiago lo admiramos y lo queremos cada vez más (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES). Esta ciudad, cuyos constructores se han convertido en
   los mejores del país (APLAUSOS); esta ciudad que cuando la realización
   de los XI Juegos Panamericanos no se quedó detrás de la capital de la
   república y fue capaz de ser sede eficiente y maravillosa de una parte
   importante de esos juegos, que fue capaz de organizar ceremonias que
   por su precisión fueron iguales, o aun superiores, a las de la capital
   de la república (APLAUSOS); esta ciudad hospitalaria que tanto
   impresionó a los visitantes; esta ciudad que terminó todas las obras y
   todos los programas, esta ciudad que fue capaz de ser sede de nuestro
   IV Congreso del Partido (APLAUSOS).

   La historia no olvidará jamás este congreso, porque tiene lugar en uno
   de los más difíciles momentos de la vida de nuestro país. Y si hacía
   falta un congreso histórico y heroico de la vanguardia revolucionaria,
   continuadora de la obra de nuestra hermosa historia, ¿qué otro lugar,
   qué otro punto, qué otra atmósfera, qué otro escenario podía ser el de
   ese IV Congreso? (APLAUSOS)

   Este congreso es histórico por muchas cosas, ¡por muchas cosas!; pero
   entre otras es histórico porque el destino nos ha convertido en
   abanderados de la Revolución de los humildes, de la Revolución de los
   trabajadores, de la Revolución de los explotados; porque nos ha
   convertido en abanderados del movimiento revolucionario, progresista y
   democrático del mundo.

   No es que seamos el único país progresista, democrático y
   revolucionario, es que somos el único país convertido en un islote de
   Revolución en un mundo prácticamente unipolar, a pocas millas del
   imperialismo hegemónico, y rodeado de capitalismo por todas partes; en
   un islote de Revolución entre el Atlántico y el Pacífico; en un islote
   de Revolución en este hemisferio; en un islote de Revolución en el
   occidente; en un islote de Revolución en gran parte del mundo, donde
   los Estados socialistas que subsisten están a 15 000 ó a 20 000 millas
   de distancia de nuestra patria, en un instante en que el campo
   socialista de Europa del este se derrumbó, en un instante en que en la
   URSS, nuestro más sólido y firme aliado a lo largo de estos años de
   Revolución, que tan solidariamente nos apoyó, que tan amistoso fue con
   nosotros, a quien tantos gestos de solidaridad debemos y a cuyos
   pueblos tanta gratitud debemos, se encuentra en una situación sumamente
   crítica.

   No existe siquiera el glorioso partido comunista fundado por Lenin,
   forjador de la Revolución incomparable de Octubre, dirigente de los
   pueblos heroicos que destruyeron la intervención, que reconstruyeron
   aquel país a partir de cero, que lo defendieron del fascismo a un costo
   de más de 20 millones de vidas, que salvaron al mundo del dominio
   fascista, que hicieron posible la liberación de decenas y decenas de
   colonias, que reconstruyeron el país de nuevo y lo desarrollaron en el
   lapso de unos pocos años, que tan solidarios fueron con Cuba.

   Y cuando allí no se conoce siquiera el destino, cuando allí no se habla
   de socialismo, cuando allí la palabra de orden es economía de mercado,
   cuando no sabemos si se salva o no como gran Estado multinacional, si
   se desintegra o no como Unión Soviética con aplausos del imperio y sus
   aliados, con aplausos y regocijo de todos los reaccionarios del mundo,
   con triunfalismo indisimulado de los enemigos del socialismo y del
   progreso humano, con ansias de dominar el mundo, en esas condiciones
   tiene lugar este congreso, este acto, este Baraguá universal
   (APLAUSOS), para poder decir:

   ¡Antonio Maceo, aquella, tu inolvidable, gloriosa e insuperable
   protesta que un día tuvo lugar bajo aquellos Mangos de Baraguá, esa
   misma protesta es la que hoy tiene lugar aquí, bajo estos aceros que
   simbolizan tus invencibles machetes! (APLAUSOS) ¡Aquí, bajo este
   conjunto memorial; aquí, bajo tu figura y tu estatua ecuestre,
   proyectada y construida por santiagueros inteligentes, patriotas; aquí,
   a tu sombra, Antonio Maceo, en esta plaza que lleva tu nombre, en esta
   ciudad donde naciste, en esta atmósfera donde respiraste los primeros
   aires; aquí, hoy y desde el l0 de Octubre, tiene lugar tu protesta, que
   ya no es la protesta de un grupo de combatientes heroicos, sino la
   protesta de un pueblo entero, y la protesta no en nombre de Cuba, sino
   en nombre del mundo! (APLAUSOS PROLONGADOS) Porque al igual que tú
   dijiste que jamás habría paz con España sin independencia, que jamás
   tus armas se rendirían, aquí decimos nosotros que jamás habrá paz con
   el imperio sin plena soberanía e independencia de nuestra patria; que
   jamás habrá paz con el imperio sin plena vigencia de la Revolución y
   del socialismo (APLAUSOS); que jamás nos someteremos a ningún
   hegemonismo, que jamás aceptaremos el dominio unipolar del imperio
   yanki; que no nos importan aquellos que por el camino abandonaron las
   banderas, abandonaron la marcha; que jamás nos importarán aquellos que
   se plegaron al oro y al poder del imperio; que nosotros pertenecemos,
   Antonio Maceo, a tu estirpe, a tu sangre, a tu coraje, a tus ideas
   (APLAUSOS).

   Y así como tú venciste, venceremos nosotros; así como la patria fue
   libre, seguirá siendo libre la patria que hemos liberado (APLAUSOS);
   así como triunfaste, triunfaremos nosotros; así como no rendiste nunca
   las armas, jamás las rendiremos nosotros (APLAUSOS); así como supiste
   morir en combate, también sabremos nosotros morir en combate
   (APLAUSOS); así como fuiste ejemplo para el pueblo y para el mundo, tu
   pueblo será ejemplo para Cuba y para el mundo (APLAUSOS); así como
   defendiste las ideas más justas de la libertad, de la igualdad y de la
   dignidad de todos los hombres, sabremos nosotros defenderlas; así como
   tu causa justa triunfara, triunfará inexorablemente nuestra causa
   justa.

   ¡Gracias Maceo porque nos diste esta oportunidad! Nosotros todos,
   pigmeos al lado tuyo; nosotros todos que crecimos escuchando y honrando
   tu nombre. ¡Gracias a ti, gracias a tu ejemplo, gracias al pueblo que
   tú y los que como tú forjaron! ¡Gracias al pueblo que como tú, Máximo
   Gómez y Agramonte forjaron! ¡Gracias a los que como tú y nuestro
   extraordinario maestro y sabio, José Martí, nos enseñaron!

   ¡Gracias a ustedes y a los que siguieron el ejemplo de ustedes, y a los
   que supieron ser como ustedes a lo largo de la historia dentro y fuera
   de la patria! Nosotros, que somos pigmeos a tu lado, hoy nos sentimos
   un pueblo de gigantes, porque con la sangre de los que como tú
   enseñaron a la patria el camino, fue engendrado un pueblo de gigantes
   (APLAUSOS); y estos gigantes sabrán estar a la altura de los hijos
   tuyos, de Martí y de todos los demás héroes de nuestra gloriosa
   historia.

   Jamás tuvimos pretensiones de tan extraordinarios honores, jamás
   tuvimos tan grandiosas ilusiones, pero la historia y la vida nos las
   impusieron y sabremos cumplirlas.

   A lo mejor cuando creen los imperialistas que estamos más solos,
   estamos más acompañados, porque a los hombres y mujeres del mundo les
   aterra la idea de un mundo dominado por el imperio yanki; les aterra la
   idea de un orden yanki por mil años, como ya soñaron otros, en los
   tiempos de Hitler; ni mil años, ni cien años, y para nosotros ni cien
   días, ni cien minutos, ni cien segundos, porque jamás seremos
   subordinados del imperio, lacayos del imperio (APLAUSOS).

   Pero tampoco el mundo lo soportará, y ese mundo mira hoy a Cuba con
   grandes esperanzas, y ese mundo desea nuestra resistencia y nuestra
   victoria, porque es su victoria.

   Ese mundo admira a este pequeño país; ese mundo admira a este islote de
   libertad y de dignidad, que desafía a todo y es capaz de desafiar a
   todos; ese mundo admira a la Cuba de hoy y la admirará cada vez más en
   la medida en que seamos capaces de ser valientes, seamos capaces de
   luchar y seamos capaces de vencer.

   Nuestro congreso ha sido un ejemplo, hemos dicho que es el congreso
   político más democrático que ha habido nunca en nuestro país; pero
   podemos decir que es el congreso político más democrático que ha habido
   nunca en el mundo. La amplitud con que se discutió, la libertad con que
   se discutió, la sinceridad, la franqueza, la confianza no recuerdan
   otro ejemplo en la historia; la honestidad con que se discutió y,
   además, la unidad con que se discutió; cada criterio, fuera cual fuese,
   el respeto con que se discutió.

   A los que hablan de democracia, podemos decirles: Vengan a nuestro
   congreso, vean nuestro congreso y verán lo que es democracia; desde el
   Llamamiento del Partido, su discusión por millones de personas, hasta
   la elaboración de los documentos, las incontables reuniones previas en
   el análisis de esos documentos, hasta el último minuto del congreso.

   Hemos dado importantes pasos de avance y no por complacer a nadie, no
   por hacernos graciosos ante nadie, sino para cumplir nuestra voluntad
   de perfeccionar cada vez más nuestro Partido, para democratizar cada
   vez más nuestro Partido, para democratizar cada vez más nuestro
   sistema, porque solo un sistema socialista puede ser democrático.

   De qué democracia se le puede hablar al niño abandonado por las calles
   y sin hogar; de qué democracia se le puede hablar al pordiosero; de qué
   democracia se le puede hablar al hambriento, al analfabeto, al
   desempleado, al que no tiene nada, al que nadie considera, al que nadie
   respeta, al que cualquiera que tiene dinero lo trata como a un perro.

   De qué democracia se puede hablar en una sociedad de explotadores y
   explotados; de qué democracia se puede hablar allí donde junto al
   pobre, al hambriento y al mendigo, están el millonario y el
   multimillonario. De qué igualdad se puede hablar, de qué fraternidad y
   hermandad allí donde nadie ayuda a nadie y donde el hombre es el lobo
   del hombre; de qué justicia, de qué oportunidades para todos se puede
   hablar en una sociedad capitalista. Solo en el socialismo puede haber
   democracia y solo en el socialismo se puede perfeccionar la democracia;
   y por eso hemos trabajado, y por eso seguiremos trabajando, sin la más
   mínima concesión de principios en el Partido y en el Estado, y en ese
   sentido hemos dado importantes avances.

   Nuestro sistema electoral es el más democrático de los existentes --no
   importa que traten de ignorarlo en otras partes-- porque es el pueblo
   el que postula y no solo postula, sino que elige a sus delegados de
   circunscripción. Esos delegados elegidos por el pueblo son los que
   eligen a los delegados provinciales y a los diputados a la Asamblea
   Nacional. Pero ahora hemos dado un paso más, los delegados de la
   circunscripción seguirán siendo elegidos por el pueblo, postulados por
   el pueblo, y sobre los mismos principios y a partir de esos delegados
   de circunscripción proponemos a la Asamblea Nacional postular y elegir
   directamente a los delegados a la asamblea provincial; postular y
   elegir directamente, sin politiquería y a través de los mecanismos más
   justos que brinden igualdad de oportunidades para todos a los diputados
   de la Asamblea Nacional, que constituye la máxima autoridad del Estado.

   Creo, sinceramente, compañeras y compañeros que, por los caminos que
   iniciamos el Poder Popular y siendo consecuentes con esos principios,
   marchamos hacia un perfeccionamiento de nuestro sistema político, que
   no tendrá que envidiarle nada a nadie y será más democrático que
   cualquiera de los existentes en otros países del mundo. Porque
   --repito-- solo en el socialismo puede haber democracia, solo el
   socialismo puede desarrollar la democracia.

   Otros pasos hemos dado que venían discutiéndose con relación al
   Partido, a sus estatutos: resolver el problema de aquellos que no
   tenían acceso al Partido por creencias religiosas. Fue muy discutido
   este tema y una prueba de la pureza y la lealtad de nuestro Partido a
   las doctrinas no solo políticas, sino también filosóficas. Pero tenemos
   un Partido, un solo Partido, como tuvo Martí un Partido, un solo
   Partido para hacer la Revolución; y es necesario que en ese Partido
   quepan todos los patriotas, en ese Partido quepan todos los
   revolucionarios, que en ese Partido quepan todos los que quieren el
   progreso de su pueblo, todos los que defienden las ideas de justicia de
   nuestra Revolución, siempre y cuando, desde luego, aquellos que puedan
   tener alguna creencia religiosa acepten el programa y compartan todos
   los principios políticos y económicos de nuestro Partido, de todos los
   que participen de nuestra concepción socialista.

   Ya nadie nos podrá acusar de discriminar a nadie (APLAUSOS), y se
   complementará nuestra Constitución que es omisa en ese aspecto cuando
   dice: "Nadie podrá ser discriminado por razones de sexo, o de color de
   la piel" y añada también creencias religiosas. Mas eso no debilitará a
   nuestro Partido, lo fortalecerá a los ojos de la nación y a los ojos
   del mundo.

   Siempre tendremos presente a aquellos que en la lucha contra la tiranía
   murieron y algunos de ellos ejemplos notables que albergaban una
   creencia religiosa: José Antonio Echeverría, Frank País (APLAUSOS); o a
   muchos que murieron en nuestras guerras de independencia, o a muchos
   que murieron cumpliendo misiones internacionalistas (APLAUSOS). Y como
   por encima de todo somos justos y no albergamos temores, afrontamos el
   análisis y la discusión, se debatió ampliamente el tema y se logró un
   importante paso de avance.

   Nuestro congreso no temió discutir nada, analizar profundamente
   cualquier tema, y por ello es que decimos que ha sido un excepcional
   congreso.

   Ha empezado a caer alguna lloviznita (EXCLAMACIONES DE:

   "¡Adelante, Fidel!"), no es mucho lo que a mí me faltaría por decir.

   En el congreso hemos analizado las circunstancias difíciles por las que
   atravesamos, los sacrificios que estamos soportando y los sacrificios
   aún mayores que podríamos tener que soportar. En el congreso le hemos
   explicado con amplitud al pueblo los problemas; en el congreso le hemos
   explicado al pueblo todo lo que era posible explicar, y nuestra patria
   cuenta hoy con una información con la que no ha contado nunca. Pero
   debo decir y reiterar que para nosotros este es el pueblo del 68, que
   para nosotros este es el pueblo de Baraguá (APLAUSOS); y el pueblo del
   68 y de Baraguá, y el pueblo del 95 y el pueblo de la Sierra Maestra no
   temió ninguna prueba, no temió ningún sacrificio.

   Si tenemos que volver a vivir los años del 68, ¡volveremos a vivir los
   años del 68! (APLAUSOS); si tenemos que vivir los años de Baraguá,
   ¡volveremos a vivir los años de Baraguá! (APLAUSOS); si tenemos que
   vivir los años del 95, ¡volveremos a vivir los años del 95! (APLAUSOS);
   si tenemos que volver a vivir los años de la Sierra Maestra,
   ¡volveremos a vivir los años de la Sierra Maestra! (APLAUSOS); si
   tenemos que volver a vivir los años de los combatientes de las misiones
   internacionalistas, ¡volveremos a vivir los años de las misiones de los
   combatientes internacionalistas!

   Como les decía hoy a los compañeros: ¡Somos invencibles! Haremos lo que
   haya que hacer; trabajaremos lo que haya que trabajar (APLAUSOS);
   resolveremos los problemas que esté en nuestras manos resolver;
   continuaremos en cualquier circunstancia nuestros programas, en primer
   lugar el programa alimentario, aunque falten piensos y falten
   fertilizantes (APLAUSOS); continuaremos desarrollando nuestro programa
   de biotecnología, industria farmacéutica y equipos médicos (APLAUSOS);
   continuaremos desarrollando nuestro programa de turismo; continuaremos
   desarrollando todos los programas económicos, buscaremos formas,
   inventaremos formas, buscaremos recursos.

   Bajo la dirección de la Revolución y del gobierno socialista,
   adoptaremos las medidas que haya que tomar para que nuestras fábricas
   marchen, para que nuestros obreros trabajen, para salir adelante en
   estas difíciles condiciones, y siguiendo el principio de proteger a
   todos, de que no quede un ciudadano desamparado en nuestro país,
   repartiendo lo que tengamos, buscaremos fórmulas para salvar la patria,
   para salvar la Revolución, para salvar el socialismo (APLAUSOS).

   Como les decía hoy al finalizar el congreso, somos invencibles, porque
   si tenemos que morir todos los del Buró Político, ¡moriremos todos los
   del Buró Político, y no seremos por ello más débiles! (APLAUSOS); si
   tenemos que morir todos los del Comité Central, ¡moriremos todos los
   del Comité Central, y no seremos por ello más débiles! (APLAUSOS); si
   tenemos que morir todos los delegados del congreso, ¡moriremos todos
   los delegados del congreso, y no seremos por ello más débiles!
   (APLAUSOS) El ejemplo de cada uno se multiplicará, el heroísmo de cada
   uno se multiplicará, y si tenemos que morir todos los militantes del
   Partido, ¡moriremos todos los militantes del Partido, y no nos
   debilitaremos! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES); si tenemos que morir todos
   los militantes de la juventud, ¡moriremos todos los militantes de la
   juventud! (APLAUSOS)

   Y si para aplastar a la Revolución tuviesen que matar a todo el pueblo,
   ¡el pueblo, detrás de sus dirigentes y de su Partido, estará dispuesto
   a morir! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:"¡Sí!"); y aun así no seríamos
   más débiles, porque detrás de nosotros tendrían que matar a miles de
   millones de personas en el mundo que no están dispuestas a ser
   esclavas, que no están dispuestas a seguir siendo explotadas, que no
   están dispuestas a seguir pasando hambre (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Los hombres pueden morir, ¡pero los ejemplos no morirán jamás!; los
   hombres pueden morir, ¡pero las ideas no morirán jamás! (APLAUSOS) Y
   aquí estamos dispuestos a regar con nuestra sangre nuestras ideas, y
   ningún ejemplo digno, ninguna idea justa ha sido jamás vencida.

   ¡Tú, Maceo, no fuiste vencido en el 68, ni en el 78! ¡Tú, Maceo, no
   fuiste vencido aquel día que caíste en Punta Brava! ¡Tú, Martí, no
   fuiste jamás vencido el día que caíste en Dos Ríos!, y por ustedes, por
   su ejemplo, por su muerte, hoy hay millones de cubanos dispuestos a
   seguir el ejemplo, dispuestos a defender las ideas, y dispuestos a
   morir, igual que hicieron ustedes, para salvar la libertad, para salvar
   la justicia, para salvar el honor y el decoro de los hombres; porque
   sin honor y sin decoro no puede haber vida, ni importa la vida, ni
   queremos la vida; sin honor y sin decoro no importa la vida, ni
   queremos la vida, no solo la nuestra, sino incluso la de todos aquellos
   a los que amamos. ¡Sin honor, sin decoro, sin independencia y sin
   dignidad no es nada un pueblo, no importa la vida de un pueblo!

   Por eso hoy, en este histórico, superhistórico acto, ante esta multitud
   de valientes, ante esta multitud de patriotas, ante esta multitud de
   hombres y mujeres extraordinarios, cambio en la tarde de hoy por una
   vez las consignas, que no cambiarán, porque seguirán siendo las mismas;
   pero hoy, especialmente hoy, no digo ¡Socialismo o Muerte!, porque
   habrá socialismo a cualquier precio (APLAUSOS); y no digo ¡Patria o
   Muerte!, porque seremos capaces de arrancarles la vida a aquellos que
   quisieran arrebatarnos la patria (APLAUSOS).

   ¡Hasta pronto, santiagueros!

   ¡Hasta siempre, como decía el Che, santiagueros heroicos, santiagueros
   patriotas, santiagueros revolucionarios!

   (OVACION)
