   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL
   VII CONGRESO DEL SINDICATO NACIONAL DE TRABAJADORES DE LA EDUCACION, LA
    CIENCIA Y EL DEPORTE, EFECTUADA EN EL PALACIO DE LAS CONVENCIONES, EL
                          22 DE DICIEMBRE DE 1991.

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Invitados;

   Queridos compañeras y compañeros:

   Ayer escuché con mucha atención, en la sesión de la tarde, las palabras
   del educador chileno, Poblete, que nos dijo cosas interesantes, a pesar
   de que en ese momento el turno estaba limitado a unos pocos minutos.

   No asistí a la sesión de esta mañana, donde se iban a aprobar las
   resoluciones, pero me contaron que un dominicano había dicho también
   cosas muy interesantes. Me hablaba Ross de ello, y yo le dije: "¿Por
   qué no los invitamos para que le expliquen todo esto al pueblo?"

   Ellos no han tenido tiempo de preparar ningún discurso, porque unos
   minutos antes de llegar aquí los invitamos a que nos dijeran algunas de
   las cosas que habían dicho durante el congreso y que son muy
   ilustrativas de la situación que está viviendo el mundo, y,
   particularmente, América Latina. Yo dije: "Bueno, les cedo gustoso una
   parte de mi tiempo para que ellos hablen." Por eso hemos tenido el
   privilegio de escucharlos aquí.

   Estoy seguro de que palabras similares podrían pronunciar miles y miles
   de representantes de los maestros de América Latina, porque en más de
   una ocasión hemos tenido oportunidad de celebrar congresos
   latinoamericanos de pedagogía, y hay que oír las cosas que cuentan y lo
   que sufren viendo a los muchachos de mendigos por las calles, limpiando
   parabrisas, niños sin hogar, sin escuelas, sin educación; y escuelas
   sin materiales, sin pupitres, sin presupuestos y recortes constantes de
   los recursos que el Estado dispone para la educación, como consecuencia
   de las exigencias de ese Banco Mundial que aquí se mencionó y de las
   exigencias del Fondo Monetario, de Estados Unidos y de los países
   capitalistas que a todos les dicen: "Haz lo que yo digo y no lo que yo
   hago." Porque si algún país de América Latina se excede en el
   presupuesto, inmediatamente le exigen estas instituciones financieras
   internacionales que liquiden cualquier déficit en el presupuesto, y lo
   primero que le piden es que cierren escuelas, cierren hospitales y
   sacrifiquen planes sociales, lancen a la gente al desempleo, al hambre;
   no solo la educación, la salud pública y el deporte, todo sufre.

   Lo del deporte lo sabemos porque acabamos de tener unas competencias
   aquí, unos juegos panamericanos. Le quitan todos los recursos y muchas
   veces los atletas no tienen ni con qué viajar a las competencias,
   tienen que hacer colectas, rifar un automóvil y cosas parecidas.

   Por el estilo está la ciencia y por el estilo está la cultura,
   sometidos como están a un proceso tremendo de influencia cultural
   extranjera y, sobre todo, de Estados Unidos, que quién sabe cuánta
   ideología enlatada lleva allí a través de sus películas y sus medios de
   divulgación masiva; porque ellos son los que manejan los medios de
   comunicación más importantes del mundo, y, claro, todas esas exigencias
   de tipo financiero están obligados a cumplirlas los gobiernos
   latinoamericanos, de acuerdo con la política que siguen, puesto que el
   sistema no tiene otra alternativa, no tiene otra salida. El sistema
   capitalista los obliga, incluso, a seguir ese tipo de política
   despiadada, injusta, en que una minoría de un 10% o un 15% vive como
   pueden vivir allá en Francia o en Bélgica, y el resto de la población
   vive realmente en condiciones terribles.

   El país que tiene los más grandes déficit presupuestarios del mundo es
   Estados Unidos. Se supone que en el actual año fiscal puede llegar a
   300 000 millones de dólares.

   El compañero Cabrales mencionó aquí la deuda y dijo 422 000 dólares,
   nos dimos cuenta todos en el acto que son 422 000 millones de dólares,
   hay que multiplicar lo que dijo por un millón. Esa cifra se acerca al
   déficit presupuestario de Estados Unidos. Es el país más endeudado del
   mundo; la deuda entre pública y privada de Estados Unidos asciende a 10
   millones de millones de dólares, no a un millón de millones, que es lo
   que aquí llamamos billón y en Estados Unidos creo que llaman trillón,
   que por ahí le llaman billón a mil millones --por lo menos en la
   aritmética que me enseñaron a mí, el billón era el millón de millones.
   En Estados Unidos la deuda es de 10 millones de millones.

   A los países latinoamericanos les prohiben tener déficit comercial, les
   dicen: "No, tienen que tener superávit, recoger dinero para pagar la
   deuda", y el país que tiene más déficit comercial en el mundo es
   Estados Unidos. Así que les exigen a los latinoamericanos esta
   política, que es todo lo contrario de lo que ellos hacen, por eso van
   teniendo problemas; ahora están en una recesión y se dedican a cobrar
   cupones, se dedican al consumo, se dedican a invertir en cosas
   suntuarias, residencias y no en tecnología, ni en fábricas en la
   proporción suficiente.

   La tasa de ahorro es una de las más bajas del mundo, no ahorran; la
   tasa de ganancia es bajísima también, no tiene comparación con la de
   otros países, y todo eso los va llevando a dificultades económicas
   serias, porque se han pasado más de 10 años haciendo todo eso, y algún
   día su economía capitalista, que tiene que regirse por esos principios
   que les están exigiendo a los demás, le va a pasar la cuenta de todo lo
   que han estado haciendo en los últimos años y ya le empieza a pasar la
   cuenta.

   Nosotros, en nuestros contactos con los latinoamericanos, hemos visto
   lo que sufren, y no solo los maestros, los pedagogos, sino también los
   médicos y casi todos los sectores sociales podrían pronunciar
   exactamente el mismo discurso más o menos que se ha pronunciado aquí
   hoy.

   A todo esto se añade la gracia de lo que nos ha contado Cabrales que
   andan haciendo por allá por Miami y por Nueva York, y que a él le
   llamaba tanto la atención ver aquí las escuelas tecnológicas, los
   preuniversitarios de ciencias exactas y todo el mundo pidiendo
   caballerías, hectáreas y tierras para autoconsumo para producir los
   alimentos, y que por allá andan repartiéndose las caballerías de tierra
   y los centrales azucareros cubanos.

   Voy a ver si agarran un tornillo aunque sea de un central azucarero
   (RISAS Y APLAUSOS). Se van a encontrar a todo el mundo armado hasta los
   dientes, defendiendo los centrales azucareros. ¿Qué, van a venir las
   tropas yankis a tomarlos? Pues van a tener que luchar muy duro para
   apoderarse de los centrales azucareros y de las caballerías de tierra,
   porque se van a encontrar con millones de hombres y mujeres; millones
   de obreros, campesinos, estudiantes, defendiendo esas caballerías de
   tierra (APLAUSOS).

   Voy a ver cómo le quitan la tierra al politécnico, porque la verdad es
   que nos faltarán otras cosas, pero fusiles no faltan aquí. El stock de
   fusiles y de armas es considerable, y con nosotros no valen armas
   inteligentes de esas, porque tendrían que fabricar millones de ellas
   tan inteligentes que persigan uno por uno a cada hombre y mujer que
   ande aquí con un fusil, o una granada, o una mina. No hay inteligencia
   que valga; lo inteligente sería que olvidaran eso. Además habría un
   regadío enorme, que no lo han mencionado, de nuestra sangre; pero
   también de la de ellos que, realmente, no hace ninguna falta para
   nuestra agricultura, puede estar demasiado contaminada y llena de SIDA,
   puede ser que les trasmitan el SIDA hasta a los tomates (RISAS Y
   APLAUSOS). No necesitamos sangre yanki en nuestros campos, mejor es que
   trabajemos con el azotobacter, el rizobio, la micorriza y todos esos
   microorganismos que están desarrollando nuestros científicos para
   garantizar la fertilidad de la tierra, y que por otras vías
   fertilicemos nuestro suelo.

   El compañero Cabrales hablaba de lo que le decían de los centrales, ¿y
   qué dirán de las escuelas? Las deben estar repartiendo también. ¿Qué
   dirán de las escuelas en el campo, de los politécnicos y todas las
   instituciones que hemos creado? ¿Qué dirán de las escuelas de ciencias
   exactas? ¿Qué dirán de nuestros preuniversitarios urbanos, nuestras
   secundarias? ¿Qué dirán de nuestras incontables escuelas de profesores
   y maestros, de nuestros pedagógicos, de sus edificaciones?, aunque no
   hemos podido terminarlos todos, desgraciadamente, pero hemos construido
   bastantes.

   ¿Y qué dirán de nuestras escuelas deportivas, de las escuelas de
   profesores de educación física, de las escuelas de maestros, de todas
   las instituciones creadas por la Revolución, de todas las escuelas
   primarias, de los seminternados que hemos construido?

   ¿Qué dirán de los círculos infantiles? Me imagino que deben estar
   pensando que son muy buenos para poner una bodega o algo de eso, que
   algunas escuelas de estas serían excelentes para convertirlas en
   prostíbulos y para montar casinos de juego y vender drogas.

   ¿Y qué dirán de nuestros 300 000 profesores y maestros? ¿Y qué dirán de
   nuestro presupuesto de 1 800 millones de pesos, con la locura, la
   insensatez, la ruindad y el odio que albergan los
   contrarrevolucionarios y sus amos? ¿Qué harían con todo eso que ha
   creado la Revolución? ¿Acaso se imaginan que el país podría vivir otra
   vez con un presupuesto de educación de 25 millones o de 50 millones de
   pesos y, además, robándoselo?

   ¿Qué harían con todo el talento que ha creado la Revolución? ¿Qué
   harían con nuestros centros de investigación científica? Deben estar
   haciendo cálculos en su mente; pero lo increíble es que no cuenten con
   nosotros o que crean que aquí los van a apoyar, que los van a recibir
   con aplausos, con tambores y qué sé yo; sería la historia de Girón otra
   vez. Idiotas puede haber por ahí, desde luego, nunca faltan idiotas y
   nunca falta algún que otro vendepatria, gente floja; pero el que venga
   a creer que este pueblo es capaz de recibir en son de fiesta a los
   amos, a los esclavizadores, a los explotadores, a los conquistadores,
   está verdaderamente loco.

   Yo creo que no son locos solo aquellos que Cabrales vio por las calles
   del Bronx, sino también aquellos que hacían planes con una cooperativa
   para apoderarse de un central azucarero en Sancti Spíritus --Ross me
   decía que debe ser el Uruguay, ¡tremendísimo central!--, como si no
   existiera aquí un pueblo con una conciencia como la del nuestro.

   Nos agradó mucho lo que dijeron los compañeros, tanto Poblete como
   Cabrales, acerca de su convicción de que sabremos defender nuestra
   Revolución, su esperanza de que seamos capaces de defenderla, su
   seguridad de que sabremos hacerlo de cualquier manera, ahora y después,
   y pienso que eso ha de ser así, no solo mientras estemos los dirigentes
   de hoy, sino los dirigentes mañana; porque esta lucha es larga, esta
   lucha dura más que la vida de un hombre, y el imperio es muy poderoso y
   más arrogante que nunca, más prepotente ahora que nunca.

   No solo habrá líderes con todas las cualidades y las condiciones,
   también habrá pueblo. Lo importante no son los hombres, lo importante
   son las ideas, al igual que en la guerra es muy importante tener las
   armas; y claro está que si nosotros en la Sierra Maestra hubiéramos
   tenido las armas que hoy tiene un batallón de las Milicias de Tropas
   Territoriales --un batallón de la milicia, no ya un batallón de
   nuestras tropas regulares-- aquella guerra no dura mucho. Duró 25 meses
   porque empezamos de cero casi, después que dispersaron nuestra
   expedición y se perdieron muchas de las pocas armas que traíamos. Al
   igual que en la guerra son indispensables las armas, en la Revolución,
   en la defensa de la patria, de la Revolución y del socialismo, más
   importantes todavía que las armas son las ideas.

   Todo lo que ustedes han visto aquí, y que con tanto agrado hemos
   escuchado al hablar con admiración del congreso y del comportamiento de
   nuestra gente, es resultado de ideas, de sentimientos profundos, de una
   cultura política, de una conciencia clara de lo que fue ayer, lo que es
   hoy nuestro pueblo y de lo que no estará dispuesto a volver a ser
   jamás; de las esperanzas que tiene del futuro, de seguir adelante con
   todo lo que hemos hecho, que si para otros puede parecer mucho, para
   nosotros es poco. No en balde dijo Martí que trincheras de ideas valen
   más que trincheras de piedra, y nosotros tenemos las dos trincheras:
   las de ideas y las de piedra (APLAUSOS).

   Cabrales dijo aquí con mucha franqueza lo que nosotros hemos dicho
   otras veces: No hubo realmente una revolución en los países de Europa
   del este. De ahí hay que excluir a la URSS, naturalmente; en la URSS sí
   hubo una revolución, es la verdad. Es sumamente triste ver cómo,
   después de logros tan gigantescos, han dejado que eso se desmorone o se
   desmerengue.

   Me parece que faltaron trincheras de ideas, y no porque el
   marxismo-leninismo no sea muy rico en ideas; es la doctrina más rica en
   ideas de justicia, de libertad, de igualdad, de fraternidad entre los
   hombres. Precisamente lo que querían los fundadores del marxismo era
   que el hombre dejara de ser el lobo del hombre, dejara de ser una fiera
   para ser hombre, y el capitalismo produce fieras, el socialismo produce
   hombres.

   No es la primera vez en la historia que determinados procesos
   revolucionarios son derrotados y se producen, incluso, restauraciones.

   La revolución anterior a la bolchevique fue la Revolución Francesa en
   1789, de gran trascendencia histórica. De allí sacó Marx muchas de sus
   conclusiones y teorías, tanto de la Revolución Francesa como de las
   luchas civiles en la propia Francia; y de la Comuna de París sacó
   también muchas lecciones, muchas deducciones y principios de un gran
   valor científico, un gran valor político, un gran valor histórico.

   Aquella Revolución Francesa que llegó a tener un poderío enorme también
   sufrió deformaciones, aquellas ideas de la revolución sufrieron reveses
   muy serios y vino la Restauración. Vivió el mundo decenas de años en la
   Restauración, y fue la revolución de las ideas liberales burguesas,
   esas ideas liberales y burguesas hoy trasnochadas, a las que ahora
   quieren levantar altares y consagrarlas como la ideología definitiva de
   la humanidad.

   Aquella revolución expresó la ideología del capitalismo como sistema
   social avanzado en aquella época, frente al feudalismo y frente a la
   monarquía absoluta, y tan tremenda corriente revolucionaria fue vencida
   y aplastada; en un momento dado, vinieron la Restauración y la Santa
   Alianza por un montón de años, y más de 200 años después la tratan de
   presentar con el neoliberalismo --que aquí mencionó uno de los que me
   precedieron--, con las políticas neoliberales, en el modelo para el
   mundo, y, sobre todo, para el Tercer Mundo.

   ¿Qué es lo que puede encontrar el Tercer Mundo en esas ideas? ¿Qué más
   puede encontrar el Tercer Mundo, si ya tuvo que sufrir el colonialismo
   durante siglos como consecuencia del capitalismo?, porque se desarrolla
   el colonialismo en Asia y también en Africa. Hasta esa época eran
   libres las tribus allí en Africa, y vivían mejor de lo que viven ahora;
   eran libres igualmente las tribus de indios aquí en este hemisferio,
   hasta que los descubrieron, los conquistaron, los esclavizaron y casi
   los exterminaron.

   En Estados Unidos los exterminaron, los sajones exterminaron en Estados
   Unidos a los indios; pero en América Latina realmente los españoles se
   mezclaron.

   Murieron por decenas de millones los indios trabajando como esclavos en
   este hemisferio y después se dedicaron a la cacería de africanos para
   convertirlos en esclavos. Todo eso está asociado a la historia del
   capitalismo, por eso Marx dijo que nació chorreando sangre por todos
   los poros; después nos dejó el subdesarrollo, y nos dejó el actual
   sistema de explotación mundial, porque hay un sistema de explotación
   mundial en que una gran parte del mundo trabaja para producir materias
   primas y mercancías baratas para inflar las riquezas y la abundancia de
   los países capitalistas desarrollados; con regímenes sociales injustos,
   desde luego, y con desigualdades enormes, porque allí está el
   pordiosero tirado y durmiendo en la calle, y por el lado le pasa en
   lujoso automóvil un multimillonario, un individuo que puede tener 1 000
   millones. Hay una desigualdad terrible, aun en los países capitalistas
   más desarrollados; tienen problemas de desempleo, no pueden resolverlo,
   porque necesitan un ejército de reserva laboral para que el sistema
   funcione.

   Ahora le han impuesto al mundo un sistema económico donde los países
   capitalistas desarrollados tienen la hegemonía y el mando y hacen
   imposible el desarrollo del Tercer Mundo porque por el contrario,
   aspiran a saquearlo cada vez más, llevarle más materias primas, más
   recursos naturales, venderle cada vez más caro, comprarle cada vez más
   barato.

   Ahora quieren que estos que fueron Estados socialistas, con la economía
   de mercado, empiecen a hacer lo mismo con el Tercer Mundo. Ese campo
   socialista era un aliado del Tercer Mundo hasta ahora; ayudó en la
   lucha de liberación de los pueblos, ayudó en la independencia de todas
   las colonias africanas y asiáticas. Con su heroísmo, el pueblo
   soviético contribuyó extraordinariamente a eso y constituyó un cierto
   escudo frente a las agresiones imperialistas, con suministro de
   recursos, de armas, aunque sea, para defenderse de las agresiones
   imperialistas.

   Conocimos la guerra de Viet Nam, por ejemplo, y la importancia que tuvo
   el armamento del campo socialista y de la URSS; la importancia que tuvo
   para Cuba, la importancia que tuvo para tantos países. Eran aliados.

   Ahora el imperialismo pretende que se desarrollen esos países bajo el
   sistema capitalista y participen también del saqueo del Tercer Mundo.
   Eso es lo que les están ofreciendo a los pueblos de América Latina con
   estas teorías, con estas doctrinas neoliberales; les están ofreciendo
   más subdesarrollo, más pobreza y más problemas, y no soluciones.

   Los problemas sociales serán cada vez más graves. Los países de América
   Latina y el Caribe duplicarán su población en los próximos 30 años y
   serán aproximadamente 800 millones de habitantes.

   El socialismo en un país como China, con 100 millones de hectáreas, ha
   logrado alimentar a 1 140 millones de personas; los alimenta, los
   viste, los calza. Claro, no con máquinas; el 80% de la población es
   campesina y las matas de arroz las siembran una a una, sacan más
   productividad por hectárea, una mínima productividad por hombre, porque
   no es lo mismo sembrar el arroz con un avión, o con una máquina, que
   sembrarlo a mano. Y tienen que hacerlo así, porque para poder sacar dos
   cosechas de una misma hectárea tienen que transplantar la mata de los
   viveros casi con un mes de vida, tenerla el mínimo de tiempo en el
   campo, después volver a sembrar otras matas con un mes de vida, y en el
   período de la primavera, el verano y el otoño, antes de que llegue el
   invierno, sacar dos cosechas. El socialismo ha logrado en China,
   repito, el milagro extraordinario de alimentar 1 140 millones de
   habitantes con 100 millones de hectáreas. Ese fue un país que sufrió
   hombrunas terribles, y hoy es un país que avanza; se trata de un pueblo
   muy trabajador, muy laborioso, muy unido.

   Con las tierras de América Latina, realmente, si tuvieran el nivel de
   producción que tienen las hectáreas en China y estuviesen todas en
   cultivo, se podrían alimentar 3 000 ó 4 000 millones de habitantes, y
   hoy con 400 millones casi la mitad de la población está subnutrida,
   ¡con cuatrocientos millones de habitantes!

   Si es con este neoliberalismo que van a acabar con la pobreza de
   América Latina, imaginárselo es cosa peregrina, absurda; son ideas que
   tienen dos, tres o más siglos de atraso. Porque cuando el mundo
   capitalista, este que colonizó a gran parte del planeta y lo explotó,
   inició su proceso de desarrollo y de industrialización, no había
   competencia, no existía un mundo desarrollado que lo aplastara.
   Empezaron desarrollándose unos cuantos de ellos, Inglaterra, en primer
   lugar, Alemania, Francia, Estados Unidos; nadie les hacía sombra, no
   existía este sistema de explotación mundial, ni todas estas
   instituciones financieras que establecen lo que hay que hacer. Sin
   embargo, lo que está ocurriendo ahora es la exaltación de las ideas del
   capitalismo como remedio para los problemas de aquella revolución que
   ocurrió en 1789. La historia nos ha enseñado que pueden ocurrir esos
   procesos.

   No creo que se llegue a una restauración total del capitalismo, a eso
   no se llega; los problemas que tiene el mundo de hoy son demasiado
   serios y demasiado graves para que se llegue a una restauración total
   del capitalismo, y las contradicciones entre los propios grandes grupos
   capitalistas son grandes y van a ser cada vez mayores. Es decir, tienen
   problemas muy serios por la competencia entre Europa por un lado,
   Estados Unidos por otro y el sudeste asiático por otro con Japón en el
   centro; van a entrar en una lucha y en una competencia feroz --ya están
   en competencia--, y eso hará más grave la situación de los países del
   Tercer Mundo, porque todas esas medidas de protección arancelaria y
   otras prácticas a las que con tanta frecuencia acuden afectan a los
   países del Tercer Mundo, hacen todavía más difíciles sus condiciones de
   desarrollo.

   Por lo tanto, incluso los centros más poderosos del imperialismo no
   pueden hacerse ilusiones, ni pueden albergar la creencia de que van a
   marchar sobre rieles, cuando hay 4 000 millones de personas viviendo en
   la pobreza y en el subdesarrollo. No es nada fácil el camino que tienen
   los imperialistas por delante, porque lo que van a tener es un mundo,
   realmente, ingobernable.

   Pero, bueno, se ha producido un proceso de restauración del
   capitalismo, incluso allí donde hubo revolución, porque el proceso que
   ha tenido lugar en la Unión Soviética es un proceso de restauración
   hacia el capitalismo. Esa es la pura realidad.

   Se dijo muy bien que en Cuba había ocurrido una revolución, y sería
   desagradable tener que presentarnos con la pretensión de ser mejores
   que otros. Dije el otro día que no éramos nosotros los que estábamos
   buscando un lugar en la historia, sino que era la historia la que
   estaba empeñada en darnos un lugar a nosotros; que no éramos nosotros
   los que estábamos buscando la gloria, sino que era la gloria la que nos
   estaba buscando a nosotros, porque nada de lo que está ocurriendo lo
   deseó ni lo podía desear nadie. Hubiéramos preferido seguir como
   íbamos, rectificando nuestros errores, disponer de todo el tiempo
   necesario para eso, llevar a cabo nuestro proceso de rectificación e
   impulsar el desarrollo y el perfeccionamiento de nuestra sociedad.
   Nadie hubiera podido desear una tragedia como la que ha ocurrido.

   Somos un pueblo revolucionario y hemos aplicado, de manera consecuente,
   las ideas revolucionarias y las ideas del marxismo-leninismo, porque
   todo lo que hemos hecho, ¿cómo lo habríamos realizado sin el socialismo
   y sin las ideas revolucionarias? No era posible. ¿Lo habría podido
   lograr el capitalismo? No, de ninguna manera. Nuestra Revolución se
   inspiró en las ideas martianas y en las ideas marxista-leninistas; es
   una síntesis de ambas, y sigue siendo esa síntesis, lo que debe es ser
   más perfecta, más completa, más cabal. Sobre todo, hay que poner mucho
   énfasis ahora en lo propio, en lo nacional, en lo martiano, sin
   olvidarnos ni un minuto del marxismo y del leninismo.

   Está claro que hoy estamos envueltos en una batalla por la
   supervivencia. Nosotros no hicimos las cosas como los demás; puede
   haber, incluso, pueblos que vivan un proceso revolucionario y después
   cometerse tantos errores que puedan dar al traste con una revolución.
   Una revolución no está garantizada por el simple hecho de ser
   auténtica, sino que en las condiciones en que tiene que desenvolverse
   una revolución tan avanzada como lo es una revolución socialista en el
   mundo de hoy, tiene realmente que actuar con gran sabiduría para
   marchar adelante.

   Nosotros estamos obligados a una sabiduría mayor, a un esfuerzo mucho
   mayor todavía desde el momento en que el campo socialista de Europa
   desapareció. En tanto aquello no ocurrió, nuestra Revolución marchaba,
   defendida por nosotros y por nadie más que por nosotros, en la vecindad
   de Estados Unidos.

   No podemos olvidar que a aquellos países socialistas del este de Europa
   más de una vez tuvieron que ir los tanques soviéticos a salvarles el
   sistema social, y quizás muchos de aquellos revolucionarios --porque
   pienso que en todos esos países hubo sinceros revolucionarios y
   sinceros socialistas-- estaban confiados en que siempre venía alguien a
   salvarles el socialismo; pero nosotros no podíamos confiar en nada
   parecido, porque los tanques que iban a desembarcar aquí eran los
   tanques yanquis, y si la Revolución se debilitaba, si la Revolución
   cometía errores graves, si la Revolución perdía la batalla ideológica,
   si la Revolución se apartaba de los principios, nadie iba a venir a
   salvar a la Revolución Cubana, y de eso estuvimos muy conscientes desde
   el principio.

   El hecho mismo de estar al lado de Estados Unidos y de haber
   experimentado más de 100 años de historia en nuestras relaciones con
   ese gigante tan expansionista, tan avaro, tan agresivo; esa
   contradicción, ese fenómeno, el saber que la defensa de la Revolución
   dependía de nosotros mismos y de nadie más y que no podíamos cometer
   aquí errores garrafales, puede ser uno de los factores que expliquen
   por qué nuestra Revolución es más fuerte, por qué nuestra Revolución es
   más auténtica. Porque se tuvo que hacer en condiciones más difíciles,
   frente a un enemigo muy poderoso que ha estado en acecho constante para
   aprovechar cualquier grieta, cualquier error, para sacar provecho y
   para destruir la Revolución. Este fenómeno geográfico, este fenómeno
   histórico puede contribuir a explicar por qué nuestra Revolución ha
   sido diferente.

   Claro, la interpretación del marxismo-leninismo no nos la inculcó
   nadie, sino que los mismos revolucionarios cubanos hicimos nuestra
   interpretación del marxismo-leninismo, interpretación que no está
   exenta de errores ni mucho menos. Creo que si nuestra Revolución no se
   desarrolló más todavía en el sentido político y de una forma más
   auténtica, es porque resultó lógica e inevitable la enorme influencia
   que ejercieron la URSS y el campo socialista sobre nosotros.

   Estábamos obligados a la gratitud y estamos todavía obligados a la
   gratitud, porque nos ayudaron, y no podíamos ser ingratos y no podíamos
   negar la importancia que tuvo la solidaridad y la colaboración de esos
   países, principalmente de la Unión Soviética; eso no lo podremos
   olvidar nunca, fue muy importante, y, lógicamente, adquirieron una gran
   influencia.

   Ya expliqué este fenómeno del endiosamiento que hicimos de la URSS, la
   influencia negativa que tuvo todo aquello --no lo voy a repetir, lo
   dije hace unos días--, y cómo en cierta forma creó confianza excesiva,
   creó hábito de pensar que todo lo que venía de allá era perfecto y era
   bueno, lo que llevó a algunas copias y a algunas imitaciones negativas.

   El mismo sector de la educación no se liberó totalmente de eso. Ellos
   no hicieron lo que nosotros hicimos, creo que nosotros hicimos mucho
   mejor lo de la educación, a pesar de nuestros errores, pero en algunas
   cosas que no hicimos muy bien, había influencias ajenas.

   La idea del estudio y del trabajo --para citar un ejemplo-- es cubana
   en su aplicación, ciento por ciento cubana. Ya la habían postulado Marx
   y Martí, los dos la postularon, acuérdense de aquello que dijo Martí
   del libro por la mañana y el arado por la tarde, o algo similar. La
   idea del estudio y del trabajo estaba en el pensamiento de Martí de
   forma muy clara, y estaba en el pensamiento de Marx y Engels, pero no
   se aplicó en ninguna parte. El primer país que realmente aplica de
   forma consecuente el principio del estudio y el trabajo es Cuba.
   Gracias a eso hoy cualquier ciudadano hace cualquier cosa, no se asusta
   si va para una microbrigada a construir, o si lo mandan al campo, o lo
   mandan al surco, va a una zafra, o va a hacer un trabajo físico.
   Precisamente --como expliqué el otro día--, para no convertirnos en una
   sociedad de intelectuales y sin productores manuales, se estableció de
   manera consecuente el principio del estudio y el trabajo, y se crearon
   las escuelas en el campo. Ese sistema de escuelas no lo tiene nadie en
   ninguna parte.

   Recientemente estuve conversando con Nyerere, que era presidente de
   Tanzania, y allí hicimos tres de estas escuelas; las construimos los
   cubanos, están orgullosos de aquellas instituciones, era una idea. Para
   los países del Tercer Mundo es tal idea que tiene un sentido
   pedagógico, en primer lugar, pero tiene también un sentido económico.
   Si un país del Tercer Mundo quiere educar a todos los jóvenes, a todos
   los adolescentes y a todos los niños, es conveniente aplicar ese
   principio, porque ayudan a la producción de alimentos. ¿Lo hemos
   aplicado de manera totalmente consecuente? ¡No! ¿Lo hemos hecho de una
   manera perfecta? ¡No! Sabemos cuántos vicios ha habido en estas cosas
   del estudio y del trabajo, debilidades, blandenguerías y pérdidas de
   tiempo en la agricultura y en la dirección del proceso. No se practicó
   de la manera óptima, pero sí en un grado muy alto.

   Es lógico, y el período especial nos lo está enseñando, ahora todo el
   mundo está pidiendo tierra; el principio del estudio y del trabajo se
   va a profundizar, en el momento actual se entiende mucho mejor. Si
   antes había una situación relativamente cómoda y llegaban barcos y más
   barcos cargados de trigo, de maíz, de combustible, todo muy bien, nadie
   se preocupaba de sembrar el solar de al lado, las escuelas no se
   preocupaban mucho por estas cuestiones de autoconsumo, a pesar de que
   se habló de ello con insistencia. Recuerdo que hace muchos años, como
   15 años, hicimos un esfuerzo por el desarrollo de los huertos escolares
   en la enseñanza primaria, aquí en la provincia de La Habana y por todas
   partes, y predicamos muchísimo: hay que crear los huertos escolares.

   Donde nosotros encontrábamos más difícil vincular el estudio y el
   trabajo era en la ciudad, pero queríamos enseñarlo desde la primaria, y
   postulábamos la necesidad de que todas las escuelas de primaria en el
   campo y todas las escuelas del país que pudieran tener un pedazo de
   tierra lo cultivaran e hicieran un huerto. Estábamos a quinientas
   leguas del período especial y luchamos y planteamos bastante esta
   cuestión de que las escuelitas primarias también participaran del
   estudio y del trabajo. Donde resultaba más difícil era en la ciudad,
   porque la ciudad no tiene tierra; pero hasta en Santiago de Cuba
   nosotros buscamos unas áreas relativamente grandes y ómnibus, por la
   zona que está en dirección a San Juan, o entre el nuevo reparto
   Versalles y El Caney, para que trabajaran los muchachos de primaria. Es
   decir, se hizo un esfuerzo, y hace muchos años --claro, había
   combustible, se podían llevar a los muchachos en omnibus--, para
   aplicar ese principio en la primaria; pero en la ciudad es muy difícil
   encontrar una tarea adecuada para los muchachos, sobre todo en Ciudad
   de La Habana.

   Recuerdo que en Alamar, cuando hicimos la primera escuela de
   seminternos, buscamos unas industrias y unas producciones industriales
   adecuadas para los alumnos de esa zona. Cuba llevó a cabo este
   principio como no lo hizo ningún otro país, y cuando no había
   suficientes escuelas en el campo, entonces teníamos la escuela al
   campo. Ahí tienen un ejemplo no aplicado en otro país.

   El desarrollo de nuestras organizaciones de masa no tiene precedente en
   ningún otro país socialista. No se organizaron las masas como se
   organizaron en Cuba, desde los comités de defensa hasta los pioneros,
   incluidos la organización de las mujeres, y, por supuesto, los
   sindicatos. Nunca nos olvidamos de los sindicatos, de la importancia y
   del papel de los sindicatos en nuestra sociedad; ni nos olvidamos de
   organizar a los campesinos, a las mujeres, a los vecinos --todo el
   mundo tenía que estar organizado--, a los estudiantes universitarios, a
   la FEEM y a los pioneros.

   La organización de pioneros existía en los países socialistas. Yo diría
   que esa fue una buena experiencia que nosotros utilizamos; pero fuera
   de los pioneros, en los países socialistas no existían estas
   organizaciones de masa que tenemos nosotros, todo el pueblo organizado.

   Si vamos al Partido, en ningún otro se siguió el camino que seguimos
   nosotros de escoger a los militantes entre los obreros ejemplares,
   obreros de avanzada, obreros destacados. Recuerdo que tuvimos que
   rectificar nuestro primer error en los primeros años de la Revolución,
   que fue el error del sectarismo, y establecimos el principio de las
   asambleas para seleccionar a los militantes del Partido.

   Hicimos un partido de selección y ha ido creciendo a base de esos
   procedimientos, y siempre a la gente del Partido le ha tocado la parte
   más dura, las obligaciones fundamentales, porque del militante del
   Partido se espera todo, al extremo de que hay gente que teniendo
   méritos para ingresar en el Partido, dice: "Yo no quiero buscarme todos
   los rollos, todas las reuniones y todos los dolores de cabeza que trae
   ingresar en el Partido."

   El Partido no significó jamás privilegio, y con la administración
   teníamos que luchar mucho porque nos llevaba a la gente, igual que el
   sector de la educación tuvo que luchar mucho cuando le llevaban a la
   gente debido a que tenía más nivel. A cada rato venía la administración
   y se quería llevar a los trabajadores más prestigiosos y más
   destacados, que eran los militantes del Partido, para tal puesto y para
   tal cargo, y en determinado momento tuvimos que llegar a prohibir que
   se llevaran a militantes del Partido para cargos en la administración,
   porque como eran los mejores se los querían llevar.

   Después el Partido creció también por la fuente que implicó el
   desarrollo de la juventud comunista, pero en cierto momento se
   descuidaron los métodos aquellos rigurosos de la selección, la
   necesidad de ser ejemplar y la necesidad de la aprobación de las masas,
   algo que estamos fortaleciendo en el congreso que acabamos de celebrar.

   Ningún otro partido en el poder se organizó como el nuestro, con esa
   característica, e hicimos lo mismo con la juventud. No hicimos de la
   juventud una organización de masa, sino una selección de los jóvenes
   más destacados. Son características diferentes de nuestro proceso
   revolucionario que demuestran no solo su autenticidad, sino el estilo
   peculiar del desarrollo de nuestra Revolución, y enfrentando ese
   peligro tremendo que es la proximidad de Estados Unidos.

   A pesar de eso todos sabemos, compañeras y compañeros, que hemos estado
   muy lejos de haber hecho las cosas perfectas, pero las hemos hecho
   diferentes por este conjunto de factores, algunos objetivos y otros
   subjetivos. Es decir que en nuestro país se interpretaron, de manera
   creadora, las ideas del marxismo-leninismo y las sumamos a ese tesoro
   inmenso que es el pensamiento martiano; creo que eso explica la
   fortaleza ideológica de nuestra Revolución y el espíritu de nuestro
   pueblo.

   En el terreno de la educación --y estamos en la clausura del VII
   Congreso-- también hicimos, como les decía, muchas cosas nuevas, muchas
   cosas diferentes. Cité antes ejemplos de tipo general, no concretamente
   hablando de la educación; cité el estudio y el trabajo refiriéndome a
   cuestiones generales de la política. Les puedo decir, realmente, que si
   de algo podemos sentirnos orgullosos los cubanos es de lo que hemos
   hecho en la educación, habiéndoles dicho, previamente, que estábamos
   muy lejos de haberlo hecho perfecto, y que no podíamos sentirnos
   satisfechos con lo que habíamos realizado, que no nos parecía
   suficiente.

   En primer lugar, se comprendió la importancia de la educación, y desde
   el Moncada, no después del Primero de Enero; eso se planteaba ya.
   Cuando triunfa la Revolución había 10 000 maestros sin empleo y unos
   pocos miles trabajando, y todo el mundo conocía las humillaciones, los
   trabajos, las recomendaciones que necesitaba un maestro para encontrar
   un empleo, porque todo era politiquería, buscando votos, buscando
   compromisos electorales.

   A los maestros los hacían pasar por humillaciones terribles, tenían que
   buscar un político o un padrino que los apoyara para que les dieran una
   plaza dentro de un presupuesto raquítico; creo que el de nosotros es
   como 22 ó 23 veces superior al que había entonces. Ellos llegaron a
   tener 80 millones pero se robaban la mitad, además; porque por el
   inciso k) --no sé si a algunos de ustedes sus padres les habrán contado
   de aquello-- y las botellas que tenían en el Ministerio de Educación,
   salían millones y millones de pesos que los cambiaban en dólares, por
   supuesto, y del Ministerio de Educación salieron un montón de
   millonarios. Cuando decían 80 millones eso era teórico, invertido en
   educación verdaderamente serían 30 ó 40 millones.

   La Revolución comprendió la importancia de la educación como cosa
   clave, fundamental, prioritaria, y también la de la salud. Nadie le
   niega a la Revolución en el mundo estos éxitos, dicen: Ellos han tenido
   grandes éxitos en educación y en salud. No, hemos tenido éxito en
   muchas más cosas, ¡en muchas más cosas!, porque hemos tenido éxito en
   los deportes, hemos tenido éxitos grandes en la cultura general del
   país, hemos tenido un éxito colosal en la ciencia, o lo estamos
   teniendo, o lo empezamos a tener, y en infinidad de campos; éxitos
   sociales, desde el punto de vista que llegamos a garantizar la
   jubilación y la pensión a todo el mundo, la protección a cada ciudadano
   de este país --aquí todas las cajas de retiro estaban desfalcadas, no
   tenían un centavo; a un obrero agrícola que se retiraba después de
   trabajar 40 años le pagaban siete pesos al mes; al triunfo de la
   Revolución no tenían un centavo--, la seguridad social;
   independientemente de los montones de lacras que erradicó la Revolución
   y que van desde la prostitución hasta la droga, los problemas de la
   mendicidad, los niños sin hogar, los problemas sociales resueltos por
   la Revolución constituyen una larga lista en que pueden decir: Han
   tenido éxito en muchas cosas.

   También en la humanización del trabajo. La Revolución mecanizó casi
   todos los procesos productivos, ya no tenía un hombre que cargar un
   saco de azúcar de 250 ó 325 libras, que le acababa con la espalda, la
   columna y con todo; hoy se cargan los barcos a granel, los transportes
   se han mecanizado, la preparación de tierra y la agricultura se
   mecanizó, las construcciones se mecanizaron, los puertos se
   mecanizaron, las cosechas de arroz se mecanizaron, las cosechas de caña
   se mecanizaron. El mero hecho de que en nuestro país hubiésemos
   reducido de 350 000 a 50 000 el número de macheteros es un éxito
   económico colosal, porque constituye una elevación de la productividad
   tremenda. Y vuelvo a decir una vez más que estamos muy lejos de haber
   hecho las cosas perfectas; pero se liberó al hombre de los trabajos más
   terribles, más duros.

   Realmente se le podría reconocer a la Revolución lo que ha hecho en el
   campo de la agricultura: llegó de 50 000 toneladas de cítrico a un
   millón, transformó la ganadería, creó las estructuras para las
   producciones de aves, de huevo, de carne de cerdo, llenó el país de
   presas y de micropresas, de canales, garantizó el agua para la
   agricultura, utilizó la maquina y utilizó la química. Lo que reconocen
   universalmente es la educación y la salud, pero en todos los campos la
   Revolución hizo grandes cosas. Por ahí los bohíos casi se han acabado;
   es muy raro encontrar hoy una casa de guano y piso de tierra, usted
   recorre kilómetros y kilómetros por la carretera y no la encuentra;
   pero, al menos, nadie nos niega los éxitos en la educación. Es
   reconocido universalmente educación y salud; bueno, en realidad, cómo
   lo van a negar.

   También creo que fue un gran acierto que la Revolución hubiera puesto
   todo el acento que puso en la educación, un gran acierto estratégico de
   la Revolución Cubana. Hizo cosas muy novedosas.

   La Campaña de Alfabetización que realizó Cuba no la había hecho ningún
   país antes. Hoy estamos conmemorando el XXX aniversario, precisamente,
   de aquel acontecimiento insólito y sin precedente en la historia de la
   humanidad, realizado por maestros y estudiantes (APLAUSOS). Más de un
   millón de analfabetos adultos tenía este país con una población de 6
   millones y medio de habitantes, más de la mitad de los muchachos sin
   escuelas; pero, además, el número de semianalfabetos era casi el resto,
   excepto una élite, que constituía un porcentaje ínfimo de la población
   cubana, porque saber firmar, leer y eso, malamente; tener un segundo,
   tercero, cuarto o quinto grado es ser analfabeto. Hoy no se concibe un
   hombre con quinto grado. La población cubana era analfabeta y
   semianalfabeta cuando triunfa la Revolución, eso fue lo que dejó el
   capitalismo aquí.

   Lo primero que hizo la Revolución fue ofrecer empleo a aquellos 10 000
   maestros que estaban sin empleo; claro, muchos se habían formado en las
   ciudades y no estaban preparados para ir al campo y en el campo era
   donde más faltaban, pero muchos se incorporaron. Aquella realidad de
   que resultaba difícil encontrar un maestro para ir al campo nos condujo
   a un error en los primeros tiempos: establecer condiciones de vida de
   montaña para formar a los maestros, un error que nos llevó a perder
   cierto tiempo en la formación de cuadros como maestros; pero es que nos
   chocaba y nos preocupaba mucho, y nos parecía que su falta de hábito en
   ese medio era lo que impedía encontrar maestros decididos a ir a las
   montañas, decididos a trabajar allí.

   Con esos niveles de analfabetismo, la proeza realizada en un año no
   tiene precedente. A partir de eso otros muchos países han pedido la
   colaboración y han estudiado la experiencia de Cuba. Ese museo lo han
   visitado muchos países del Tercer Mundo porque quieren hacer lo de
   nosotros. Nicaragua intentó e hizo en parte lo que nosotros hicimos, y
   otros muchos países del Tercer Mundo se inspiraron en nuestra
   experiencia, desde luego, sin haber podido resolver el problema
   totalmente por otras razones.

   Recuerdo bien que en medio de la Campaña de Alfabetización se produce
   la invasión mercenaria de Girón y la Revolución dijo: La campaña no se
   suspende, se mantiene. Uno de los grandes méritos de aquel año fue el
   haber mantenido la Campaña de Alfabetización en medio de la invasión de
   Girón (APLAUSOS), que cumplió también 30 años; en aquel mes de abril de
   1961 no se movió un alfabetizador.

   Aquí se mencionaron algunos nombres, demuestra las condiciones en que
   tuvo que hacerse la Campaña de Alfabetización, y se mencionaron los
   casos de alfabetizadores asesinados, como Manuel Ascunce; o maestros,
   como Conrado Benítez. La contrarrevolución lo que quería era matar a
   los maestros y que la obra de la educación no llegara al campo. En
   medio de un bloqueo y de una actividad contrarrevolucionaria fuerte,
   pues había más de 300 organizaciones contrarrevolucionarias y llegó a
   haber bandas contrarrevolucionarias en todas las provincias del país
   cuando eran seis provincias; hasta en La Habana había bandas
   contrarrevolucionarias organizadas por la CIA y por el imperialismo, de
   modo que no fue fácil el camino de llevar la educación a todas partes.

   Se estableció el principio de que no quedara un solo niño sin maestro,
   aunque fuera debajo de un árbol, de que no quedara un solo analfabeto.
   Después se iniciaron los programas de seguimiento de la campaña contra
   el analfabetismo, y luego la educación de adultos; es enorme lo que ha
   hecho el país en la educación de adultos.

   Hubo un momento en que no había ni bachilleres suficientes para
   ingresar a la universidad; pero como consecuencia del desarrollo de la
   educación, se nos crea un cuello de botella tremendo: no había maestros
   para el nivel medio, para las secundarias básicas y surgió una idea
   que, a mi juicio, fue realmente útil, extraordinaria, la del
   Destacamento Pedagógico "Manuel Ascunce" (APLAUSOS).

   Vean ustedes, Robertico formó parte de aquel destacamento y hoy es
   dirigente de la juventud y miembro del Buró Político de nuestro Partido
   (APLAUSOS). ¡Cómo pasa el tiempo! Este compañero salió del
   destacamento.

   Fuimos capaces de construir las escuelas en el campo, las secundarias,
   o íbamos construyéndolas a un ritmo tremendo, pero no teníamos los
   profesores. Esa idea de invitar a los jóvenes a ingresar en el
   destacamento y aplicar el principio estudio-trabajo, fue nueva. Enseñar
   como profesores allí, bajo la guía de algún personal con más
   experiencia, y estudiar al mismo tiempo en las escuelas pedagógicas,
   fue la aplicación del principio estudio-trabajo en la propia educación.
   Muchos de los mejores cuadros de la juventud, muchos de los mejores
   cuadros de los preuniversitarios pasaron al destacamento "Manuel
   Ascunce".

   Los primeros contingentes, realmente, no eran tan masivos pero tenían
   una gran calidad. Después se masificaron, y como las posibilidades se
   multiplicaron, no podíamos hacer selecciones con la misma calidad que
   en los primeros, indiscutiblemente. Llegó un momento en que había
   muchos que preferían otras carreras, y al no tener las puntuaciones
   necesarias, como los ingresos que hacían falta en los destacamentos
   eran muy elevados, entonces una parte escogía como última instancia el
   destacamento. Eso no es lo mejor, pero resultó ser una situación
   inevitable en un país que le daba tantas oportunidades a la juventud.
   No obstante, el destacamento fue una gran creación de la Revolución
   Cubana.

   Después se desarrollaron los centros de enseñanza superior y se
   llevaron a todo el país. Existía una universidad en La Habana con una
   estructura de matrícula distorsionada, con una ínfima de proporción de
   estudiantes dedicados a las ramas técnicas, y se creó el instituto
   superior tecnológico, se crearon muchas universidades en todas partes,
   que ya vemos que son potencias.

   En Villa Clara creo que había algo al triunfo de la Revolución; hoy
   Villa Clara es una potencia de nivel superior. Santiago de Cuba es una
   potencia. Camagüey y Holguín lo son.

   Las facultades de medicina, que antes había solo una aquí, en la
   capital, ya están extendidas. En las 14 provincias del país hay más de
   20 facultades de medicina, ¡miren qué desarrollo!, y los institutos
   tecnológicos, los institutos superiores están también en diversas
   provincias del país. Las carreras pedagógicas están en todas las
   provincias del país, y todo un sistema de formación y superación de
   profesores, todas esas instituciones que se crearon --he perdido la
   cuenta, realmente--; pero, sobre todo, una cosa muy importante: la
   posibilidad de continuar los estudios superiores para el personal
   docente.

   Se hicieron decenas y decenas entre escuelas de maestros y escuelas
   pedagógicas de diversos tipos; no voy a extenderme demasiado hablando
   de cada una de ellas.

   A los politécnicos se les prestó toda la atención que requerían. En
   Cuba había unas poquiticas escuelas politécnicas, muy poquiticas, y hoy
   tenemos 332. ¿Cuántas teníamos realmente al triunfo de la Revolución?
   Recuerdo que cuando lo del Moncada eran 10 ó 12 las escuelas
   tecnológicas que teníamos; podía haber alguna que otra escuela de
   oficio, pero no había enseñanza politécnica ni de obreros calificados
   en nuestro país, era una cosa insignificante.

   Entre los sistemas de escuelas, cuántas cosas se crearon después: las
   escuelas vocacionales, que es un esfuerzo por darles más posibilidades
   y más desarrollo a aquellos estudiantes con facilidades, con talento.
   Solo la historia dirá al final si fue correcta o no la creación de las
   escuelas vocacionales; pero pienso que sí, sobre todo si rectificamos
   algunas cosas, como es el hecho de que por falta de base material se
   dejó de aplicar en ellas el principio estudio-trabajo, cosa muy
   importante. Y nosotros tenemos que aplicarlo, si no en un grado tan
   alto como en las escuelas en el campo en el grado más alto posible en
   las escuelas vocacionales de ciencias exactas.

   Por eso contaba el compañero de la escuela vocacional de Granma de la
   visita que le hicimos hace ya como cinco años, y dije: Búsquenles
   tierra --estábamos muy lejos todavía de cualquier idea de período
   especial-- para que trabajen algunas horas; pero que no se nos formen
   solo como muchachos que estudian y se nos vaya a formar una élite con
   ellos, se nos vayan a descarriar, se nos vayan a desviar, se nos vayan
   a debilitar ideológicamente. Yo le pedí al ministerio que les buscara
   tierra a todas las vocacionales de ciencias exactas, y que aplicaran la
   política del estudio y del trabajo aunque no fuera en un grado tan
   alto, porque la carga docente que tenían era muy elevada, al estudiar
   fuertemente determinadas materias adicionales como la computación.

   Yo defendí esa idea y tenemos que seguir insistiendo; ahora el período
   especial nos obliga, seguro, a buscar más tierra y a trabajar el número
   de horas adecuadas. No queremos más de lo necesario; son escuelas
   grandes y pueden autoabastecerse en muchos productos.

   Se introdujeron esas escuelas no excluidas del principio de
   estudio-trabajo. Eran primero escuelas vocacionales, más adelante se
   convirtieron en escuelas vocacionales de ciencias exactas, se
   perfeccionaron como tales escuelas vocacionales en el concepto de dar
   una preparación, si fuera posible, más rigurosa a aquellos muchachos
   que tenían las capacidades y vocación para ir a esas escuelas,
   seleccionados por riguroso mérito: por expediente y por oposición. Al
   principio no se podía hacer así, pero después se estableció ese método;
   en las mismas universidades, entraba todo el que se graduaba de
   bachiller, porque durante muchos años nos faltaron bachilleres.

   Vean cómo en cada una de las etapas se fueron buscando soluciones.
   Después de las secundarias en el campo, vinieron los preuniversitarios
   en el campo. Las becas universitarias se crearon desde el principio
   para darle oportunidad a cualquier joven de todo el país de estudiar
   una carrera, y se crearon decenas de miles de capacidades de becas
   universitarias. Se les prestó a las universidades toda la atención y
   todos los recursos que requerían; y acuérdense de que nuestras
   facultades universitarias, aparte de que eran pocas y pequeñas, se
   habían quedado sin muchos de los profesores.

   Así pasó en medicina. En medicina había 6 000 médicos y se fueron 3
   000. Antes no les daban permiso, pero al triunfar la Revolución se
   ganaron el permiso para ir a Estados Unidos, porque se lo daban a todo
   el que decía: "Me quiero ir de Cuba", se querían ir desde antes, pero
   no les daban visa. Hicieron una política para dejarnos sin médicos; se
   fue un gran número de profesores de las facultades de medicina.
   Comparen aquella situación con la que tenemos hoy, de más de 40 000
   médicos, creo que 43 000; escuelas de medicina en todas las provincias.
   ¡Qué esfuerzo ha habido que hacer en este campo de la educación!

   Después se llevó la enseñanza de la computación, primero a la
   universidad y después a todos los niveles, hasta el nivel medio. No la
   hemos llevado a la primaria porque todavía no estamos seguros de la
   conveniencia o no de llevarla, se están haciendo experiencias y
   estudios sobre eso, pero si llegamos a la conclusión de que es
   conveniente llevarla a la primaria, la llevamos, mientras tanto, los
   Joven Club ayudan a muchos niños que tienen vocación y especial
   habilidad o capacidad para la computación. Son instituciones que se han
   ido creando.

   Se establecieron las becas en todos los niveles de enseñanza, los
   internados, los seminternados. De modo que, entre seminternos, becados
   y todo, hay más de un millón de jóvenes en este país. Y seguíamos
   impulsando la base material de la educación; porque quiero que sepan
   que cuando llega el período especial teníamos tremendo programa de
   construcciones universitarias, incluso para terminar las facultades que
   nos faltaban de pedagogía, para terminar el ISPJAE, el ISCA, algunas
   obras que llevaban muchos años haciéndose, para dotar de las
   instalaciones adecuadas a todas las universidades. En el proceso de
   rectificación, estábamos haciendo eso; pero no había surgido el periodo
   especial.

   Teníamos todo un programa de escuelas de oficio, microlocalizadas
   prácticamente cada una de ellas y algunas construyéndose; un gran
   programa de círculos infantiles, que estaba en marcha. La Habana solo
   en dos años construyó 110 círculos infantiles; claro, la demanda creció
   inmediatamente, porque había mucha gente que no pedía círculo, ya que
   no tenía la más remota esperanza. La demanda era de 19 000, creamos
   capacidades como para 24 000 y de nuevo empezaron a aparecer un montón
   de solicitudes.

   Teníamos todo un programa de escuelas especiales para completar la
   ambiciosa matrícula de los 80 000; esté o no totalmente acertado el
   número, esa era la cifra que se daba de necesidades, y dijimos: "Bueno,
   hacemos las escuelas especiales que hagan falta." Hicimos unas cuantas,
   La Habana construyó alrededor de 20.

   Hay que ver los programas que hemos desarrollado en la educación
   durante todos estos años. Le digo que usted saca la lista y es
   impresionante.

   En un momento dado dijimos: A superar a los maestros, no podemos
   conformarnos con lo que ya tenemos.

   Ahora --y lo decía en la plenaria de ayer--, en todos los sectores ha
   habido problemas, en todos los sectores ha habido errores y en la
   educación, por supuesto, que hemos tenido errores, no hay duda; y creo
   que es una lección de cómo hay que estar muy alerta de la evolución de
   la sociedad, de una rama determinada, y de la necesidad de ir adaptando
   las instituciones y las formas a cada época nueva que va surgiendo.

   Hay que tener en cuenta que al principio ingresaban de sexto grado para
   estudiar magisterio, eran niños los que ingresaban. Claro, usted iba
   por el campo y le preguntaba a cualquier niña o niño, pero sobre todo a
   las niñas: "¿Qué vas a estudiar?" Decía: "Yo, maestra." Otra decía:
   "No, yo voy a ser enfermera", pero la cantidad de muchachos que querían
   ser maestros era muy grande.

   Cuando abandonamos la formación en las montañas y en Tarará, y nos
   decidimos a construir las escuelas pedagógicas en todas las provincias,
   partiendo del criterio más correcto de que para ir a las montañas no
   era imprescindible haberse formado en las montañas, sino que lo que
   hacia falta era una conciencia y una vocación de maestro, aunque
   estudiaran en la ciudad, fue que se crearon las condiciones para formar
   todos los maestros que hacían falta.

   Pero entraban de sexto grado, no se habrían podido llenar aquellas
   facultades con graduados de secundaria; al cabo del tiempo, logramos ya
   elevar el nivel a secundaria básica, y, por último, lo hemos elevado a
   preuniversitario. Ya no se concibe el maestro aquel de los primeros
   tiempos de la Revolución o de antes de la Revolución; no se concibe un
   alumno que empiece a estudiar para maestro con sexto grado.

   Es muy satisfactorio para nosotros saber que ahora el maestro ingresa
   con nivel de preuniversitario para hacerse licenciado y tener un título
   universitario para enseñar en la primaria. Nos vimos obligados a un
   enorme esfuerzo en los programas de superación de maestros, en los
   planes de estudio y en la creación de la licenciatura para que, todos
   aquellos maestros que estuvieran ejerciendo, pudieran estudiar en la
   universidad; darles todas las facilidades posibles, un año, incluso
   dos, si fuera necesario, tiempo libre y pagado para estudiar en la
   universidad. Nos trazamos la ambiciosa meta de graduar un día de
   universitarios a la inmensa mayoría, o a todos los que fueran posibles,
   de aquellos maestros que ingresaron en la carrera con sexto grado o con
   secundaria básica.

   Ha sido un proceso continuo de esfuerzos por mejorar la calidad del
   personal docente. Se han dado las facilidades que no se han recibido en
   ningún lugar del mundo, y cuando llegó un cierto momento de riesgo de
   que sobraran maestros, dijimos: No vamos a cerrar las escuelas, vamos a
   crear una reserva de maestros para que los demás puedan estudiar.

   Esta es una interpretación del socialismo, yo diría, de una forma
   propia, nueva, porque pienso que no se puede hablar de socialismo si no
   se parte de la premisa del empleo racional y óptimo de los recursos
   humanos.

   ¿Por qué llenamos las oficinas de gente, o las fábricas, o los centros,
   donde no hay contenido suficiente de trabajo muchas veces? ¿No es mejor
   convertirlos en maestros, en médicos o en ingenieros; y si un día
   sobraran, utilizarlos para aplicar el año sabático, que permite crear
   un sistema de superación de los profesionales?

   Se supone que en el socialismo no debe sobrar nadie, pero se supone
   también que nadie debe estar empleado de una manera improductiva o de
   una manera inútil. Si en una oficina había 100, y 20 podían hacer el
   trabajo, podíamos tener 80 ciudadanos de este país con una calificación
   de maestros, de médicos o de lo que fuera, y que nos permitieran la
   superación de los demás. Cuando sobren hay que crear reservas, no se
   concibe el socialismo sin darle un empleo a cada ciudadano, si no se
   convierte en un desgraciado aquel que nació bajo las banderas del
   socialismo y no tiene empleo; no se concibe el socialismo sin darle una
   oportunidad a cada ciudadano; no se concibe el socialismo sin darle un
   empleo óptimo a cada ciudadano, sin darle una utilización óptima,
   racional.

   Por eso hablamos de la reserva de maestros. Algunos habrían pensado:
   ¿Esto es un lujo o un despilfarro? ¿Qué queríamos? El ciudadano en su
   casa cuesta casi igual, porque siempre tiene un tío, un abuelo, un
   padre que le sufraga los gastos y él no produce nada. El ciudadano en
   su casa es una carga para la sociedad --estoy hablando de condiciones
   normales--; el ciudadano inflando plantilla es una carga inútil para la
   sociedad; el ciudadano estudiando y preparándose para que toda la
   sociedad adquiera un nivel cada vez mayor de conocimientos no es una
   carga, es una forma verdaderamente útil de emplear el ciudadano. Por
   eso creamos la reserva que nos permite hoy muchas maniobras, esa
   reserva que hemos creado de maestros para un proceso continuo de
   superación.

   Imagínense que un día tengamos el año sabático, significa sacar al
   profesor, sacar al maestro y darle un año entero para que estudie y se
   supere. Es así como vemos la educación, como debe ser la educación en
   el socialismo, y creo que nosotros seguimos un camino correcto en este
   campo.

   Si tuvimos que empezar con alumnos de sexto grado, o de secundaria, si
   partimos del punto de donde iniciamos este esfuerzo, es lógico que
   resultaran inevitables determinados problemas; estoy convencido. Es
   decir que no debemos sentirnos abochornados de los problemas que
   hayamos tenido, lo que debemos hacer es analizar toda nuestra
   experiencia para ver cómo podemos perfeccionar todo lo que hemos hecho
   y estamos haciendo, hacia qué debemos proyectarnos en el futuro, y no
   dormirnos nunca sobre los laureles.

   El sector padeció algunos problemas al igual que el resto del país con
   el sistema de dirección y planificación de la economía y todas esas
   cosas; padeció aquel proceso de enajenación en que el trabajo
   voluntario perdió toda importancia y parecía un juego de muchachos, un
   entretenimiento, en que las escuelas en el campo eran mal vistas por
   algunos funcionarios que habían estudiado por allá, se habían graduado,
   habían regresado muy letrados y les parecía que la escuela en el campo
   no servía porque no era lo que se hacia allá, ¿comprenden?

   En la educación superior imperó, en cierto momento, el docentismo, y se
   pasó de una situación en que los estudiantes universitarios tenían que
   trabajar casi todos los días --aunque no fueran tan fuertes en la
   teoría--, al momento en que el estudiante universitario no participaba
   en actividades productivas y amenazaba con convertirse en una élite,
   aspirante a cargos de dirección en empresas y a trabajar en oficinas y
   cosas por el estilo.

   Cometimos errores como es la multiplicación de las especialidades,
   tanto en la enseñanza tecnológica como en la universitaria. Y en esos
   errores hubo copias, sin discusión. Era una locura.

   Una vez tuve que preguntar, en broma, en una reunión de la FEU, que
   cuándo íbamos a crear en la universidad la ingeniería de transporte en
   mulo, pues la proliferación de especialidades era increíble. En
   medicina pudimos evitarlo, pero iba en camino de crear más
   especialidades todavía; por lo menos en medicina evitamos que
   descendiera esa tendencia hacia los grados inferiores. Recuerdo que ya
   los de sexto año hacían una preparación vertical sobre determinada
   especialidad o algo así, y dijimos: Hasta que tengamos suficientes
   estudiantes, y la cambiamos. Partimos del principio de un médico
   básico, con conocimientos básicos muy fuertes y después las
   especialidades; pero ya en nuestras universidades en muchas carreras
   empezaban la especialización después del segundo año.

   Antes había una especialidad para el arquitecto, que podía ser después
   planificador físico, hacer edificios, hacer muchas cosas; pero se
   dividió en fragmentos: el de planificación física, el de edificaciones,
   el de esto, lo otro, y no un arquitecto, sino un individuo que con dos
   años de conocimientos básicos empezaba a especializarse. ¿De dónde
   sacamos esa basura? La copiamos, a decir verdad.

   En agronomía estábamos igual. Llegó un momento en que dijimos: Hay que
   rectificar esto, y empezamos el proceso de la aplicación de otros
   conceptos en la formación básica del profesional universitario, y
   después un sistema de formación de especialistas.

   El docentismo adquirió mucha fuerza; es decir, se cayó de un extremo a
   otro, de un extremo quizás excesivo en la práctica a un extremo
   excesivo en el docentismo, o en la preparación docente o teórica.

   Creo que lo que se está haciendo ahora es mucho mejor, o se acerca a lo
   ideal: una participación real de los estudiantes universitarios en la
   producción.

   Creo que las fábricas docentes han sido una buena creación, una
   excelente creación, que permite darle un peso mayor que el que le
   veníamos dando al trabajo productivo, y se mantiene un nivel adecuado
   en lo teórico.

   En cuanto a la enseñanza teórica, los estudiantes lo que necesitan es
   una buena base para seguir estudiando toda la vida, porque ingeniero
   que deje de estudiar cuando se graduó de ingeniero, en pocos años deja
   de saber algo de ingeniería, y así es prácticamente en casi todas las
   carreras técnicas, también en la carrera de medicina.

   En medicina tenemos todo un sistema de formación de especialistas.
   Tenemos el médico general integral como una especialidad. La medicina
   nos sirvió de material de estudio para desarrollar muchas de estas
   ideas.

   Hemos cometido errores de tipo subjetivo en nuestro trabajo
   educacional, pero estaba explicándoles que ustedes no se podían librar
   de tendencias generales en la sociedad de menosprecio a ciertas cosas:
   trabajo voluntario, estudio y trabajo de los estudiantes y todo ese
   tipo de cosas, unidas a muchos otros factores subjetivos que se
   pudieran mencionar; mas, a pesar de tales errores, creo que hemos hecho
   más en esto que ningún otro país, y sobre todo que ningún otro país
   socialista, que fueron de los que más hicieron --hicieron bastante en
   la educación, no se puede negar eso--; sin embargo, lo que nosotros
   hicimos, y la forma en que lo hicimos, fue algo realmente novedoso y
   creador.

   Hay más temas sobre esto. Creo que ustedes discutieron el
   perfeccionamiento y no sé qué otras cosas. La idea del
   perfeccionamiento es irrenunciable a la educación, desde luego.

   Hemos cometido otros errores, no he hecho el balance de todos. Nos
   pusimos todos a estudiar ruso --yo no, realmente no lo intenté
   (RISAS)--, se generalizó el estudio del ruso, había que estudiar ruso y
   había que abandonar el inglés. Esto es confundir la gimnasia con la
   magnesia --como se diría popularmente--, la ideología con el idioma. Es
   muy poca la simpatía que tengo por la forma en que se desarrolló la
   universalización de ese idioma, es poca la simpatía que podamos tener
   por el colonialismo; pero es una realidad, se convirtió en idioma
   universal, igual que el español se convirtió en el idioma universal de
   una gran parte del continente que estaba habitado por miles de tribus
   indígenas de diferentes idiomas. Nos dejaron el español, algo de las
   pocas cosas positivas de esa terrible etapa histórica. Nos impusieron
   un idioma, pero ya que lo tenemos no vamos a renunciar a él, tenemos
   que perfeccionarlo y saber usarlo, además.

   ¡A estudiar ruso!, y usted no encuentra en ruso ninguna obra literaria
   nueva --tenía que esperar a que la editaran en la URSS, dentro de 10 ó
   15 años--, o una obra científica; y, sobre todo, lo más importante:
   casi todas las obras científicas, si las hacen en Japón, o las hacen en
   Europa, o las hacen en cualquier país, inmediatamente las traducen al
   inglés. Se ha convertido en idioma internacional, y nosotros, de
   idiotas, abandonando el inglés. Eso fue necesario rectificarlo.

   Recuerdo que el embajador soviético que estaba aquí, muy buena persona
   y muy amigo nuestro, se puso tristísimo porque yo, desde una tribuna
   como hoy, dije esto, que había que estudiar inglés, que había que
   rectificar aquello. Y yo le pregunto --esto lo conté el otro día en una
   comisión--: "Díganme, ¿ustedes qué idioma es el que estudian, español?"
   Dice: "No, inglés." ¡Todos los soviéticos estudiando inglés! Ahora le
   viene de mil maravillas al imperialismo, desde luego, pero no tiene
   nada que ver una cosa con la otra; no creo que aprendan a ser
   capitalistas en cuatro días, eso es seguro, por mucho inglés que sepan.

   Todo el mundo estudiaba inglés, no español, y los idiotas estudiábamos
   ruso (RISAS). ¿Se dan cuenta lo que pueden las influencias y cómo
   pueden surgir influencias negativas?

   Sobre influencias pudiéramos hablar más. En la comisión de ciencias
   cité algunas: ¿Qué editamos nosotros y qué hemos editado durante estos
   30 años? Es una pregunta que pudiéramos hacernos. ¿Cuántos libros hemos
   editado y cuántos títulos? En una reunión que hace algún tiempo tuve
   con los estudiantes preuniversitarios, planteé con mucha fuerza la idea
   de que imprimiéramos 200 ó 300 obras clásicas que aquí no se imprimían.
   No voy a mencionar títulos, pero que eran conocidas y que existieron:
   muchas cosas de la historia de la antigüedad, libros de la antigüedad,
   donde están los orígenes de la filosofía, los orígenes de la
   civilización y muchos libros escritos a lo largo de 2 000 años que son
   clásicos y que estaban desaparecidos de las bibliotecas; o si no de las
   bibliotecas, por lo menos, desaparecidos de las bibliotecas personales
   de la gente o de las casas.

   Sí, leemos muchísimo. Ese día estábamos discutiendo cuánto estudiamos y
   cuánto leíamos, se estaban analizando algunos factores relacionados con
   este tema; creo que era sobre la comunicación, sobre limitaciones en la
   comunicación que tenían a veces muchos muchachos y cuáles podían ser
   las causas de eso. Pregunté si era un fenómeno universal, y me dijeron
   que el fenómeno era universal, y que los medios masivos y la televisión
   tenían mucho que ver con todo eso, por la cantidad de horas que en el
   mundo los muchachos se pasaban delante del televisor, falta de
   educación de los padres, falta de técnica, falta de métodos adecuados
   de educación de los niños. Porque una compañera estaba hablando de unos
   estudios que están haciendo y de un diccionario que van a hacer con el
   vocabulario que necesitan nuestros niños. Es un trabajo muy bueno y muy
   loable, y alrededor de eso hice una serie de preguntas.

   Es que el mundo moderno lee muy poco y se pasa todo el tiempo viendo
   televisión y casetes; no Cuba, el mundo.

   Una pregunta que podríamos hacer: "¿Leemos mucho?" "Si, los libros
   vuelan." Pero, ¿qué libros? Muchos libros son ficción, solo ficción.

   Ese día estábamos hablando de la necesidad imperiosa de una revista
   científica, como parte de todo el movimiento científico que estamos
   desarrollando, casi tan importante como un microscopio electrónico o un
   espectrofotómetro de masa o algo de eso, como una necesidad, en fin,
   igual que los instrumentos de trabajo en los laboratorios, y puse un
   ejemplo. Dije: A todos nos gusta la lectura de ficción, para un momento
   de entretenimiento o de esparcimiento; pero si usted se dedica a eso
   nada más no aprende, la lectura se convierte en una actividad
   simplemente recreativa, evasiva muchas veces.

   Les decía que cuando leía un libro me preguntaba si había aprendido
   algo, y puse un ejemplo de la literatura de un amigo nuestro muy
   apreciado, García Márquez. Cuando usted se lee "Crónica de una muerte
   anunciada", puede pasarse horas entretenido viendo toda aquella trama y
   cómo ocurren los hechos, pero al final no ha aprendido nada. Si usted
   lee "El general en su laberinto", al final ha aprendido mucho de
   historia, del pensamiento de Bolívar, de las ideas de la integración
   latinoamericana, ha aprendido de cosas humanas; es recreativo el libro
   y enseña.

   Ahora, ya que tenemos tanta gente que investiga, sobre todo en la rama
   de humanidades, podíamos hacer un estudio, y los invito a que hagan un
   estudio de todo lo que ha editado la Revolución, aparte de libros de
   texto, y qué proporciones son de libros exclusivamente recreativos y
   qué proporciones de libros que enriquecen la cultura de toda nuestra
   sociedad en todos los campos: la ciencia, la filosofía, la sociología,
   la psicología, la política, la economía; cuánto hemos dedicado a
   historia, cuánto hemos dedicado a biografías. Y resulta que nosotros no
   sabemos ni historia de Cuba, no sabemos lo suficiente sobre la historia
   de Cuba y casi nada sobre la historia de América Latina.

   Una de las formas de promover los conocimientos de la historia de Cuba
   es imprimir libros; ya he tenido el privilegio de encontrarme con
   algunos de los libritos que se imprimieron después de aquella reunión
   con los dirigentes de la Federación Estudiantil Universitaria, y
   valiosísimos libros han aparecido por ahí. Hay que ser selectivo y hay
   que tener una política en las publicaciones porque no son comerciales,
   el Estado socialista debe editar libros no para ganar dinero, debe
   editar libros para beneficio del pueblo; y se beneficia al pueblo no
   solo con un tipo determinado de literatura, sino con una gran variedad
   de libros y con una política editorial que le permita a la población
   tener acceso a las mejores obras creadas por la inteligencia del
   hombre, tanto históricas, literarias como políticas o de otro tipo.

   Leemos mucho pero tenemos que preguntarnos qué leemos. También podíamos
   preguntarnos cómo hemos usado nuestra televisión, algo que siempre
   aparece en todo congreso o reunión de maestros, y podíamos preguntarnos
   muchas de esas cosas. La educación no puede escapar a algunos de estos
   problemas, y debemos dirigir nuestros esfuerzos hacia el desarrollo de
   un pueblo, de una sociedad con un gran nivel cultural y también con un
   gran nivel científico, una educación que nos permita niveles de vida de
   calidad, tanto en los aspectos recreativos como en los aspectos
   creativos.

   No nos desalientan en lo más mínimo las dificultades que hayamos
   tenido, tenemos que reconocerlas y analizarlas. Debemos sentirnos
   legítimamente orgullosos de la obra que la Revolución ha hecho en la
   educación, y creo que esa obra está influyendo mucho en este momento
   del período especial. Los maestros, aunque ahora van a sembrar yuca,
   boniato y plátano junto con los estudiantes, a limpiar, arrancar
   cebolleta y todas esas cosas (APLAUSOS) --y pidan caballerías, que sí
   las van a recibir, las que hagan falta--, producen como fruto
   fundamental el desarrollo de los conocimientos y la preparación del
   hombre para la vida en todos los sentidos. Su principal fruto es la
   educación, al menos, soy testigo en las últimas semanas de algunos de
   esos frutos, porque participé en el congreso de los pioneros y,
   realmente, no creo que pueda haber algo más impresionante, no creo que
   en ninguna parte del mundo la gente tenga el privilegio de ver lo que
   nosotros vimos aquí; no importa que nos ignoren como nos ignoran, y nos
   calumnien como nos calumnian, pero no se da en ningún lugar del mundo
   un congreso de pioneros como el nuestro. ¿Y de dónde salió todo eso? De
   nuestra educación.

   Hemos visto el congreso de la FEEM, y estoy seguro de que en ningún
   lugar del mundo se da un congreso de estudiantes como ese, ni se
   expresa la calidad que se expresó en aquel congreso donde no estaban
   muchachos escogidos de dedo, sino muchachos escogidos dentro de la FEEM
   por sus compañeros, como los pioneros escogieron a los suyos, de manera
   absolutamente libre, democrática, y enviaron sus representantes. Yo
   estaba tan impresionado que dije: Será difícil que en el futuro
   volvamos a ver un congreso igual que este, porque veía casi el congreso
   de periodo especial, de los soldados que están en el medio de la
   batalla; me causaron una impresión tremenda.

   Hace una semana tuvimos aquí mismo la clausura del evento del VI Foro
   de Piezas de Repuesto, Equipos y Tecnologías de Avanzada, qué cosa
   impresionante, qué expresión del avance de nuestra educación ahí
   estaban representados cientos de miles de trabajadores, obreros
   calificados, técnicos, profesionales de nivel superior, todos los que
   salieron de los tecnológicos y de las universidades, de nuestros
   centros de enseñanza, con un nivel de conocimiento y con una
   preparación impresionante.

   ¿De dónde salió eso, ha sido acaso por casualidad el que hayamos podido
   ver tres eventos como esos? Ha salido de la Revolución y ha salido, en
   gran parte, del proceso educacional de la Revolución, porque la inmensa
   mayoría de los que estaban allí pasaron por las escuelas primarias en
   la Revolución, por las secundarias, los preuniversitarios y las
   universidades; y se puede ver toda una obra, se puede ver toda una
   creación. De ninguna otra forma se puede apreciar mejor que cuando
   usted ve cientos y cientos de personas reunidas, representando a las
   que han sido creadoras o han presentado 34 000 ponencias con 40 000
   soluciones para problemas del país. ¿En qué otro lugar del mundo se da
   eso?

   Ellos también están en medio del campo de batalla del periodo especial,
   y eso es fruto genuino de la obra de la Revolución en la educación, que
   nos da motivo sobrado para sentirnos orgullosos, independientemente de
   la conciencia que tengamos de los errores que hayamos podido cometer, o
   de las fallas que hayamos podido tener.

   Ya que hablé de la ciencia y de la técnica, pienso que tenemos que
   hacer algunas cosas.

   Participé en la comisión científica, tenía mucho

   interés por el peso tremendo que tienen en este momento las
   investigaciones científicas en la situación en que estamos.

   Pensaba ir a una sesión por la mañana y hacer otras cosas después por
   la tarde, pero me interesó tanto aquello que me quedé y estuve como
   ocho horas en la comisión científica. Realmente escuché cosas
   extraordinarias. No es que yo ignore, porque recibo mucha información,
   estoy constantemente en contacto con los centros de investigación, sé
   muchas de las cosas que se están haciendo, cómo se están haciendo y las
   estamos apoyando, las estamos impulsando; pero cuando usted se reune
   con un grupo de científicos e investigadores, como el que se reunió en
   aquella comisión, aprende mucho.

   Incluso recogí algunos datos, porque hay muchas instituciones
   científicas nuestras que uno no sabia bien qué era lo que hacían
   --ahora tenemos muchas más de 100--, es que algunas habían cambiado de
   nombre hacia cinco años, habían resultado de la fusión de dos
   instituciones; pero allí en esa comisión, tanto en el terreno de la
   ciencia como de la técnica, la sociología y la pedagogía, se plantearon
   cosas realmente muy, muy, muy interesantes.

   Desde luego, un congreso no se puede medir por los plenarios. En las
   comisiones se discute mucho más profundamente sobre temas en concreto.
   En el plenario son 200 ó 300 peticiones de palabra y muchas cosas son
   repetitivas, y hay que darles un tiempo limitado a los que participan,
   no pueden hablar todos y no se puede profundizar mucho. En las
   comisiones se profundiza mucho más.

   Para mí fue una experiencia la participación en esa comisión, porque
   allí se profundizó sobre muchas cosas.

   Ahora, tremenda sorpresa la que me llevo y que demuestra cómo uno, por
   muy alerta que pueda estar, o por mucho que se pueda creer bien
   informado, siempre aprende algo. Creí que en este sindicato estaban
   todos los trabajadores científicos, y de repente digo: Y tal
   institución, la otra y la otra, quién las representa: Me dicen: "No, no
   pertenecen al sindicato." Digo: "¿Pero a quién demonios pertenecen?"
   "Pertenece cada una a su rama; los del azúcar están en el azúcar, los
   de la agricultura en la agricultura, los de la medicina en salud
   pública." Digo: "¿Cómo?"

   Menos mal que los compañeros que organizaron este congreso tuvieron la
   genial idea de invitar a muchos centros científicos que no pertenecen a
   este sindicato, se dieron cuenta. No estaban allí como representantes o
   como delegados, pero estaban como invitados, y me doy cuenta de que los
   trabajadores de la ciencia no tienen un sindicato. ¿Qué contribuyó a mi
   engaño o a mi ignorancia? El hecho de que este sindicato tan ilustre, y
   justamente ilustre, se llame Sindicato de Trabajadores de la Educación,
   la Ciencia y el Deporte. Y digo: Trabajadores de la Educación, la
   Ciencia y el Deporte, van a estar todos los trabajadores de la ciencia,
   y resulta que no están. Ustedes nada más tienen a los trabajadores
   científicos de los centros que tiene la universidad y de los centros
   que tiene la Academia de Ciencias. Hay decenas, decenas y decenas de
   centros de investigaciones científicas que no están en este sindicato.
   Bueno, ¿qué hacemos?

   Comprendo que el ICIDCA es otro centro similar y le interesa mucho
   estar en el sindicato del azúcar, es correcto; o estar en relación con
   aquella rama de la industria azucarera, correcto; pero nosotros tenemos
   que encontrarle una solución a ese problema.

   No es posible, y menos todavía en este período especial, la ausencia de
   un sindicato de los trabajadores científicos. No es posible cuando uno
   ve el trabajo que hace y que puede hacer el sindicato en el impulso de
   las actividades.

   No planteo que dejen de ser del otro sindicato ni de este, lo que
   planteo es su doble pertenencia. Planteo que debemos crear un sindicato
   de los trabajadores de la ciencia, que la CTC organice --y lo digo en
   periodo especial cuando estamos ahorrando, se vuelve una necesidad de
   este periodo-- y vayamos a la creación de un sindicato de los
   trabajadores de la ciencia, aunque todos los que están aquí sigan aquí;
   pero estarán en dos sindicatos: los de la Academia de Ciencias y los de
   las universidades estarán en este, pero también en el otro.

   ¿Hay algún libro de Carlos Marx, o de Engels, algún pensamiento de
   Martí que prescriba y establezca definitivamente el principio de que un
   trabajador solo puede pertenecer a un sindicato? Creo que no debemos
   debilitar a ninguno de los sindicatos que tenemos; no debemos debilitar
   a este, por ejemplo quitándole a los trabajadores de la ciencia, aunque
   la ciencia en el plenario de ayer, ni se mencionó, a decir verdad; y
   los del ICIDCA, los de los centros de la industria azucarera, que sigan
   perteneciendo a aquel sindicato y a este de que estamos hablando que
   hay que crear, y el de la agricultura también; que tengan la doble
   pertenencia, que no pierdan los vínculos que tienen allá con la rama y
   con el sindicato, pero que haya un sindicato de trabajadores de la
   ciencia.

   Les digo que esto es una necesidad, y puedo explicarlo lo más
   brevemente posible.

   La ciencia hay que integrarla. El sindicato es un elemento integrador
   de la ciencia.

   ¿Cómo veo en estos momentos que nosotros debemos trabajar en el área
   científica? Veo primero la necesidad de dar algunos pasos. Ya hemos
   venido hace rato dando pasos en este terreno científico, y últimamente
   hemos dado otros; hemos creado el polo científico productivo del oeste
   de la capital. Hemos tomado en cuenta la ubicación geográfica, pero
   también hemos tenido que incluir algunos en virtud del tipo de
   investigaciones que realizan, y hemos agrupado en este polo a los
   centros de investigación de biotecnología, de medicina; los de la
   agricultura asociados a las investigaciones biotecnológicas, y a veces
   esos centros no están ubicados por aquí.

   Biopreparados, por ejemplo, va a estar allá en Bejucal, lo están
   terminando. CENPALAB, Centro Productor de Animales de Laboratorio
   --institución importantísima sin la cual no hay investigación
   científica; tenemos un extraordinario centro que se está terminando,
   estará terminado en el primer trimestre del próximo año--, está por El
   Cacahual, pero pertenece a este polo científico, y también el ICIDCA,
   el INCA, el CENSA, que están por allá por San José, y el ICA.

   Creo que uno de nuestros caminos para integrar la ciencia y desarrollar
   la más amplia colaboración, son estos polos científicos; pero no puede
   haber un solo polo científico.

   Creo que en Villa Clara se desarrollará otro polo científico; en
   Santiago de Cuba se creará otro polo científico; en occidente se
   crearán otros. He estado meditando sobre este problema.

   Este polo científico de que hablé está organizado. Los centros
   pertenecen a distintas instituciones, hasta el Consejo de Estado tiene
   algunos prestigiosos centros de investigación científica, los tienen
   las universidades, los tiene la Academia de Ciencias, los tiene la
   agricultura, los tienen distintos organismos. Estos se juntan y se
   reúnen sistemáticamente todos los meses, estudian servicios comunes
   para todos ellos; estudian la cooperación entre todos ellos, la
   información, los libros, la literatura que necesitan, las cosas
   esenciales que necesitan, las prioridades, la formación del personal,
   lo discuten todo.

   El polo científico productivo del oeste de La Habana es una experiencia
   muy importante en el campo de las investigaciones científicas, y ya eso
   hay que trasladarlo al resto del país a medida que se vayan creando las
   condiciones de la existencia del polo científico. No es posible invitar
   a este polo al centro de biotecnología, a los centros de esta rama que
   se han creado en la universidad de Villa Clara, o los que se han creado
   en Santiago de Cuba, no es posible. Por lo tanto tendrá que haber un
   sistema y un estilo similar de cooperación, de unión y de trabajo entre
   todos los centros en distintas partes del país.

   En la propia capital hay que crear otros polos, porque hay muchos
   centros de investigación importantes que no pertenecen a este, sino a
   la rama de la metalurgia, de la industria mecánica, de la química o de
   otras cosas; son otros procesos que no hacemos nada mezclándolos con
   este. Y habrá que crear otro polo científico con esa rama de las
   investigaciones, para hacer un trabajo similar al que estamos haciendo
   con el polo científico del oeste de la capital, para resolver muchos
   problemas y atender muchas necesidades de esos centros que a veces
   permanecen olvidados.

   Algo más, creo que va a ser necesario crear un polo científico con los
   centros de investigación de humanidades, también aquí en occidente,
   puesto que no debemos ponerlos junto con los de la biotecnología, o la
   industria médica, o las ciencias médicas o agrícolas; ni podemos
   ubicarlos junto con los de la siderurgia, industria mecánica, pero
   tienen un papel muy importante que jugar en nuestra sociedad. Hay que
   reunirlos, organizarlos y ver cuáles son sus tareas, qué van a hacer en
   el período especial, qué van a hacer en el presente y qué van a hacer
   en el futuro. Los de pedagogía caben en ese polo, los centros de
   investigaciones pedagógicas, sociológicas y otros; hay que hacer una
   clasificación. Pero creo que solo en occidente caben tres polos
   científicos. Ya la idea de los polos científicos, como instrumento de
   cooperación y de apoyo mutuo entre los centros de investigación, es una
   idea que me parece muy útil y muy provechosa.

   Estas son las cosas del socialismo, el capitalismo no puede ni soñar
   con nada de eso, si queremos ser socialistas con un sentido claro del
   socialismo, y el socialismo es por encima de todo cooperación. Mientras
   en el capitalismo todos los centros de investigación están en guerra
   unos con otros, nosotros tenemos el privilegio de poner a cooperar a
   todos esos centros, a ayudarse unos a otros en equipos, en personal, en
   experiencias, en conocimientos, lo cual multiplica sus posibilidades.
   El capitalismo no tiene eso ni puede tenerlo.

   Ahora bien, debe haber un centro integrador o varias fuerzas
   integradoras de todos los centros de investigación científica, y tiene
   que ser la Academia de Ciencias. La Academia de Ciencias ya no
   administra muchos centros, le quedan algunos; pero es la que tiene que
   integrar a todos estos centros, sean de la rama médico-biotecnológica,
   sean de la rama industrial o de la rama de humanidades. Debe hacer el
   papel de coordinar, de organizar, de atender los polos y buscar la
   cooperación entre ellos. Ese debe ser el papel de la Academia de
   Ciencias, a mi juicio, un papel integrador de las instituciones
   científicas de este país. Y no sería la única, la otra fuerza
   integradora serían los foros, como el que tuvo lugar recientemente, que
   se van a efectuar todos los años.

   El foro no es una institución administrativa, es un movimiento, y un
   movimiento de integración gracias al esfuerzo de algunos compañeros del
   departamento del Partido que atiende las industrias básicas,
   principalmente gracias al esfuerzo de los compañeros Maynegra y Miret,
   quienes han trabajado muchísimo en esto sin mucha publicidad, digamos.
   Pero, ¿qué hicieron ellos? No crearon una organización, sino que
   visitaron todos los centros de producción del país, conocen todos los
   especialistas, los mejores en cada cosa, en cada una de las industrias;
   los que han encontrado una solución aquí, un grupo eminente de
   ingenieros --ya no hablo de científicos--, de técnicos que saben mucho,
   por ejemplo, de calderas, o saben de magnetizadores, o saben de otras
   cosas, y fueron poniendo en contacto entre sí a los centros en la
   búsqueda de soluciones. Primero empezó por piezas de repuesto, después
   continuó por equipos y así se ha ido desarrollando ese movimiento. Yo
   diría que es un movimiento integrador de la ciencia y la técnica en
   nuestro país de una gran importancia.

   Lo hicieron sin aparato, trabajaron en coordinación con la Academia de
   Ciencias, crearon comisiones a nivel de municipio, de manera que en
   cualquier municipio del país se hace una innovación, una
   racionalización de algo, una creación, una invención. Este foro ha
   convertido en investigadores y en científicos a cientos de miles de
   personas, hasta una ama de casa estaba; también puede haber un
   campesino creador, innovador, integrado a ese movimiento.

   En el VI Foro --sobre todo en estos días, cuando me reuní con ellos y
   pude apreciar todo lo que habían hecho--, me di cuenta del inmenso
   trabajo silencioso, callado pero eficiente, que estos compañeros habían
   hecho en este campo.

   Si los centros de investigación son los centros de investigación
   científica, el foro incluye a todos los técnicos, a todos los obreros
   calificados, a todos los ingenieros, a todos los profesionales de la
   producción. ¿Y ustedes saben lo que significa la fuerza creadora de
   cientos de miles de personas? Pues este foro la ha impulsado. Tuvimos
   que cambiarle el nombre, porque empezó con la modesta aspiración de
   resolver, en otros tiempos, dificultades con piezas de repuesto
   capitalistas; ahora tienen que resolver las capitalistas, socialistas y
   cuanta cosa haya por ahí. Porque ahora ya no son piezas capitalistas
   solamente, son piezas socialistas las que tienen que fabricar,
   inventar, innovar. Ya tienen que agarrar una grúa soviética y hacerla
   caminar de cualquier manera, aunque no haya una sola pieza soviética;
   la tarea que tienen es tremenda.

   Ahora, vean ustedes cómo la evolución de los acontecimientos nos obliga
   a estar atentos para saber qué cosas tenemos que rectificar o qué cosas
   tenemos que introducir, no siempre rectificar.

   Ya dije hace un rato que en este sindicato de trabajadores de la
   educación y de la ciencia falta el 80% de los trabajadores científicos,
   no estaban incluidos.

   Puedo decirles otra cosa: En ese foro estaban hasta los compañeros del
   MINFAR --tienen su personal calificado, personal científico en
   distintas áreas, porque deben mantener sus armas, tienen que hacer
   muchas cosas, racionalizaciones, innovaciones--, sin embargo, los
   centros de investigación científica no estaban.

   ¿Qué hicimos el año pasado cuando el foro anterior terminó? Propusimos
   que se incluyeran los centros de investigación científica en ese
   movimiento. Y ya en ese movimiento que se reunió en estos días estaban
   todos los centros de investigación científica de todas las ramas,
   incluidas las universidades, porque a veces hay facultades que tienen
   dos o tres centros, dos o tres importantes grupos de investigadores.

   En el foro están incluidos ya todos los científicos del país, además de
   los técnicos, obreros calificados, ingenieros de la producción, todos;
   es una fuerza impresionante la que tiene, ese es un segundo elemento
   integrador; primero la Academia de Ciencias, después el foro, voy a
   llamarlo foro para no ponerle su largo nombre, para no repetirlo.

   La tercera fuerza integradora de todo el trabajo científico tiene que
   ser el sindicato, y es por eso que estoy planteando la necesidad de
   crear un sindicato de trabajadores de la ciencia. Es una necesidad,
   puesto que esto no es un deporte --y los deportes son muy importantes,
   como ustedes saben--, es algo que tiene que ver con la vida del país,
   con el futuro del país, con la supervivencia del país, porque en este
   trabajo de los racionalizadores, inventores, innovadores e
   investigadores está el arma principal con que cuenta el país en este
   momento, el instrumento principal para vencer el período especial. Lo
   afirmo, no lo voy argumentar, es evidente; las cosas que están
   haciendo, las cosas que están resolviendo, las cosas que pueden hacer y
   que pueden resolver, con beneficio directo para nuestra población en
   estos momentos, con la creación de recursos exportables importantísimos
   y con la sustitución de productos que hoy no tenemos.

   Hoy debemos fertilizar en gran parte con bacterias; hoy tenemos que
   utilizar biopesticidas, la lucha biológica contra plagas, enfermedades;
   hoy tenemos que crear aceleradamente variedades nuevas de plantas, a
   partir del cultivo de tejidos y a partir, incluso, de células. Ya se
   han logrado producir las primeras plantas de caña a partir de una
   célula de caña, no de un canuto como se siembra la baña, sino que de
   una célula microscópica de la caña han sacado una planta. Y se están
   haciendo muchas cosas de este tipo, que son muy prometedoras para
   resolver problemas de nuestra agricultura.

   Igualmente, el pastoreo Voisin, la siembra de leguminosas y el uso de
   la saccharina aplicados de una manera rigurosamente científica, deben
   resolver el problema de la falta de fertilizantes y de pienso para la
   ganadería vacuna. Estamos haciendo un programa acelerado de 6 000
   pastoreos racionales con cerca eléctrica. Ahí han intervenido
   investigadores, innovadores, gente que ha ideado una maquinita para
   moler caña y darle saccharina al ganado allí, saccharina que salió de
   nuestros centros de investigaciones; gente que ha trabajado en equipos
   para producir electricidad para si falla el sistema eléctrico pueda
   contar con la corriente para la cerca, producida por aire o a mano, y,
   en fin, han tenido que encontrar muchas soluciones.

   Esta situación va a impulsar el desarrollo de la ciencia en el país
   tremendamente, porque sin un período especial ni soñar con el impulso
   que están tomando muchas cosas en nuestro país, como la utilización del
   buey que ya se había olvidado y todo era en tractor, y el tractor era,
   además, el automóvil, el vehículo de paseo en el campo, para todas las
   cosas, y el buey olvidado.

   Ahora se ha descubierto que el buey no solo ahorra combustible en
   muchas actividades, sino que eleva la productividad del hombre, porque
   hay momentos en que por la humedad del terreno o por el tamaño de los
   cultivos, no se puede introducir el tractor, porque lo desbarata todo,
   lo compacta todo, y va un hombre o una mujer --porque hay
   destacadísimas mujeres que se han hecho boyeras, demostrando que
   tenemos Mariana Grajales en cantidades infinitas en este país
   (APLAUSOS); han aprendido a manejar los bueyes, y mujeres de La
   Habana-- que hace el trabajo de 10, 12, 15 hombres, desyerbando,
   haciendo algunos aporques y cosas que habría que hacerlas a mano.

   Ahora hemos descubierto que el día que haya combustible suficiente, no
   podemos volver a la era exclusivamente del tractor y se acabó; igual
   que el día que haya combustible suficiente no podemos renunciar a las
   bicicletas, que son hijas del período especial y estaban olvidadas aquí
   completamente (APLAUSOS), son buenas para la salud, para millones de
   cosas; pero aquí estaba olvidado eso, todo era ómnibus, y ómnibus
   Ikarus que iban envenenando la ciudad y haciendo cuatro kilómetros por
   galón, una cosa ruinosa.

   El período especial nos va a enseñar, realmente, muchas cosas, y va a
   impulsar muchas cosas. Algún día vamos a estar agradecidos del período
   especial, porque vamos a adelantar lo que no habríamos adelantado en
   veinte años; desgraciadamente el ser humano es así, a veces las cosas
   son claras, evidentes, razonables, y usted trata de convencerlo,
   convencerlo y convencerlo, y solo cuando se ve ante la necesidad
   imperiosa y no tiene nada más, entonces busca el buey. Dices: Señores,
   hay que domar bueyes, hay que domar bueyes, hay que domar bueyes;
   mientras le quede una gota de combustible es dura la batalla por la
   doma y domesticación de los bueyes. Ese es el ser humano, tiene esas
   características, y muchas veces necesita la fuerza de la necesidad, el
   impulso imperioso de la necesidad para resolver determinados problemas.
   Y así nos está pasando con el período especial.

   No quiero extenderme mucho más, porque he tenido que pronunciar unos
   cuantos discursos en estos días y no deseo repetir; pero si debo
   señalar que ya la Unión Soviética dejó de existir como Unión de
   Repúblicas Socialistas Soviéticas, como Unión de Repúblicas Socialistas
   y como Unión de Repúblicas Soviéticas; han desaparecido tres cosas: la
   unión, lo socialista y lo soviético. A partir de la reunión de ayer en
   Alma Ata con la participación del resto de las repúblicas, se
   declararon Estados independientes con la disposición de participar en
   alguna forma de unión como países soberanos. Discuten todavía algunas
   cosas relativas al espacio económico y relativas a la defensa; tienen
   algunas cuestiones todavía que resolver, pero ya fue disuelta la URSS,
   cosa que, naturalmente, a todos nos duele y nos entristece, por el
   papel que jugó la URSS, por las relaciones que tuvo con Cuba, por la
   amistad que tuvo con nuestro país.

   Esto implica también tareas nuevas, importantes para nuestro país, y
   una política a seguir en la nueva situación en que se han creado 15
   Estados independientes. Como hemos dicho otras veces, pensamos en tal
   situación continuar el desarrollo de las relaciones con esos pueblos,
   es lógico; de modo que reconoceremos a los nuevos Estados
   independientes, a todos, y en la medida de lo posible desarrollaremos
   nuestras relaciones comerciales, diplomáticas y políticas como hacemos
   con cualquier Estado independiente.

   En estas circunstancias partimos de los vínculos históricos que se
   desarrollaron con cada uno de los pueblos de la Unión Soviética y los
   que se desarrollaron también con cada una de las repúblicas que
   constituían la Unión Soviética; a lo largo de 30 años fueron muchos los
   contactos, los vínculos, las amistades que se desenvolvieron con todas
   esas repúblicas, aparte de las relaciones con la Unión Soviética. Como
   ustedes saben, miles y miles de cubanos han estudiado en ese país,
   prácticamente en todas sus repúblicas. De modo que el número de las
   embajadas tendrá que crecer, puesto que tendremos necesidad de
   representantes en cada una de esas repúblicas. Hay vínculos económicos
   creados también, muchas de ellas consumían productos nuestros y los
   necesitan; nosotros consumíamos sus productos y los necesitamos. Es
   decir, ahora tiene que venir toda la reformulación y toda la
   instrumentación de la forma de desarrollo de las relaciones con esos
   Estados independientes.

   Aparte de nuestra tristeza por todo lo que allí ha ocurrido, lo menos
   que podemos desear es que esos Estados independientes alcancen la mayor
   estabilidad política y económica posible, lo menos que podemos desear
   es que entre ellos reine la mayor armonía y la paz, lo menos que
   podemos desear es que entre ellos se desarrolle la cooperación; puesto
   que no concebimos cómo podrían desarrollarse esos países que formaban
   parte de una unión de repúblicas, con una economía extraordinariamente
   integrada, en que unos producían un mineral y lo enviaban a otra
   industria de otra república, unos producían piezas de repuesto y las
   enviaban a otra, unos producían un tipo de alimento, otros producían
   combustible --a lo largo de más de 70 años la Unión de Repúblicas
   Socialistas Soviéticas creó una economía altamente integrada en todos
   aquellos territorios por donde se extendía--; cómo podría concebirse
   realmente el desarrollo de esos países si no alcanzan un nivel de
   cooperación y si no mantienen esa integración económica.

   En el mundo se marcha hacia las integraciones. Europa después de siglos
   de guerra marcha hacia la integración, ha marchado considerablemente
   hacia la integración económica, y marcha también hacia la integración
   política; marcha hacia el uso de una sola moneda, marcha hacia la
   desaparición de todas las barreras aduanales en sus fronteras. Es
   decir, marcha hacia la integración de lo que pudiéramos llamar un
   poderoso Estado multinacional.

   En América Latina se plantea la necesidad de la integración, y es
   vital, cuestión de vida o muerte para América Latina integrarse, si es
   que ha de tener un lugar en el mundo futuro, si ha de tener un
   porvenir; tiene que marchar hacia la integración, tiene que marchar
   hacia la realización de aquel que fue el sueño de Bolívar y de otros
   luchadores, la unión, y tendrá que marchar hacia la integración
   económica primero y después a la integración política.

   No se puede por ello concebir que la Unión Soviética vaya en un sentido
   inverso y que todas aquellas repúblicas, de una poderosa unión, vayan a
   desintegrarse cada vez más. No sé cómo se las arreglarán en el terreno
   monetario, si lograrán mantener una moneda o habrá tantas monedas como
   Estados independientes; qué pasará en las fronteras con las aduanas y
   las barreras aduanales, cómo se instrumentará el comercio; cómo
   funcionarán todos aquellos sistemas de transporte que se crearon para
   la unión de repúblicas, aquellos gigantescos ferrocarriles, aquellos
   sistemas de carreteras, aquellas redes eléctricas y aquel sistema de
   electrificación del país, aquellos oleoductos, aquellos gasoductos,
   aquellos puertos; cómo funcionará todo eso. Es difícil imaginarse que
   funcione sin un gran nivel de cooperación entre ellas.

   Por eso hablaba de lo que debemos desear en la nueva situación, porque
   con todo lo que ha ocurrido y lo que esto ha significado para nuestro
   país, para nuestra economía, y que nos ha obligado a un período
   especial duro, durísimo, aún podrían ocurrir cosas negativas y
   perjudiciales para nuestro país y para el mundo. Si esos Estados
   independientes no se estabilizan, si ocurren conflictos étnicos, si
   ocurren conflictos nacionales, pueden agravarse todavía más nuestras
   dificultades; no mucho más, pero pueden agravarse más. Y hay otros
   factores además que pueden perjudicarnos indirectamente. Si esos
   Estados no se estabilizan política y económicamente, si las
   producciones de alimentos disminuyen, una de las consecuencias es que
   puedan verse obligados a importar grandes cantidades de alimentos, y ya
   lo están haciendo.

   Los imperialistas, que están felices con los acontecimientos que han
   ocurrido en el campo socialista, andan buscando dinero, alimentos y
   cosas que enviar para allá, para que aquello no termine en una
   catástrofe internacional, hablan de eso. Están, incluso, asustados,
   porque varios de esos Estados son nucleares y la cosa ha ido tan lejos,
   que hasta los propios países occidentales están preocupados de lo que
   pueda ocurrir. Por otra parte, tienen miedo a grandes olas de
   emigración.

   Ellos, que tanto hablaron del muro de Berlín, a lo mejor terminan
   creando un muro desde el Báltico hasta el Adriático para evitar que
   decenas de millones de personas emigren hacia el oeste, como
   consecuencia de la calamitosa situación económica y el caos creado. De
   modo que ellos están preocupados por eso.

   Como les decía, la falta de estabilidad económica, la falta de
   producción, si la situación de la producción de alimentos sigue
   agravándose en esos Estados independientes, si no resuelven los
   problemas, si no recuperan los niveles de producción agrícola, se
   convierten en importadores de alimentos con el riesgo de elevar el
   precio de estos en el mundo y afectarnos a nosotros también por esa
   vía.

   Baste decir que el precio de la leche en polvo casi se ha duplicado ya,
   como consecuencia de las enormes importaciones de leche en polvo que ha
   hecho la Unión Soviética. Y así pueden elevarse los precios de otros
   alimentos que tradicionalmente importamos.

   Otra circunstancia: si sigue bajando la producción de petróleo en la
   Unión Soviética, o en lo que fue la Unión Soviética, si no recuperan la
   producción de petróleo, si no vuelven a alcanzar los niveles que
   tenían, y, por el contrario, sigue decayendo tanto la producción como
   la exportación, otra de las consecuencias puede ser el aumento de los
   precios del petróleo que, como dije ya, son precios monopólicos y
   afectarnos a nosotros por esa vía; es decir, la no estabilización
   económica y política de esos nuevos Estados independientes, podría
   afectarnos tanto por la vía del encarecimiento de los productos
   alimenticios que tenemos que importar como por el encarecimiento del
   mínimo de combustible que necesita nuestro país en estas condiciones de
   período especial.

   Por eso hay que seguir atentamente la marcha de los acontecimientos. Ha
   concluido prácticamente el proceso de desintegración, pueden faltar
   algunos aspectos formales; pero realmente se puede decir que ayer en
   Alma Ata se firmó el acta de defunción de la Unión Soviética.

   Es conveniente que la población medite, reflexione sobre todas estas
   cosas y comprenda todos los factores que, de un modo u otro, pueden
   influir.

   Pienso que ustedes los maestros están preparados para el desafío que
   tenemos delante.

   Creo que ahora hay que elevar al máximo la importancia de la cuestión
   de la participación en las actividades productivas, sobre todo allí
   donde se pueda más, que es en el campo. Hay que elevar al máximo el
   objetivo del autoconsumo donde sea posible, como cosa importante, como
   tarea importantísima del período especial.

   Piensen que son más de un millón los estudiantes, a la mitad de los
   cuales hay que darles desayuno, almuerzo y comida todos los días, y a
   otros hay que darles el almuerzo entre universidades, escuelas de nivel
   medio, seminternados, círculos infantiles, etcétera, y la importancia
   que tiene el autoabastecimiento.

   Claro está que el país desarrolla grandes esfuerzos para producir
   alimentos en los planes nacionales; pero el que siembre el huerto, el
   pedacito de tierra que está en el patio de su casa, está ayudando al
   país en período especial, está ahorrando transporte, combustible, algo
   está haciendo; está ayudando todo el que siembre algo, todo el que haga
   algo.

   Ese movimiento ha adquirido una gran fuerza en la capital. Tiene que
   adquirir toda la fuerza necesaria en el sector de la educación, sin
   abandonar las obligaciones que tiene cualquier politécnico, porque no
   se trata de abandonar los platanales que tienen que abastecer las
   ciudades, se trata de atender los platanales y, además, autoabastecerse
   con dos caballerías, o tres, o cinco, o siete, o diez, o las que sean,
   de las escuelas de agronomía, del ISCA, dondequiera.

   Ya les digo que aquí en La Habana, del central "Martínez Prieto" le
   hemos dado cinco caballerías al IPSJAE para la producción de alimentos;
   eso ayuda muchísimo y contribuye a formar la conciencia y el espíritu
   necesario del período especial.

   Tenemos que hacernos el propósito de que bajo ninguna circunstancia la
   educación cese en el período especial, o que cese una parte de la
   educación. Tenemos que arreglárnoslas para que en cualquier
   circunstancia todos los niños sigan teniendo su maestro, dondequiera
   que sea (APLAUSOS).

   Si fue una gloria que la campaña de alfabetización no se parara en
   medio de la invasión mercenaria, una gloria mucho mayor tiene que ser
   la de que no se detenga nuestro sistema educacional, aun en las peores
   circunstancias. Esa es la conciencia que tienen que hacerse ustedes,
   que tienen que hacerles a todos los compañeros y que tienen que
   hacerles a todos los estudiantes: velar por la educación como algo
   sagrado, que no se detenga, que no se afecte y que continúe, incluso,
   mejorando.

   Quizás las condiciones del período especial hagan reforzar nuestras
   conciencias para hacer un trabajo mejor en todos los sentidos.

   Quiero decirles también algo muy importante. Nosotros vemos a los
   profesores y maestros como un ejército aguerrido de la Revolución, como
   un ejército aguerrido de la patria, como un inmenso ejército
   (APLAUSOS); un ejército de alrededor de 300 000 docentes, aparte de los
   demás trabajadores que participan con ustedes en el proceso, y un
   ejército de 300 000 docentes es una fuerza realmente extraordinaria,
   poderosa. El Partido necesita de esa fuerza, la patria y la Revolución
   necesitan de esa fuerza en estos tiempos difíciles. La patria necesita
   de las ideas que ustedes deben defender con decisión y calor.

   Decía antes que trincheras de ideas valen más que trincheras de piedra.
   Ustedes son trincheras de piedra, porque sé que son soldados de la
   patria en el sentido militar de la palabra; pero necesitamos,
   fundamentalmente, que sean soldados que defiendan las trincheras de
   ideas de la Revolución (APLAUSOS). ¡Soldados de las ideas y los valores
   de la patria!, ¡soldados de las ideas del socialismo, ahora más que
   nunca! (APLAUSOS) Cuando otros son cobardes tenemos el doble deber de
   ser valientes (APLAUSOS). Recordar aquello que dijo Martí de que cuando
   hay muchos hombres sin decoro, hay hombres que llevan en sí el decoro
   de todo el mundo (APLAUSOS).

   ¡Levantémonos con las ideas martianas! ¡Levantémonos con las ideas del
   marxismo-leninismo y del socialismo! ¡Levantémonos con la idea de la
   justicia, de la igualdad, de la hermandad entre los hombres! ¡Sepamos
   ser guardianes de esas esperanzas que otros han puesto en nosotros! Y
   les decimos también a quienes nos han dicho que la solidaridad de sus
   pueblos no le fallará a Cuba: ¡Cuba no les fallará a los pueblos del
   mundo! (APLAUSOS) ¡Cuba no dejará de cumplir sus deberes! ¡Cuba sabrá
   preservar las esperanzas! ¡Cuba sabrá estar a la altura del momento en
   que nos ha situado el destino! ¡Cuba sabrá cumplir ese papel que la
   historia ha querido asignarle! ¡Cuba acepta ese encuentro al que nos ha
   invitado la gloria!

   Repetimos que no fuimos nosotros los que buscamos gloria ni lugar en la
   historia; puesto que la vida nos lo ha impuesto, sabremos tener un
   lugar en la historia, y sabremos alcanzar la gloria de que somos
   capaces (APLAUSOS).

   Esta vez repito nuestras consignas, no estamos ante extranjeros. No
   hemos renunciado a las consignas; aunque el día del foro dije más o
   menos lo mismo pero de otra forma, hoy lo digo de la acostumbrada
   forma:

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION

References

   Visible links:

   Hidden links:
   2. mailto:int@%C3%A1s
