   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITÉ CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA INAUGURACIÓN
         DE LA VILLA PANAMERICANA, EFECTUADO EL 25 DE JULIO DE 1991.

                (VERSIONES TAQUIGRÁFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Querido compañero Nelson Mandela y demás miembros de la delegación del
   ANC;

   Trabajadores destacados;

   Atletas;

   Invitados:

   Voy a hablar muy breve.

   Hace unos días entregamos la bandera a nuestra delegación. Hoy nos
   reunimos aquí en este sencillo acto para un acontecimiento, en
   realidad, muy importante: la inaugración simbólica --y digo simbólica
   porque las instalaciones están distribuidas en muchos lugares-- de las
   obras de los Panamericanos.

   Como explicó aquí Fernández, son 21 instalaciones nuevas y 46
   instalaciones remozadas.

   Quiso la suerte en este caso, porque no lo planificó nadie, que se
   produjera al fin en estos días la visita de esta personalidad
   extraordinaria, de este luchador prestigioso y mundialmente conocido
   que es Nelson Mandela (APLAUSOS). El está haciendo un rápido recorrido
   por América Latina y el Caribe, y coincidió con esta fecha y también
   con el aniversario del 26 de julio, por eso ha sido un gran honor para
   nosotros y un gran placer la oportunidad de tenerlo aquí.

   Debo tomar en cuenta que a Mandela le gustaron los deportes y en su
   juventud practicó deportes, después tuvo que dedicarse a actividades de
   enorme trascendencia para su país y sus compatriotas y, como
   consecuencia de sus luchas contra el apartheid, tuvo que sufrir muchos
   años de prisión más de una vez, la última permaneció 27 años en las
   rigurosas prisiones de Sudáfrica y allí, si no podía practicar
   deportes, hacía ejercicios todos los días.

   Para hacer ejercicios no hace falta más que la voluntad y la conciencia
   de la necesidad de hacer el ejercicio, y aquí vemos los resultados, que
   nos sirve de magnífico ejemplo su figura. En su caso no se puede hablar
   de obesidad, ni de sedentarismo; una figura atlética y, sobre todo,
   nadie podría adivinarle los años, porque no se le ven por ninguna
   parte, más cuando se toma en cuenta la actividad infatigable que
   desempeña todos los días y a todas horas; su salud, el enorme aporte
   que personalmente realiza en una etapa decisiva de su histórica lucha
   por la justicia en su país, de su histórica lucha por la igualdad, de
   su histórica lucha contra el racismo, de su histórica lucha contra el
   apartheid, de su histórica lucha por el gobierno de su pueblo.

   Creo que los que siempre estamos predicando la necesidad del deporte y
   de los ejercicios físicos, tenemos en Mandela un magnífico modelo a
   imitar --claro, no nos vamos a olvidar de Manolo que acaba de izar la
   bandera aquí, a pesar de que Manolo no se ve tan atlético (RISAS)--,
   por eso esta presencia le da un especial significado a nuestra
   inauguración.

   Creo que nuestro reconocimiento más profundo, el de todos los que
   estamos aquí presentes y el de nuestro pueblo, debe expresarse hacia
   los que realizaron estas obras, acá en el este de La Habana, o en el
   oeste, o en Plaza, o en el Parque "Lenin" o en otros muchos lugares de
   la capital, o de la provincia de La Habana o de Santiago de Cuba. Si
   algo puede destacarse por su significado especial es el hecho de que
   estas obras han sido construidas con un inmenso patriotismo, con un
   inmenso espíritu revolucionario y con un inmenso amor.

   Se habrán inaugurado muchas obras para eventos deportivos, pero
   considero que en ninguna ha habido jamás tan espontánea, entusiasta y
   masiva participación del pueblo. El mero hecho de que más de 300 000
   habaneros hayan participado en estas construcciones lo dice todo; unos
   pocos miles de trabajadores profesionales y cientos de miles de
   trabajadores voluntarios. Creo que eso no tiene precedente en la
   historia del deporte de los eventos panamericanos e incluso de los
   famosos eventos olímpicos. Han sido construidas estas obras con el
   sudor del pueblo, con la voluntad del pueblo y con el cariño del
   pueblo; pienso, por eso, que tienen sobrados motivos para sentirse
   orgullosos y sobrado derecho a disfrutar indefinidamente de este fruto
   de su trabajo.

   Tan extraordinario como esto es el hecho de que a pesar de que muchos
   de ellos nunca habían construido, sin olvidar por cierto que nos hemos
   convertido en un pueblo de constructores, en un pueblo de trabajadores,
   donde desde la enseñanza secundaria los estudiantes participan de una
   forma u otra en el estudio y en el trabajo, de modo que nadie se asusta
   cuando hay que ir a la agricultura o cuando hay que tomar una
   carretilla o cuando hay que poner un ladrillo; sin olvidar eso de que
   nos hemos convertido en un pueblo de constructores, sin embargo, no
   sería posible que eso explicara la calidad que tienen estas obras.

   No solo han sido capaces de construir mucho, sino que han construido
   bien, con una extraordinaria calidad, y lo digo aquí sin que me quede
   nada por dentro: jamás había visto una comunidad tan bella como esta
   llamada Villa Panamericana (APLAUSOS), que se podría llamar --si se
   quiere-- Villa Olímpica.

   Es de una belleza realmente impresionante; no he visto barrio en
   ninguna otra parte, ni aquellos en los que viven las familias más
   ricas, donde se haya podido crear una estética como esta. Uno no sale
   de su asombro a pesar de que pueda estar rato y rato contemplándola,
   merecen especial felicitación los que la concibieron y los que la
   proyectaron, tanto como los que la construyeron (APLAUSOS). Y demuestra
   lo que puede hacer la arquitectura, incluso el prefabricado famosísimo,
   cuando se emplean la inteligencia y el espíritu creador. Por eso
   decimos que habrá dos épocas en la historia de nuestra arquitectura:
   antes de los Panamericanos y después de los Panamericanos (APLAUSOS).

   Habrá muchos pueblos y muchas comunidades en la propia provincia de La
   Habana que copien parte importante del estilo de estas construcciones.
   No podremos hacer comunidades exactamente iguales, puesto que aquí
   están todos los estilos, todos los tipos de prefabricados, pero haremos
   comunidades casi tan bonitas como esta para nuestros obreros agrícolas.

   Lo mismo puede decirse de las instalaciones. En mi opinión el velódromo
   es una maravilla, el estadio ha quedado extraordinariamente bello, las
   instalaciones de natación son impresionantes, y así se dice de otras.
   No he visto la polivalente de Plaza después que la terminaron, pero
   desde fuera se ve también como una gran obra arquitectónica. Y allá en
   la Habana Vieja, donde estamos conservando los valores de la
   arquitectura de otros siglos, hemos construido una sala polivalente
   dentro del esqueleto de una vieja construcción, sin alterar en lo más
   mínimo el estilo de aquella zona.

   Se dice que la instalación para remos es también una maravilla. Con
   dolor entregamos aquella presa que iba a ser para la agricultura --una
   pequeña presa--, nos prometieron que era solo para los Panamericanos y
   aquello ha quedado tan bien, tan bonito y tan valioso, tan
   excepcionalmente adecuado para ese tipo de actividad que ya me olvidé
   de la presa (RISAS Y APLAUSOS); porque ese es un asunto, realmente, que
   se discutió --como puede decirse-- al más alto nivel (RISAS)

   Todavía no estaban hechas las instalaciones de regadío, pero aquí
   apreciamos mucho cada gota de agua, cada presa, cada embalse. No es un
   embalse de 1 000 millones como la presa del Zaza o como va a ser la del
   Agabama, es una presa pequeña de 13 millones de metros cúbicos. Después
   me puse a discutir con los ingenieros hidráulicos cómo no perder esa
   agua, porque si ponemos los sistemas de riego se nos vacía una parte
   del año, esa presa si se mantiene así siempre está llena y si se vacía
   los botes no tienen por donde navegar, y solo se podría usar en la
   primavera. Y les dije: Piensen cómo, a pesar de todo, no perdemos esta
   agua; piensen si un poco más abajo podemos hacer una pequeña presa y si
   un poco más arriba podemos hacer dos o tres pequeñas presas, de modo
   que el agua esa que sobra, al final de la primavera, teniéndolo todo
   lleno, podemos usarla, y en época de seca usamos la de las otras presas
   más pequeñas y dejamos siempre el agua de la presa que quedaría en el
   medio.

   Les cuento esto para darles una idea de cómo cada una de estas cosas
   fueron motivo de análisis y de preocupación. No creo que haya habido
   mala fe por parte de Manolo, ni por parte de Fernández, ni de los
   compañeros del INDER, no, no; estoy absolutamente convencido de su
   buena fe, pero ellos no podían imaginar lo bien que iba a quedar todo
   eso y si se lo imaginaron no se lo dijeron a nadie. Pero después que
   aquello está construido tiene que ser para remo, no queda más remedio,
   y para toda la vida.

   De modo que lo que se dice de esta villa se puede decir de todas las
   instalaciones y no tengo ningún temor de afirmar que si un día
   existiera el chance podíamos organizar hasta unas olimpiadas. Que nadie
   se asuste, porque por ahí hay quienes se asustan; de aquí a que nos den
   la sede para unas olimpiadas pasará tiempo, indiscutiblemente, porque
   ya ustedes saben cómo es el negocio de las olimpiadas, son los
   poderosos, los superpoderosos. Unas olimpiadas en el Tercer Mundo casi
   ni se conciben hoy por hoy.

   Pero digo que esas instalaciones son olímpicas: el velódromo, las
   piscinas, el estadio que, incluso, puede ser ampliado y las áreas que
   tenemos por aquí para construir más si queremos.

   Una parte de estas instalaciones quedarán al servicio del turismo, la
   mayor parte --me refiero a la villa-- pasará a manos de los que
   trabajaron en su construcción; no de todos, porque en esa villa han
   trabajado decenas de miles de personas, pero la mayor parte de las
   edificaciones y los apartamentos quedarán en manos de los que
   trabajaron sistemáticamente en la construcción. De modo que alrededor
   de 1 000 familias --no recuerdo el número exacto-- vivirán en esos
   palacios que hemos construido como Villa Panamericana.

   Pensamos seguir desarrollando esta área. No lejos de aquí tenemos
   excelentísimas playas y, como dije el día del abanderamiento, en poco
   tiempo recuperaremos todas las divisas convertibles que hemos invertido
   en nuestras instalaciones panamericanas. Ya algo se recaudará a lo
   largo del evento, aunque ese no fue el objetivo ni mucho menos. No hubo
   ningún objetivo de tipo económico; pero, lógicamente, hemos tenido que
   terminar estas construcciones en período especial y no tenemos el
   derecho de olvidarnos del aspecto económico.

   Dije que eran las más económicas que se habían hecho nunca, porque la
   inmensa mayoría del esfuerzo fue trabajo voluntario y material cubano.
   Esas divisas convertibles eran para aquellos materiales que no podíamos
   producir aquí o determinados equipos.

   Fernández explicó que desde noviembre 1986 nos concedieron el evento.
   Todo marchaba muy bien por aquellos días, vinieron después problemas
   serios en la esfera internacional que repercutieron muy directamente
   sobre nuestra economía. Como él explicó, los proyectos andando, las
   obras construyéndose, e incluso la mayor parte de los gastos ya habían
   sido realizados, los necesarios para construir todo esto.

   Pero no somos un pueblo que tiemble, no somos hombres que temblemos o
   nos detengamos ante las dificultades. Podía no comprenderse
   perfectamente bien, algunos no llegaron a comprenderlo; pero si
   comprendemos perfectamente bien nuestro sentido del deber y de nuestras
   obligaciones internacionales. Por eso cuando las cosas se complicaron
   seriamente o empezaron a complicarse en el año 1990, que empezaron las
   dificultades por las causas conocidas e innecesarias de repetir aquí,
   no hubo ninguna duda, no hubo ninguna vacilación en seguir adelante con
   las obras. No solo era lo más correcto, sino lo más saludable, además.
   No íbamos a desperdiciar lo que habíamos invertido, no íbamos a dejar
   convertida esta zona en una ruina o en unas interminables obras, ¡no!
   Había que seguir adelante, seguimos adelante y aquí estamos en
   presencia de lo que es realmente una maravilla del trabajo y de la
   inteligencia humana.

   Creo que nuestra capital se ha enriquecido, se ha embellecido y que
   todos cuantos crucen por el este de la ciudad, a lo largo de decenas de
   años, tendrán oportunidad de apreciar estas maravillas y las nuevas que
   continúen haciéndose. Creo que las presentes y las futuras generaciones
   se alegrarán siempre de la decisión valiente de continuar las obras
   cuando vino el período especial y terminarlas.

   Ahora cuánta fuerza hemos liberado, porque no hemos hecho esto solo.
   Junto a esto hemos estado construyendo decenas de fábricas y de
   instalaciones económicas, junto a esto hemos construido más de 60
   campamentos en la agricultura, junto a esto hemos construido decenas de
   miles de hectáreas de drenaje y riego parcelario, de sistema ingeniero
   en el arroz, cientos de kilómetros de canales, y junto a esto, en el
   año que acaba de pasar, hemos hecho las más grandes inversiones en
   obras hidráulicas. De manera que no se dedicó nuestro país a hacer solo
   las obras de los Panamericanos.

   Estas obras han significado una parte pequeñísima de nuestro esfuerzo y
   cuando aquí había un día 4 000 ó 5 000 trabajando de modo sistemático,
   en la agricultura había casi 17 000 voluntarios en los campamentos, en
   la agricultura de la provincia de La Habana. Capitalinos allá,
   capitalinos aquí, y los domingos las movilizaciones más grandes. Cuando
   aquí se reunían 10 000, allá se reunían 25 000, de modo que ha
   trabajado el pueblo y ha trabajado en muchos frentes y en muchas
   esferas; y sabemos bien lo que saben hacer cada uno de los que
   trabajaban aquí y lo que nos corresponde hacer ahora, para dónde van
   las fuerzas profesionales, para dónde van las microbrigadas, para dónde
   van los contingentes de las microbrigadas, para dónde van el "Blas
   Roca" y todo ese conjunto enorme de fuerzas que participaron en esta
   proeza.

   No debemos olvidar tampoco la extraordinaria cooperación que reinó
   entre todos los organismos, no hubo una sola institución de las cuales
   dependiera algo aquí que no prestara todo su apoyo; por eso ha sido
   posible el milagro de aquello que parecía que no se terminaría y que
   hoy día 25 estamos inaugurando.

   Solo nos falta desear que caigan sus lluvias --¡ojalá que no tantas
   como las que cayeron cuando estábamos aquí enfrascados en la
   construcción!--, las suficientes como para que la hierba crezca. Nos
   quedan siete días, más o menos, de aquí a la inauguración, y si la
   hierba creciera por aquí como crece en los platanales, tengan la
   seguridad de que vamos a tener suficiente pasto y áreas verdes, aun en
   esas últimas que acaban de sembrarse. Dije que la hierba crece mucho en
   los platanales y digo que crecía, ya no la dejan ni crecer, porque ahí
   está el fruto de los movilizados de la capital y de la provincia de La
   Habana: en el estado de limpieza en que se encuentran nuestros campos y
   en la forma en que están creciendo las diversas plantaciones, cuyos
   frutos fundamentalmente se podrán apreciar en el próximo año.

   Dije que iba a ser muy breve, pero al parecer me embullé y me inspiré
   un poco en estas cosas; pero de todas maneras, para los parámetros
   míos, voy a ser breve (APLAUSOS).

   No sé lo que aplauden, puede ser el hecho de que haya dicho que iba a
   ser breve, ¡ven cómo aprecian ustedes mis discursos! (RISAS)

   Solo me quedaba por decir que aquí está ya nuestra delegación instalada
   en la villa. Era lógico que nosotros los anfitriones fuéramos los
   primeros, y por eso está izada ya la bandera cubana; creo que están
   llegando ya las demás delegaciones y pronto se llenarán todas estas
   astas con las banderas de los países que vendrán a las competencias.
   Creo que es una ventaja para los atletas.

   Ya se dijo y se repitió que la medalla número uno tiene que ser la de
   la hospitalidad, pero no debemos renunciar a las demás, y esperamos que
   sean abundantes y de calidad.

   Estoy seguro de que nuestro país vivirá días de sano esparcimiento,
   vivirá días de alegría y de fiesta en estos Panamericanos. Lamentamos
   mucho que el compañero Mandela no pueda disfrutar de los juegos, pero
   le mandaremos todas las noticias que sean necesarias, le mandaremos un
   resumen de cómo se han efectuado estos Panamericanos, donde hemos
   tenido el privilegio de contar con su presencia en el acto inaugural de
   las obras.

   El se interesa mucho por el deporte. Una de las primeras cosas que me
   preguntó --porque él ha estado aquí dos veces, yo lo he ido a recibir
   dos veces: una en escala técnica y otra en visita oficial-- fue sobre
   Stevenson, cómo estaba Stevenson y si todavía estaba boxeando. Le digo:
   Yo creo que si lo provocan sí es capaz de boxear y de noquear a
   cualquiera, pero ya él no está en el deporte activo. Le dije:
   Seguramente que nos lo encontramos por ahí y tendrá usted oportunidad
   de saludarlo, porque me dijo que quería saludar a Stevenson, y aquí
   mismo lo estoy viendo: ¡Stevenson, demuestra que todavía estás ágil y
   sube rápido a darle un abrazo a Mandela! (APLAUSOS)

   Como esto es deportivo, en el deporte no se debe hablar de política,
   ¿no? Pero como todavía no estamos en la competencia, que eso no es lo
   mismo que en la inauguración, ya el discurso de inauguración ustedes
   saben cómo es, una línea: Declaro qué sé yo, qué se cuándo y nada más
   (RISAS), ese sí va a ser un discurso corto, va a ser más corto que el
   de México; como todavía estamos entre nos aquí, y en presencia de tan
   ilustre combatiente, es lícito repetir una vez más:

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACIÓN)
