   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITÉ CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO CENTRAL
   POR EL XXXVIII ANIVERSARIO DEL ASALTO AL CUARTEL MONCADA, EFECTUADO EN
   LA PLAZA VICTORIA DE GIRÓN, EN LA PROVINCIA DE MATANZAS, EL 26 DE JULIO
                                  DE 1991.

                (VERSIONES TAQUIGRÁFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Querido compañero Nelson Mandela;

   Distinguidas e ilustres personalidades políticas que nos acompañan en
   la tarde de hoy;

   Familiares de los caídos en las luchas de la Revolución;

   Invitados;

   Compañeras y compañeros de Matanzas y de todo el país:

   Es para nosotros, realmente, un honor inmenso tener aquí en nuestro
   país y en nuestro acto la presencia de Nelson Mandela (APLAUSOS). No sé
   si estamos suficientemente conscientes de todo el simbolismo que esto
   entraña y, sobre todo, del valor de este ejemplo en estos tiempos: en
   estos tiempos bochornosos donde tantos pliegan sus banderas, en estos
   tiempos indecorosos en que tantos se arrepienten de haber sido alguna
   vez progresistas, no ya socialistas, o comunistas, o amigos de los
   comunistas.

   Si se quiere tener un ejemplo de un hombre absolutamente íntegro, ese
   hombre, ese ejemplo es Mandela (APLAUSOS). Si se quiere tener un
   ejemplo de un hombre inconmoviblemente firme, valiente, heroico,
   sereno, inteligente, capaz, ese ejemplo y ese hombre es Mandela
   (APLAUSOS). Y no lo pienso después de haberlo conocido, después de
   haber tenido el privilegio de conversar con él, después de haber tenido
   el gran honor de recibirlo en nuestro país, lo pienso desde hace muchos
   años, y lo identifico como uno de los más extraordinarios símbolos de
   esta era.

   Pienso esto de él y de su pueblo, porque si vamos a hablar de las más
   justas de las causas, es la causa que ellos han representado. Si hay
   algo repugnante y odioso en este mundo, donde hay unas cuantas cosas
   repugnantes y odiosas, eso tan repugnante y odioso es el apartheid.
   ¿Invento de quién, de los comunistas, de los socialistas, del
   socialismo? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¡No! Invento que expresa la
   esencia del capitalismo, invento del colonialismo, invento del
   neocolonialismo, invento del fascismo.

   ¿Y en qué se diferencia el apartheid de aquella práctica aplicada
   durante siglos de arrancar decenas de millones de africanos del seno de
   su tierra y traerlos a este hemisferio para esclavizarlos, para
   explotarles hasta la última gota de sudor y de sangre? Quién puede
   saberlo mejor que Matanzas si aquí en esta parte del occidente del país
   había tal vez más de 100 000 esclavos. Llegaron a ascender en la
   primera mitad del pasado siglo a 300 000 en toda Cuba, y una de las
   provincias donde más esclavos había era esta, escenario también de
   grandes sublevaciones. Por eso nada tan justo ni tan legítimo como ese
   monumento que se acaba de erigir en esta provincia al esclavo rebelde
   (APLAUSOS).

   El apartheid es el capitalismo y el imperialismo en su forma fascista,
   y entraña la idea de razas superiores y razas inferiores.

   Pero el pueblo negro de Sudáfrica no solo ha tenido que enfrentarse al
   apartheid, ha tenido que enfrentarse a la más brutal desigualdad y
   represión política, y ha tenido que enfrentarse a la más cruel
   explotación económica. Se ha tenido que enfrentar a estas tres grandes
   tragedias, por eso pienso que en nuestra era no podía haber causa más
   justa que la causa que han dirigido el ANC, el compañero Mandela y
   otros muchos capaces y brillantes cuadros de esa organización, varios
   de los cuales hemos tenido el privilegio de conocer en nuestro país.

   Hoy los occidentales tratan de congraciarse con Africa, tratan de
   congraciarse con los que odian el apartheid, pero la gran realidad es
   que el apartheid fue una creación de Occidente, del Occidente
   capitalista e imperialista.

   La gran verdad es que occidente apoyó el apartheid, le suministró
   tecnología, incontables miles de millones en inversiones, incontables
   cantidades de armamentos y, además, apoyo político. No, el imperialismo
   no rompió con el apartheid, el imperialismo no bloqueó al apartheid, el
   imperialismo mantuvo y mantiene excelentes relaciones con el apartheid.
   Había que bloquear a Cuba donde hace mucho rato las reminiscencias del
   apartheid, es decir, la discriminación racial, desaparecieron; había
   que bloquear a Cuba como castigo por su Revolución, como castigo por su
   justicia social, pero jamás al apartheid. Tomaron contra este algunas
   tibias medidas económicas que no tenían la menor trascendencia, y son
   los que ahora --según me contaba el propio Mandela-- se preguntan y le
   preguntan por qué su amistad con Cuba, por qué sus relaciones con Cuba
   y, como él dijo aquí, por qué sus relaciones con el Partido Comunista
   Sudafricano, como si todavía el fantasma del comunismo estuviera
   recorriendo el mundo (APLAUSOS). Por qué sus relaciones con este
   pequeño país que tan leal fue siempre a la causa del pueblo sudafricano
   en su lucha contra el apartheid. Eso demuestra la lógica de los
   reaccionarios y de los imperialistas.

   Estaría mal por parte nuestra resaltar la modesta contribución de Cuba
   a la causa de los pueblos, pero escuchando el discurso de Mandela
   pienso, compañeras y compañeros, que es el más grande y el más profundo
   tributo que se les ha rendido jamás a nuestros combatientes
   internacionalistas (APLAUSOS). Pienso que sus palabras han de quedar,
   como escritas en letras de oro, en homenaje de nuestros combatientes.
   El fue generoso, muy generoso, él recordó la epopeya de nuestro pueblo
   en Africa, allí donde se manifestó todo el espíritu de esta Revolución,
   todo su heroísmo y toda su firmeza.

   ¡Quince años estuvimos en Angola! Cientos y cientos de miles de cubanos
   pasaron por allí y otros muchos miles pasaron por otros países, era la
   época en que el imperialismo daba cualquier cosa con tal de que Cuba se
   retirara de Angola y cesara en su solidaridad con los pueblos de
   Africa; pero nuestra firmeza fue mayor que todas las presiones y fue
   mayor que cualquier beneficio que nuestro país pudiera sacar si hubiese
   cedido a las exigencias imperialistas, si es que realmente puede haber
   alguna vez beneficio en el abandono de los principios y en la traición.

   Estamos orgullosos de nuestra conducta, y de Angola regresaron
   victoriosas nuestras tropas, pero, ¿quién lo ha dicho como lo dijo él?
   .¿Quién lo ha expresado con esa honestidad, con esa elocuencia? Lo que
   nosotros no hemos dicho, porque nos lo impide la elemental modestia, lo
   ha expresado él aquí con infinita generosidad, recordando que nuestros
   combatientes hicieron posible mantener la integridad y alcanzar la paz
   en la hermana República de Angola; que nuestros combatientes
   contribuyeron a la existencia de una Namibia independiente; él añade
   que nuestros combatientes contribuyeron a la lucha del pueblo de
   Sudáfrica y del ANC; él ha dicho que la batalla de Cuito Cuanavale
   cambió la correlación de fuerzas y abrió posibilidades nuevas.

   No éramos ajenos a la importancia del esfuerzo que allí realizábamos
   desde 1975 hasta la última hazaña, que fue aceptar el desafío de Cuito
   Cuanavale, a más distancia que la que hay entre La Habana y Moscú,
   adonde puede llegarse en 13 horas de vuelo, sin incluir las escalas.
   Para llegar a Luanda desde La Habana hacen falta de 14 a 15 horas de
   vuelo, y Cuito Cuanavale estaba allá en un rincón de Angola, en
   dirección sureste, a más de 1 000 kilómetros de Luanda, allí nuestro
   país tuvo que aceptar el reto.

   Como les contaba el compañero Mandela, en esa acción la Revolución se
   jugó todo, se jugó su propia existencia, se arriesgó a una batalla en
   gran escala contra una de las potencias más fuertes de las ubicadas en
   la zona del Tercer Mundo, contra una de las potencias más ricas, con un
   importante desarrollo industrial y tecnológico, armada hasta los
   dientes, a esa distancia de nuestro pequeño país y con nuestros
   recursos, con nuestras armas. Incluso corrimos el riesgo de debilitar
   nuestras defensas, y debilitamos nuestras defensas, utilizamos nuestros
   barcos, única y exclusivamente nuestros barcos y nuestros medios para
   cambiar esa correlación de fuerzas que hiciera posible el éxito de los
   combates; porque a tanta distancia no sé si se libró alguna vez alguna
   guerra entre un país tan pequeño y una potencia como la que poseían los
   racistas sudafricanos.

   Todo nos lo jugamos en aquella acción, y no fue la única vez; creo que
   nos jugamos mucho, mucho, mucho también, cuando en 1975 enviamos
   nuestras tropas a raíz de la invasión sudafricana a Angola. Allí
   estuvimos 15 años, repito, tal vez no habría hecho falta tanto tiempo,
   de acuerdo con nuestro pensamiento, porque de acuerdo con nuestro
   pensamiento aquel problema lo que había era que resolverlo y,
   sencillamente, prohibirle a Sudáfrica las invasiones a Angola. Esa era
   nuestra concepción estratégica: si queremos que haya paz en Angola, si
   queremos que haya seguridad en Angola, hay que prohibirles a los
   sudafricanos que hagan invasiones a Angola. Y si queremos impedirles a
   los sudafricanos, prohibirles que hagan invasiones, hay que reunir las
   fuerzas y los medios necesarios para impedírselo. Nosotros no teníamos
   todos los medios, pero esa era nuestra concepción.

   La situación verdaderamente crítica se creó en Cuito Cuanavale, donde
   no había cubanos, porque la unidad cubana más próxima estaba a 200
   kilómetros al oeste, lo cual nos llevó a la decisión de emplear los
   hombres y los medios que hicieran falta --por nuestra cuenta y nuestro
   riesgo--, enviar lo que hiciera falta, aunque fuese necesario sacarlo
   de aquí.

   Cuito Cuanavale es el lugar que se hizo histórico, pero las operaciones
   se extendieron a lo largo de toda una línea de cientos de kilómetros y
   se derivó de ellas un movimiento hacia el suroeste de Angola de gran
   importancia estratégica. Todo eso se simboliza con el nombre de Cuito
   Cuanavale, que fue donde empezó la crisis; pero alrededor de 40 000
   soldados cubanos y angolanos con más de 500 tanques, cientos de cañones
   y alrededor de 1 000 armas antiaéreas --en su inmensa mayoría armas
   antiaéreas nuestras que sacamos de aquí-- avanzaron en dirección a
   Namibia, apoyados por nuestra aviación y un aeropuerto de avanzada
   construido en cuestión de semanas.

   No voy a hablar aquí de pormenores y detalles de los combates,
   estrategias y tácticas, eso lo dejaremos a la historia; pero íbamos
   decididos a resolver el problema por nuestra cuenta y riesgo, unidos a
   los angolanos, íbamos decididos a poner fin de una vez y por todas a
   las invasiones a Angola. Los hechos resultaron tal como los preveíamos
   --y nosotros no queremos ofender a nadie, no queremos humillar a
   nadie--, porque cuando se creó esa correlación de fuerzas, esa nueva
   correlación de fuerzas --y en nuestras manos había una invencible
   tropa, una invencible e incontenible tropa-- se crearon las condiciones
   para las negociaciones en las cuales participamos durante meses.

   Allí hubieran podido tener lugar grandes batallas, pero era mejor, ante
   la nueva situación, resolver en la mesa de negociaciones el problema
   del respeto a la integridad de Angola y la independencia de Namibia.
   Nosotros sabíamos, ¡cómo íbamos a ignorarlo!, que aquellos
   acontecimientos habrían de influir profundamente en la propia vida de
   Africa del Sur, y era una de las razones, una de las motivaciones, uno
   de los grandes estímulos que nos impulsaban; porque sabíamos que al
   resolver el problema allí en Angola, las fuerzas que luchaban contra el
   apartheid recibirían también los beneficios de nuestras luchas.

   ¿Lo hemos dicho así alguna vez? No, nunca, y tal vez no lo habríamos
   dicho nunca, porque pensamos que, en primer término, los éxitos que ha
   obtenido el ANC se deben, por encima de cualquier solidaridad
   internacional, por encima del enorme apoyo externo, de opinión pública
   en algunos casos, de acciones armadas en el caso nuestro, lo
   determinante, lo decisivo fue el heroísmo, el espíritu de sacrificio y
   de lucha del pueblo sudafricano dirigido por el ANC (APLAUSOS).

   Este hombre, en estos tiempos de cobardía y de tantas cosas, ha venido
   a decirnos esto que nos ha dicho en la tarde de hoy. Es algo que no
   podrá olvidarse jamás y que nos da la dimensión humana, moral y
   revolucionaria de Nelson Mandela (APLAUSOS).

   No he apreciado solo las palabras que se relacionan con nosotros y el
   hermoso homenaje rendido a nuestros combatientes internacionalistas,
   demostrándonos que la sangre derramada, los sacrificios, el esfuerzo y
   el sudor de tantos y tantos cubanos no fueron en vano. He apreciado
   mucho sus palabras sabias, inteligentes, precisas, reveladoras de una
   táctica y una estrategia verdaderamente revolucionarias.

   Ha explicado aquí con una claridad impresionante lo que se proponen y
   lo que quieren, cómo desean alcanzarlo y cómo están seguros de
   lograrlo. Así tenemos aquí a este hombre que pasó decenas de años en la
   cárcel meditando, reflexionando, estudiando y luchando, convertido en
   un extraordinario líder político, en un extraordinario luchador, en un
   invencible luchador.

   Estamos seguros de que ya nada ni nadie puede evitar el éxito de esa
   lucha noble y humana, de esa lucha tan justa que él la sintetiza en una
   sociedad con igualdad, una sociedad democrática, una sociedad no
   racista.

   Y créanme, compañeras y compañeros, que el ANC se enfrenta a una tarea
   verdaderamente compleja y difícil, pues a pesar de contar con la
   inmensa mayoría del pueblo sudafricano no son pocos los ardides, ni son
   pocos los trucos, ni pocas las maniobras que los reaccionarios han
   utilizado para obstaculizar el acceso del pueblo de Sudáfrica a sus
   metas; pero pienso que si hay algo superior a esas dificultades, es el
   talento del compañero Nelson Mandela y de los dirigentes del ANC
   (APLAUSOS).

   Nos sentimos estimulados en este 26 de Julio, y nos sentimos
   extraordinariamente honrados por la presencia y las palabras de tan
   ilustre dirigente político y revolucionario, ¡nunca lo olvidaremos!
   (APLAUSOS.)

   Compañeras y compañeros, en medio de tantas cosas que son conmovedoras
   y que tienen una gran trascendencia histórica, me veo en el deber de
   hablar de otros temas no tan trascendentes, no tan históricos, pero sí
   de una enorme importancia para nosotros. Me veo en la necesidad de
   hablar un poco --y ustedes no podrán exigirme mucho-- de aquí de la
   tierra donde, como decía antes, el trabajo lo realizaban los esclavos,
   y donde el trabajo lo realizamos hoy los hombres y las mujeres libres
   de nuestro pueblo (APLAUSOS).

   Ahora somos nosotros los que cortamos la caña, éramos nosotros los que
   la cargábamos, ahora son las máquinas, pero nada tendría de extraño que
   en cualquier momento tengamos que cargarla otra vez a mano, y me
   pregunto si la cargamos o no la cargamos (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Sí!"). Ahora somos nosotros los que arrancamos el bledo, el Don
   Carlos y la cebolleta, sin contar otras decenas de especies; ahora
   somos nosotros los que cultivamos la tierra, los que cosechamos los
   frutos; ahora somos nosotros los que creamos las riquezas. Esa es la
   acción de un pueblo libre, ese es el socialismo. No son los pobres, no
   son los parias, no son los inmigrantes que sustituyeron después a los
   esclavos, no son los desempleados que hacían cola en las orillas de los
   cañaverales; somos nosotros, todos, en un grado mayor o menor, porque
   en estos tiempos hemos visto, incluso, ingenieros, médicos, científicos
   participando en las movilizaciones, y porque vemos todos los años a
   nuestros estudiantes, a cientos de miles de estudiantes participando en
   la escuela en el campo o en la escuela al campo, o trabajando en
   industrias, o montando bicicletas en los talleres, o produciendo piezas
   de repuesto; vemos a toda nuestra juventud participar de ese esfuerzo
   físico que antes hacían los esclavos y después los parias, los pobres,
   los desheredados, los desempleados o los subempleados. Eso tiene
   también un alto significado histórico.

   Cuando se habla de la obra de los matanceros, se habla de eso, de lo
   que han creado y lo que están creando con sus manos, dondequiera. No
   pongamos ahora el énfasis en que somos imperfectos, eso lo sabemos. No
   pongamos el énfasis en que tenemos todavía muchas deficiencias, eso lo
   sabemos y no lo olvidamos. Pongamos el énfasis en el esfuerzo que
   realiza hoy nuestro pueblo; pongamos el énfasis en sus virtudes, en su
   capacidad de sacrificio, en los frutos del esfuerzo y digamos que en el
   año 1990, año difícil y año en que se inicia el período especial, y en
   los meses transcurridos este año, los matanceros han terminado 232
   obras, entre obras sociales y obras económicas, principalmente obras
   económicas, grandes y pequeñas, que van desde el complejo mínimo del
   puerto petrolero para su arrancada hasta la autopista entre Matanzas y
   Varadero que están concluyendo, presas, micropresas, sistemas de riego
   y drenaje, canales, sistemas ingenieros en el arroz, fundiciones de
   acero, fábricas de la industria ligera, instalaciones de la industria
   alimenticia, centros porcinos, pastoreos racionales, infinidad de obras
   en las que han trabajado con especial fervor los matanceros en los
   últimos meses; porque debo incluir el esfuerzo especial realizado con
   motivo del 26 de Julio, pero fueron 232 obras. Hay también
   policlínicos, ampliaciones de hospitales, círculos infantiles; incluso,
   programas que estaban en ejecución y que no estamos desarrollando
   ahora, simplemente concluyeron sus instalaciones.

   No podemos olvidar que en Matanzas se encuentran los más importantes
   yacimientos petroleros del país y que Matanzas produce alrededor de
   medio millón de toneladas de petróleo. Es un petróleo pesado y con
   bastante azufre, pero resuelve muchos problemas; por ahí hay unas
   cuantas industrias funcionando con ese petróleo, hay fábricas de
   cemento funcionando con ese petróleo, y hay productos que están
   saliendo como derivados de ese petróleo. Le pregunté aquí al director
   de la empresa cuánto había sido la producción en 1990, cuánto era la de
   este año, y dice: "Alrededor de medio millón." "¿No se podría producir
   más?" Dice: "sí, habríamos podido llegar este año a las 600 000, pero
   nos han faltado barcos para la transportación de ese petróleo." Le
   pregunté por los pozos, cómo iban, por los pedraplenes, cómo marchaba
   el trabajo a pesar de las dificultades, y el trabajo avanza, ya tienen
   en explotación algunos de los pozos de petróleo construidos en los
   pedraplenes; porque la provincia de Matanzas es la primera productora
   de petróleo del país.

   La provincia de Matanzas produce más del 40% de los cítricos del país
   (Le dicen: "¡Jagüey!"). Jagüey, sí, Jagüey, ¡más del 40% de los
   cítricos del país! (APLAUSOS), y ha elevado esa producción no se sabe
   si 30 ó 40 veces, al producir ya alrededor de 10 millones de quintales.
   Es uno de los complejos educacionales productivos más grandes que
   existan en cualquier parte, con sus sesenta y tantas escuelas.

   La provincia de Matanzas tiene hoy el polo turístico más importante del
   país, que es Varadero, aunque no es el único (APLAUSOS).

   La provincia de Matanzas ingresó 77 millones de dólares en bruto --digo
   en bruto porque de ahí hay que descontar ciertos gastos en divisas--,
   ¡setenta y siete millones en el año 1990! Y aspiran a alcanzar 100
   millones de ingresos brutos este año de 1991, para que puedan ustedes
   apreciar qué avance y qué ritmo lleva ese programa. La provincia de
   Matanzas puede llegar un día a ingresar cientos de millones cuando ese
   programa esté terminado, ¡cientos de millones de dólares al año!,
   cuando tengamos las decenas de miles de habitaciones que debemos tener
   allí.

   El contingente de constructores de Varadero, que recibió aquí también
   su diploma, ha realizado construcciones por valor de 50 millones de
   pesos en medio año, ¡en medio año!, y espera alcanzar construcciones
   por valor de 100 millones en total este año (APLAUSOS). Se ha
   desarrollado allí una poderosísima fuerza constructora de 7 000
   hombres.

   Para que tengan una idea, este contingente en Matanzas, solo en
   Varadero, habrá creado en un año valores similares a las instalaciones
   de los Panamericanos que se han hecho en 33 meses; es realmente un gran
   esfuerzo (APLAUSOS).

   Ayer inaugurábamos las instalaciones de los Panamericanos, veintitantas
   instalaciones nuevas, cuarenta y tantas instalaciones remodeladas, y
   allí participaron miles de obreros profesionales y cientos de miles de
   voluntarios, y un valor más o menos similar están creando este año los
   constructores de Varadero.

   Matanzas es una de las grandes productoras de azúcar de Cuba que en los
   años de Revolución tres veces ha sobrepasado el millón de toneladas y
   trabaja por convertir esa cifra en una cifra cotidiana.

   Debemos decir en honor de Matanzas que, de los nuevos centrales
   construidos por la Revolución, el último, el más nuevo --que es el
   "Mario Muñoz"--, se ha convertido en el más eficiente de todos los
   centrales nuevos construidos por la Revolución (APLAUSOS).

   De esas cosas hablaba con los compañeros cuando venían aquí a recibir
   sus diplomas, de una empresa o de otra, 118 000 toneladas no ha
   alcanzado ninguno de los centrales nuevos. Eso demuestra también lo que
   ha avanzado la Revolución, que es capaz de construir un central de esa
   capacidad, donde más del 60% de los componentes son de producción
   nacional (APLAUSOS). ¡Miren qué lejos hemos llegado los esclavos! ¡Qué
   lejos hemos llegado los esclavos! (APLAUSOS)

   En Matanzas tenemos facultades universitarias --aquí vino un
   director--, donde aprenden distintas especialidades mecánicas,
   económicas, etcétera. En Matanzas se han graduado 1 300 médicos
   egresados de su facultad de medicina, y miles de sus facultades
   pedagógicas. ¡Miren cómo hemos avanzado los esclavos!

   Matanzas tiene completos sus módulos institucionales de educación,
   desde la escuela "Carlos Marx", a la que no pensamos cambiarle el
   nombre, hasta numerosas escuelas de diversos tipos (APLAUSOS). Hay otra
   allá en La Habana, muy importante, que se llama "Vladimir Ilich Lenin",
   a la que tampoco pensamos cambiarle el nombre (APLAUSOS); como hay otra
   --creo que es la de Pinar del Río, si, cómo no, muy destacada-- que se
   llama "Federico Engels", a la que, por supuesto, tampoco le vamos a
   cambiar el nombre (APLAUSOS); como no le pensamos cambiar el nombre a
   la "José Martí", de Holguín (APLAUSOS); a la "Máximo Gómez", de
   Camagüey; a la "Antonio Maceo", de Santiago de Cuba (Del público le
   dicen: "¡La 'Che' Guevara!"), ni a la "Che Guevara" --me la arrebataste
   de la boca--, de Santa Clara (APLAUSOS), porque una Revolución como la
   nuestra no cambia ni de ideas, ni de nombres (APLAUSOS).

   ¡Qué lejos hemos llegado los esclavos!

   Repito que Matanzas tiene en educación sus módulos completos, numerosas
   escuelas de todo tipo --no las voy a enumerar--, universidad, sus
   instituciones de niños, sus instituciones hospitalarias, sus
   instituciones culturales --alrededor de 200, muy propio de la Atenas de
   Cuba, como le llamaron en otros tiempos con justicia y debe seguirse
   llamando, simboliza los niveles de cultura que alcanzó esta provincia
   (APLAUSOS)--, sus instituciones deportivas, por ahí anda la cuenta de
   las medallas que han ganado los matanceros en estos años de Revolución.
   Como diría Guillén: ¡Matanzas tiene lo que tenía que tener! (APLAUSOS)

   Pero tenemos, sobre todo, nuestra dignidad y nuestra independencia,
   nuestra valentía y nuestro heroísmo, aun en los tiempos difíciles que
   vivimos, y los tendremos aun si vienen tiempos más difíciles.

   ¿De qué nos van a hablar? ¿Del pasado? ¿Del capitalismo? (EXCLAMACIONES
   DE: "¡No!") ¿De la propiedad privada? ¿De los latifundios? ¿De las
   corporaciones? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Del imperialismo? ¿Del
   neocolonialismo? ¿Para qué nos van a hablar de toda esa basura?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿De qué otra forma calificar todo aquello?
   Sí, ¿de qué nos van a hablar? ¿De los tiempos de la mendicidad? ¿De qué
   nos van a hablar? ¿De la época de la prostitución? (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!") ¿Del saqueo sistemático del tesoro público? ¿De la
   politiquería? ¿De la explotación despiadada de los trabajadores? ¿De
   los campesinos sin tierra, o pagando rentas, tantos por cientos de sus
   producciones?

   ¿De qué nos van a hablar? ¿De aquella sociedad de la discriminación
   racial, como ocurría en algunas capitales de provincia, donde los
   blancos iban por un lado y los negros por el otro, unos por unas
   calles, o por un paseo del parque y otros por otro? No sé si era Santa
   Clara o Villa Clara la que tenia una de esas cosas, y por acá ya me
   imagino los lugares exclusivos. Eso tenía distintas formas.

   ¿Nos van a hablar de la discriminación? ¿Nos van a hablar de la
   prostitución y de todos los vicios de aquella sociedad, de los niños
   descalzos pidiendo limosnas y sin escuelas, del analfabetismo, o de las
   mujeres dedicadas al empleo doméstico y a la prostitución directa o
   indirecta? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Que no nos vengan a hacer cuentos
   con su capitalismo, sus economías de mercado y todas las locuras de esa
   índole, que ya las conocimos y creo que podemos recordarlas.

   ¿De qué me van a hablar, de Birán, donde viví y crecí como hijo de
   propietario de tierra, de terrateniente, desde dónde pude ver lo que
   era el capitalismo, en los cientos y cientos de niños allí que se
   quedaban en primer grado, segundo grado o tercer grado, si iban a la
   escuela?, y el que llegaba a sexto grado se volvía un bicho enseguida y
   lo convertían en mayoral o algo de eso.

   No tengo nada que decir de mi padre como hombre, puesto que siempre
   tengo muy presente su generosidad, aunque su posición social era ya no
   la del hijo de un humilde campesino de Galicia, sino la de un señor que
   poseía grandes extensiones de tierra.

   Yo conocí el capitalismo hasta sin haberlo sufrido, viéndolo, y mucho
   tiempo tuve después para pensar y meditar sobre lo que era aquella
   sociedad del plan de machete y de la Guardia Rural; esa Guardia Rural
   que los yankis nos organizaron aquí cuando desarmaron al Ejército
   Mambí, pero esta vez no pudieron desarmar al Ejército Rebelde y se
   acabó el plan de machete y se acabó la Guardia Rural (APLAUSOS).

   ¿De qué nos van a hablar? (EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, Fidel!" y
   "¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!") ¿De qué nos van a
   convencer? ¿A los matanceros qué les van a decir? (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Tenemos un socialismo fuerte!") ¿Y a las mujeres de Matanzas que les
   van a decir? (EXCLAMACIONES DE: "¡Nada!" y "¡Para lo que sea Fidel,
   para lo que sea!")

   Antes de la Revolución la mujer constituía solo el 10% de la .fuerza
   laboral y ahora constituye el 40%, y no solo eso, sino que esa mujer
   discriminada, sin otro porvenir que los que mencionaba del empleo
   doméstico, o de la prostitución directa o indirecta, porque la escogían
   a veces para tal y más cual trabajo, para que sirviera de señuelo y de
   atractivo a los compradores, esa mujer hoy constituye alrededor del 60%
   de la fuerza técnica de Matanzas (APLAUSOS); de manera que el grueso de
   las inteligencias desarrolladas en esta provincia son mujeres. ¡Qué
   lejos hemos llegado los esclavos! (APLAUSOS)

   ¿Quién quiere que volvamos a la época de los barracones? (EXCLAMACIONES
   DE: "¡Nadie!") ¿Y con qué nos van a obligar a volver? ¿Acaso con la
   amenaza de hambre, con el bloqueo recrudecido, con el triunfalismo
   imperialista después de los desastres ocurridos en el este de Europa?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Con qué nos pueden amenazar a nosotros que
   somos los descendientes de Maceo y de Martí, de Máximo Gómez y de
   Agramonte, del Che y de Camilo, de Abel Santamaría y Frank País?
   (APLAUSOS PROLONGADOS) ¿Con qué nos van a amenazar, con hambrunas, con
   bloqueos, con guerras? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Más bloqueo y más
   sufrimiento que los que padecieron nuestros antepasados no los podremos
   sufrir jamás, porque hoy somos dueños de la tierra, ya no pertenece
   sino al pueblo; hoy somos dueños de las fábricas, ya no pertenecen sino
   al pueblo; de los medios de producción, de lo que sea. ¡Y nos la
   arreglaremos, nos la arreglaremos como sea; pero al barracón no
   volveremos! (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS)

   Si nos amenazan con sus armas sofisticadas, allá ellos si creen que no
   están viéndoselas con un pueblo valiente y un pueblo inteligente y que
   sabe luchar. Y si luchamos allá a 14 000 kilómetros --ni se sabe--, si
   nos metimos en aquella trampa de Cuito Cuanavale que habían creado los
   enemigos y que se volvió trampa para ellos, aquí en nuestras costas, en
   nuestros campos, en nuestras montañas, en nuestras ciudades, en
   nuestros cañaverales, en nuestras arroceras, en nuestros pantanos,
   sabremos luchar como luchamos en Cuito Cuanavale (APLAUSOS); sabremos
   luchar más todavía de lo que luchamos en Cuito Cuanavale y sabremos
   resistir más años que los que resistimos en Angola hasta la victoria
   (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Eso es lo que podemos decir de las armas sofisticadas del imperialismo,
   que si no fuera porque estamos entre personas decentes, ya le podríamos
   recomendar qué hacer con ellas (RISAS Y APLAUSOS).

   Nuestro ejército es un ejército de millones de hombres y mujeres que
   van desde los adolescentes hasta los ancianos (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES
   DE: "¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!")

   ¿Con qué van a asustarnos, con sus llamadas armas inteligentes? Es que
   nosotros somos más inteligentes que esas armas y más inteligentes que
   los que tienen esas armas; y las nuestras no se pueden subestimar,
   sobre todo, porque detrás de cada una de ellas hay un patriota, hay un
   revolucionario (APLAUSOS).

   No se puede decir que pantalones, como gritaron por allá (RISAS),
   porque eso es machismo; puede haber pantalón o saya, short o trusa, lo
   que quieran (RISAS), detrás habrá un patriota de esos que no se dejan
   engatusar, ni confundir, ni asustar. De modo que con nosotros, señores
   imperialistas, la cosa es diferente, con nosotros es harina de otro
   costal; así que al pasado no regresaremos jamás (APLAUSOS).

   Batallas ideológicas hay que librar, y grandes batallas ideológicas,
   porque parece que hoy el imperialismo no tuviera ningún otro enemigo en
   este mundo, nada más que la pequeña Cuba, este verde caimán del Caribe,
   como dijo una vez el Che (APLAUSOS).

   Ya toda su propaganda, todos sus recursos, todos sus medios no se
   dirigen contra el antiguo campo socialista, contra la URSS, contra
   nadie, y le exigen condiciones a todo el mundo respecto a Cuba. Es una
   vergüenza cómo se dirigen a la URSS y le dicen que si quiere alguna
   colaboración económica tiene que cesar toda colaboración con Cuba en
   todos los terrenos. Pero no solo eso, recientemente en un acuerdo del
   Senado le introdujeron una enmienda sobre la relación económica con
   China en la que le decían que no habría cláusula de nación favorecida
   --esta es una cláusula que se usa en el comercio internacional y que
   los chinos tienen, que debe renovarse-- si tenían colaboración con
   Cuba. Se dirigen a grandes potencias, como la URSS, aprovechando la
   coyuntura de estos tiempos para poner condiciones, ¡condiciones! Vean
   qué nivel de odio, qué nivel de espíritu revanchista, qué deseo de
   venganza contra la Revolución, qué miseria política y humana.

   Claro, debo decir también que tanto los soviéticos como los chinos han
   dicho que no aceptan ningunas condiciones de ese tipo (APLAUSOS); pero
   la presión es impresionante, ¡impresionante!, y amenazan con no prestar
   ningún tipo de colaboración.

   Yo no sé realmente si pueden, se lo digo, porque no se puede partir de
   la suposición de que están nadando en oro los imperialistas, y mucho
   menos los imperialistas yankis. Los capitalistas tienen dinero, pero no
   tienen suficiente dinero para satisfacer la demanda. A veces sus
   posiciones son humillantes, y no se concibe cómo son capaces de
   dirigirse a grandes países con el lenguaje en que lo hacen, porque esa
   es una falta de respeto, de elemental respeto a la dignidad de los
   gobiernos y a la dignidad de los pueblos; pero como algunos están
   atravesando situaciones difíciles, prácticamente los obligan a ser
   heroicos frente a las presiones yankis. Es un descaro inaudito.
   Pareciera que en el mundo no quedara más que Cuba hacia lo cual enfilar
   los cañones.

   Bueno, cañones y lo que dijo alguien por allá pega, pero no debo
   repetirlo (RISAS). Cañones rima con todo (RISAS). Ciertamente no tenía
   esas intenciones, caballeros, pero veo que se ríen y es verdad, me doy
   cuenta: cañones y corazones riman perfectamente (RISAS), quién puede
   negarlo (APLAUSOS). Hacia nosotros enfilan los cañones, todos los
   cañones, esa es la realidad: miren qué honor nos han hecho, miren qué
   privilegio nos han concedido defendiendo las ideas más justas de la
   historia de la humanidad, defendiendo las ideas del socialismo y
   defendiendo las ideas del marxismo-leninismo (APLAUSOS).

   A nosotros no vino ningún grupo de apóstoles a enseñarnos
   marxismo-leninismo. Eso lo aprendimos aquí y, en todo caso, siguiendo
   las corrientes universales, siguiendo el pensamiento socialista,
   siguiendo el pensamiento de los grandes revolucionarios del siglo
   pasado y del presente siglo; porque mientras más conocemos al
   imperialismo y sus miserias, más socialistas nos sentimos, más
   comunistas nos sentimos (APLAUSOS).

   Acabamos de regresar de una reunión histórica. Es verdaderamente
   histórica porque por primera vez se produce un encuentro de dirigentes
   latinoamericanos --en este caso incluyeron dos países europeos, dos
   países ibéricos--, y por primera vez nos reunimos sin que de Washington
   nos hicieran una señal; porque para reunir a los líderes
   latinoamericanos no había que hablar siquiera, bastaba que el
   Presidente de Estados Unidos moviera un dedo y nada más, para allá iba
   todo el mundo.

   Esta vez fueron los latinoamericanos los que organizaron la reunión,
   los mexicanos, y tuvieron la valentía de invitar a Cuba --porque hay
   que ser valiente para invitar a Cuba, y los mexicanos tuvieron esa
   valentía--, que no les gustó ni un poquitico a los yankis (APLAUSOS). Y
   cuando no pudieron impedir el viaje, se dedicaron a organizar todo tipo
   de sabotajes, planes de todas clases --como es de suponer--, a crear
   problemas y dificultades; pero parece que todos los tiros les salieron
   por la culata.

   Hicieron una propaganda enorme, sin embargo allí, en las masas --no
   solo en las masas, entre las personalidades, entre dirigentes y cuadros
   políticos del país, en todo el mundo-- y de modo muy especial en el
   pueblo, y en el pueblo de Guadalajara, las expresiones de solidaridad y
   de simpatía hacia Cuba eran extraordinarias, ¡realmente
   extraordinarias! (APLAUSOS); lo que demuestra que los pueblos no
   olvidan la historia, que los crímenes imperialistas no se olvidan, que
   la masa enorme de publicidad y de campañas contra la Revolución Cubana
   les roza la piel a todos aquellos que tienen aunque sea instinto de
   clase, y que saben quiénes están con los pobres de este mundo --como
   decía Mandela, recordando a Martí--, quiénes están con los oprimidos y
   con los explotados, y quiénes están contra los explotadores, los
   conquistadores, los colonizadores, los neocolonizadores y los
   saqueadores, ¡lo saben! De modo que allí nos podíamos sentir como aquí,
   en familia.

   Tuvimos que caminar un kilómetro. Había decenas de miles de personas.
   Me retrasé porque periodistas y mucha gente me detenían. No pude ir en
   la primera fila, tuve que ir casi en la última, iba solo por ahí, como
   una paloma (RISAS); pero encantado, feliz. Mientras más planes habían
   preparado, más contento estaba yo, más gusto me daba (APLAUSOS); aunque
   debo decir, con toda justicia, que las autoridades mexicanos
   organizaron el evento muy bien y tomaron las medidas que consideraban
   adecuadas, dentro de lo posible, porque ustedes saben que solo dentro
   de lo posible se pueden tomar determinadas medidas de seguridad.

   Lo demás es placer, porque cuando uno desprecia al enemigo experimenta
   un cierto placer. No creo que sea una falta, es algo que tengo que
   agradecerles a los enemigos: el gusto que me dan cuando se enloquecen,
   se ponen a inventar cosas y fracasan (RISAS).

   Decía que esta reunión tuvo carácter histórico. Debo decir, además, que
   allí, en aquel conjunto de dirigentes, pude apreciar a muchas personas
   con capacidad, y una parte de ellas con notable capacidad. Los propios
   yankis hicieron todo lo posible para tratar de que entre ellos surgiera
   gente que quisiera atacar a Cuba, polemizar con Cuba, y la verdad es
   que el éxito que tuvieron fue muy muy poco, podemos decir que ninguno,
   independientemente de diferencias políticas e ideológicas,
   independientemente de que algunos están, unos poquitos, en perfecta
   sintonía con el pensamiento de Washington --no de Washington el
   fundador de Estados Unidos, sino de la capital del imperio.

   En general, allí prevaleció la amabilidad, la cordialidad y el respeto
   entre todos por encima de diferencias ideológicas; aunque yo sabía el
   momento en que estábamos viviendo: una de las características de este
   momento es la tremenda ola de neoliberalismo que hay en toda la América
   Latina y en todo el mundo; puede decirse casi que es mundial, pero de
   manera especial en América Latina. Es decir, el capitalismo está de
   plácemes con motivo de los desastres políticos de los países
   socialistas del este de Europa por razones que no es el lugar adecuado
   analizar.

   Tenemos nuestros pensamientos sobre todas estas cuestiones y teníamos
   nuestras ideas desde hace mucho tiempo, y entre los que tenían ideas
   muy claras, muy claras, clarísimas, más claras que las aguas de
   Varadero, estaba el Che (APLAUSOS), como profeta que hubiese
   vislumbrado los frutos que tendrían algunas de las prácticas de la
   construcción del socialismo, independientemente de factores históricos
   y del hecho de que tal sociedad se iniciara en los países más pobres de
   Europa, con la ayuda de un país como la URSS que había sido destruida
   dos veces en menos de 25 años frente a un imperio que, al final de la
   Segunda Guerra Mundial, acumuló todo el oro del mundo y que no perdió
   ni un solo tornillo de su industria, ni un solo átomo de su economía en
   los años de guerra.

   Hay que hacer estudios serios y profundos. No es ni siquiera este el
   momento adecuado de hacerlo, cada cual debe ser responsable de sus
   propios hechos y de sus propios actos, y la Revolución Cubana es
   responsable, históricamente, de sus propios hechos y de sus propios
   actos. Y vean bien que decimos "sus", porque fueron nuestros y no de
   otros, tenemos nuestras ideas, nuestras concepciones, y hemos hecho las
   cosas a nuestra manera.

   Nosotros no tenemos que inventar hoy, por ejemplo, la pequeña propiedad
   agrícola, porque aquí tenemos 70 000 pequeños propietarios agrícolas,
   70 000 escuelas para saber lo que es la propiedad agrícola y cómo se
   puede trabajar con ellos y coordinar; no tenemos que ponernos a
   repartir empresas estatales o cosas por el estilo, porque en nuestro
   país sería la locura del siglo, no alcanzaría Mazorra con todas sus
   capacidades para albergar allí al loco que se le ocurriera hacer
   semejante cosa --digo Mazorra, el viejo nombre, el Hospital
   Psiquiátrico de La Habana, el mayor del país y uno de los más famosos y
   mejores del mundo. De modo que hicimos las cosas a nuestra manera.

   Aquí no hubo colectivización forzosa ni cosa parecida, ni ninguno de
   los fenómenos que se dieron en otros lugares, y si se dieron algunos
   negativos fue porque los copiamos de una manera incorrecta, porque lo
   peor es copiar. Eso no significa menospreciar en lo más mínimo la
   experiencia de otros, no, son cosas diferentes. Además, nunca nadie nos
   dio órdenes, ni siquiera se atrevió nadie a tratar de darnos órdenes.
   No había, ni hay, ni habrá nadie en el mundo que nos pueda dar órdenes
   (APLAUSOS).

   Con motivo de esos problemas del socialismo, que es muy nuevo, recién
   salido del cascarón, porque las bases y la esencia del capitalismo
   tienen miles de años como, por ejemplo, la propiedad privada, solo que
   durante miles de años eran objeto de propiedad no solo las cosas, sino
   también los hombres, desde la famosa Grecia, y en ese sentido lo de
   Atenas no resulta demasiado simbólico si no como experiencia histórica
   o como admiración justa por el arte que fueron capaces de desarrollar;
   pero era una sociedad esclavista, cuatro gatos se reunían en una plaza
   y decían: "Eso es democracia", el resto de los ciudadanos no tenían
   derecho y la inmensa mayoría eran esclavos. Se pone usted a leer los
   escritos de los filósofos de Grecia y en algunos de ellos aparecen sus
   testamentos, y hablan mucho cuando legan, cuando hacen un documento
   diciendo a quién le dejan sus propiedades, y siempre dicen: "Gozo de
   buena salud, pero por si acaso..." Así empezaban, por lo general, los
   testamentos, y continuaban diciendo: "Lego tal esclavo a este, a
   este...". Digo: Si hasta los filósofos, que eran gente sabia y se
   creían justos, tenían un montón de esclavos. Por eso no podemos poner
   de ejemplo aquel tipo de democracia.

   El capitalismo viene de la época de Homero y aun antes de Homero, sus
   bases tienen miles de años. El socialismo tiene apenas decenas de años,
   está en pañales; diríamos que el socialismo está en esa etapa que en
   los hospitales materno-infantiles llaman perinatal. El socialismo está
   en fase perinatal, que son esos primeros seis o siete días de vida del
   niño, que son los más peligrosos y hay que tener cuidados especiales;
   nosotros hemos creado salas de servicios intensivos perinatales, como
   parte de nuestro programa para la protección de la salud de los niños.

   Es decir, es lógico que el socialismo, la más justa de todas las ideas,
   tenga que atravesar períodos y dificultades; en algunos países
   desapareció. Hay casos como el de la antigua RDA, de donde ahora llegan
   noticias que son horripilantes, ¡el apartheid en la RDA! Quizás el ANC
   tenga que darles asesoramiento político a los negros, a los asiáticos,
   a los mestizos, a toda esa gente que, por una razón o por otra, fueron
   a parar a la RDA; ahora los persiguen por las calles y se han dado
   casos de linchamientos de vietnamitas, de mozambicanos, de angolanos
   --no sé si le toque en suerte a algún cubano que se haya quedado por
   allá--; los persiguen grupos fascistas como una manifestación de
   xenofobia, odio racial. Eso es lo que ha venido a sustituir a aquella
   sociedad, el renacimiento de los sentimientos más repugnantes de odio
   racial, de arrogancia y de la idea de la superioridad racial fascista.
   Esas noticias llegan independientemente de otras, porque han empezado a
   conocer el beso de amor del diablo, el beso de amor del capitalismo, a
   pesar de que todavía no están en pleno capitalismo, solamente marchan
   hacia el capitalismo y se dan fenómenos de esa naturaleza.

   Hay algunos que se olvidan de que China es un país socialista que
   mantiene inalterables los principios del socialismo, y tiene 1 100
   millones de habitantes, como si no fueran nada los habitantes de ese
   país donde se acabaron las hambrunas, las calamidades que durante miles
   de años azotaron a esa nación. Ahora están padeciendo algunas
   calamidades grandes, inundaciones, lluvias como hacía 100 años que no
   tenían lugar; pero allí está el Estado socialista, está el partido,
   está el gobierno y no quedará ninguna de aquella gente desamparada. Es
   doloroso, porque sabemos el enorme esfuerzo que han realizado en la
   construcción de embalses, canales, y el daño que les puede hacer en la
   agricultura; pero allí no se morirá nadie de hambre, de eso estoy
   seguro, allí no se morirá nadie por falta de asistencia médica.

   La URSS atraviesa problemas muy serios, es impredecible la evolución de
   los acontecimientos; esperamos que evolucionen de la forma más positiva
   posible.

   Toda esta situación ha llevado al imperialismo a un enorme
   triunfalismo, ha llevado el escepticismo a muchas fuerzas progresistas
   y a muchas fuerzas de izquierda en el mundo. Hay gente que quisiera
   morirse de oportunismo antes que recordar que militó en un partido
   comunista, que siente miedo de haber militado en un partido comunista,
   que siente miedo del inmenso honor de haber militado en un partido
   comunista; porque militar en un partido comunista, cualesquiera que
   sean los errores que cometa ese partido, será siempre el más grande
   honor, porque no es lo mismo militar en un partido de los pobres que en
   los partidos y en los clubes de los millonarios y de los saqueadores
   (APLAUSOS).

   De cualquier error se podrá acusar a los comunistas, menos de ser
   explotadores del hombre por el hombre, menos de haber apoyado la
   explotación del hombre por el hombre.

   Todo lo ocurrido ha creado confusión y una oleada de neoliberalismo. A
   ello se unen otros factores: la deuda externa, las exigencias del Fondo
   Monetario Internacional, del Banco Mundial, de las instituciones
   financieras internacionales que les dicen: "Si no haces esto, no te
   damos un centavo", y los obligan.

   Hay algunos que creen en el neoliberalismo y hay otros que no les queda
   más remedio que creer, porque si no, no les dan un solo centavo,
   entonces hay una ola de privatizaciones. Lo que está de moda son las
   privatizaciones, las empresas privadas y las economías de mercado, una
   nueva forma extraña, rara de llamar las cosas, que no se entiende bien
   y no se sabe si los que la mencionan y la repiten lo entienden; pero
   economía de mercado, iniciativa privada, propiedad privada, empresa
   privada, solo tiene un nombre: capitalismo, nada más. Ya dan por
   desechadas las ideas del socialismo como algo prehistórico, como si lo
   prehistórico verdaderamente no fuera el capitalismo, el colonialismo y
   el neocolonialismo, y lo nuevo, lo verdaderamente nuevo, el socialismo.

   Algunos han dicho con relación a Cuba: "Queremos cambios" --si nosotros
   hemos hecho más cambios que nadie en 30 años, si nosotros en 30 años
   hemos hecho los cambios que no se hicieron en 3 000 años--, y les he
   dicho: Lo que quieren no es cambio, sino recambio, ¡y recambio no
   habrá! Esa es una realidad (APLAUSOS).

   Desde luego, la mayoría del pensamiento en muchos de los dirigentes
   latinoamericanos es la cuestión del capitalismo y del neoliberalismo,
   unos más, otros menos, en una situación sin alternativas.

   Hay un lenguaje nuevo, se habla mucho de la justicia social,
   redistribución de riquezas. En un cierto momento pedí la palabra para
   expresar que cuando oía afirmar y repetir eso experimentaba
   alucinaciones, que por momentos me parecía estar en una reunión de
   líderes de partidos políticos radicales de izquierda, y que seguramente
   era la influencia de los cuadros de Orozco que estaban en el techo de
   aquel salón donde estábamos reunidos, unos cuadros muy revolucionarios
   que había allí, pero con la fantasía de un gran pintor como lo fue
   Orozco. Dije que de todas maneras me alegraba de que se hablara de
   justicia social y de redistribución de las riquezas, que podía
   significar tal vez que se tomaba conciencia. Más o menos esas fueron
   mis palabras.

   No hay duda de que entre todos los dirigentes políticos se habla del
   tema de la redistribución y de la justicia social, eso no falla. Yo me
   preguntaba: Pero, ¿de dónde vino la injusticia?, ¿de dónde vino la
   desigualdad?, ¿de dónde vino la pobreza?, ¿de dónde vino el
   subdesarrollo?, ¿de dónde vinieron todas esas calamidades sino del
   capitalismo?, ¿y de dónde vino el colonialismo sino del capitalismo?,
   ¿y el neocolonialismo y el imperialismo sino del capitalismo? Parece
   que los creadores del cielo y de la tierra son los culpables de que
   haya pobres y que el sistema social no tiene nada que ver con eso, que
   el capitalismo no tiene nada que ver con eso. ¡Es increíble! Ese es el
   lenguaje, ese es el pensamiento, esa es la doctrina.

   Querer resolver esos problemas a través del capitalismo, en un mundo
   que se ha dividido entre países capitalistas inmensamente ricos y una
   mayoría de países inmensamente pobres como consecuencia precisamente
   del capitalismo, del colonialismo, del neocolonialismo y del
   imperialismo; en este mundo pensar que las recetas neoliberales van a
   promover el milagro del desarrollo de nuestros países es una ilusión
   increíble, porque es como querer apagar el fuego con gasolina, como si
   no supiéramos las cifras. Hay países en América Latina donde el 5% de
   la población recibe hasta el 50% de los ingresos, y donde el 30% ó 40%
   de la población recibe un 10%, una desigualdad, una injusticia
   increíbles.

   Toda esta pobreza que padecen los países latinoamericanos es un fruto
   directo del capitalismo. Pero se elaboran teorías y más teorías de que
   la iniciativa privada es generadora de riquezas y de que para que haya
   justicia social tiene que haber capitalismo, la empresa privada, la
   economía de mercado y el sistema capitalista puro, tan puro como en el
   siglo pasado, y las consecuencias de todo eso se tratan de encubrir con
   las palabritas "redistribución de riquezas".

   Redistribuyen un poco de riquezas allá en Europa y en los países que
   saquearon al mundo, los que, aunque tienen decenas de millones de
   desempleados, tienen algo que darle al desempleado durante un tiempo;
   pero en estos países de América Latina, hay muchos donde la diferencia
   entre los ingresos de una parte de la población y los ingresos de otra
   parte de la población es de 40 a 1. El capitalismo no tiene ni la
   posibilidad, ni la moral, ni la ética, ni la voluntad de resolver los
   problemas de la pobreza.

   Ahora, bien, ¿en América Latina cuántos pobres hay? Según un congreso
   que se acaba de celebrar hace unos meses en Quito --un congreso sobre
   la pobreza--, en América Latina hay 270 millones de pobres; de ellos,
   84 millones de indigentes. Esa es la situación del conjunto de América
   Latina. Cuando hablo de América Latina, hablo del conjunto; hay
   diferencias importantes entre un país y otro. Hay países en América
   Latina que tienen unos ingresos extraordinarios, por exportaciones
   altamente valoradas en el mercado mundial, son muy ricos, otros son
   mucho más pobres; se les hace más soportable la situación a aquellos
   que tienen grandes ingresos que a los que tienen muy pocos. Los que
   tienen grandes ingresos de exportaciones tienen menos dependencia de
   los organismos financieros internacionales, pueden maniobrar un poco
   más.

   Pero la calamidad social llega a todas partes. Hay no menos de 20
   millones de niños sin hogar en América Latina, otros dan la cifra de 30
   millones de niños sin hogar en el conjunto de América Latina, por las
   calles. Hay millones de niños en edad escolar que trabajan más de ocho
   horas.

   El número de niños en el conjunto de América Latina que termina la
   enseñanza primaria es de 44 por cada 100 que ingresan. Es que me
   recuerda Birán, pasa lo que allí pasaba: una escuelita pública, un
   maestro, no había recursos, no había nada, los padres se llevaban los
   hijos a trabajar en el campo, o a hacer cualquier cosa, o no tenían
   ropa, ni zapatos, ni comida para ir a la escuela. Es decir que, según
   los datos que he leído, 56 no llegan a sexto grado, calculen los que
   llegan a secundaria básica, y a pesar de eso llegan millones, después
   saturan las universidades y luego no tienen empleo. Llega una parte
   pequeña de los niños a primaria y a secundaria, y a pesar de todo hay
   millones en las universidades; esa es una fuerza explosiva, todos esos
   intelectuales universitarios que más tarde no tienen empleo.

   La mortalidad infantil en América Latina está alrededor de 60 por cada
   1 000 nacidos vivos en el primer año de vida. La mortalidad de menos de
   cinco años --incluye, por supuesto, a los de menos de un año-- entre el
   70 y el 80 por cada 1 000. Hay países que tienen menos, bastante menos,
   y hay otros que tienen bastante más.

   Del 30% al 40% de la fuerza laboral activa está desocupada o
   semiocupada en América Latina; la desnutrición abarca 80, 100 millones
   de personas; las perspectivas de vida no alcanzan los 70 años como
   promedio, están muy por debajo de los países desarrollados.

   Esto de escuelas especiales para toda la población ni soñarlo. Esto de
   médicos de la familia parecería un cuento que trajo un viajero de una
   estrella lejana. Los niveles que tenemos de maestros per cápita, de
   médicos per cápita, todas esas cosas ni en sueños. En cambio hay
   médicos a veces haciendo otros trabajos que no tienen nada que ver con
   la profesión, trabajos manuales.

   La propia Matanzas es un ejemplo de lo que ocurría antes. Aquí había
   doscientos treinta y tantos médicos --creo que 236--, ahora tiene 1
   900; enfermeras había 116, ahora tiene 4 000 entre enfermeras y
   auxiliares. Añádanles los miles de técnicos que antes no existían en el
   servicio de salud.

   Todas esas calamidades están presentes en América Latina. Todas las
   capitales de América Latina están rodeadas de barrios de indigentes, y
   muchas veces en las poblaciones de las capitales es mayor el número de
   los que viven en las villas miseria y barrios indigentes que el de los
   que viven en condiciones normales. Están rodeadas de villas miseria
   todas las capitales, sin una sola excepción.

   ¿Y quién tiene la culpa de eso? ¿Es que el capitalismo es ajeno a ese
   problema? ¿Es que el colonialismo y el neocolonialismo son ajenos? ¿Es
   que el imperialismo yanki es ajeno a ese problema? Cómo van a venir
   ahora con la teoría de que la receta es esa: más capitalismo para
   desarrollar a los países.

   Nosotros somos un país que hemos dependido de la caña de azúcar
   fundamentalmente, no tenemos grandes recursos de esos por los cuales se
   paga cualquier cosa en el mundo; no tenemos mares de petróleo en
   nuestro subsuelo que nos dieran miles de millones cada año. Nuestra
   población, incluso, es una población que tiene tantos habitantes por
   kilómetro cuadrado casi como China, nos acercamos a los 100 habitantes
   por kilómetro cuadrado. En nuestro país tenemos que ganarnos el pan
   duramente. A pesar de eso exportamos calorías para 40 millones de
   personas en el mundo. Ahora estamos entrando en otros campos, estamos
   entrando en el campo de la ciencia, la biotecnología, otras muchas
   cosas; estamos entrando en el campo del desarrollo de esos recursos
   naturales fabulosos que tenemos, de las bellezas de nuestro país y de
   las playas de nuestro país, que vienen a ser como nuestro petróleo, y
   tenemos que explotarlos.

   Tenemos otros campos en que, con el apoyo de la ciencia y la técnica,
   nos estamos desarrollando bastante. Tendremos que conquistar con
   inteligencia y con tesón nuestro lugar en este mundo y nuestra
   independencia económica, no nos queda más remedio, en condiciones
   difíciles. Cuando se ha producido la catástrofe allá en el este de
   Europa, cuando la URSS atraviesa enormes dificultades, cuando el
   imperialismo es más triunfalista que nunca, cuando el neoliberalismo
   está de moda, cuando tenemos un bloqueo rígido y cada vez más rígido de
   los imperialistas, en esas condiciones tenemos nosotros que abrirnos
   paso. Es nuestro deber más sagrado y más elemental si queremos tener
   patria, si queremos conservar no solo las conquistas de nuestra
   Revolución, sino la soberanía y la independencia de este país que tanto
   trabajo costó alcanzarlas.

   Pues bien, somos un país de escasos recursos y, sin embargo, ninguno de
   esos fenómenos que mencioné existen en Cuba. En Cuba la mortalidad
   infantil el año pasado fue de 10,7 por cada 1 000 nacidos vivos,
   estamos por encima de muchos países desarrollados; la de menos de cinco
   años fue de 14. Son cifras impresionantes. Nuestra perspectiva de vida
   está alrededor de los 76 años y sigue hacia arriba.

   El analfabetismo desapareció hace rato. Casi el ciento por ciento de
   los niños que inician la primaria la terminan, más del 90% de los que
   están en las edades correspondientes están en la secundaria; el nivel
   de escolaridad de los trabajadores, en algunas provincias como
   Matanzas, es de 10 grados.

   No conocemos el fenómeno de las villas miseria, como regla, salvo casos
   muy aislados que, pese a los esfuerzos, se han creado. El fenómeno de
   la desnutrición es una cosa insignificante, niños desnutridos aquí
   aparecen por enfermedad en los hospitales, o por descuido de la
   familia.

   No se puede decir que no haya un empleo para el que quiera trabajar en
   este país, aun en período especial, porque siempre hay que hacer muchas
   cosas, incluso cuando nos faltan materias primas en las fábricas.

   Más de 20 000 graduados universitarios, aun en período especial,
   reciben su puesto de trabajo: ingenieros, economistas, ingenieros
   agrónomos, todos. Solo del área de la ingeniería y de la economía hay
   como 8 000, y ya se sabe dónde va cada uno de ellos. Es muy posible que
   no los necesiten ahora nuestras fábricas, pero no los mandamos para la
   calle, los ponemos al lado de otro ingeniero para que sigan
   aprendiendo, adquiriendo experiencia, para que se constituyan en una
   reserva de ingenieros y de cuadros técnicos; pero nuestra sociedad,
   solidaria y humana, no envía a nadie para la calle, no deja a un solo
   graduado sin empleo, reparte lo que tiene, y ese es el socialismo, esa
   es la justicia social, reparte lo que tiene (APLAUSOS). Si tiene mucho
   puede repartir mucho y si tiene poco puede repartir poco, pero reparte
   lo que tiene, no deja a nadie desamparado.

   No hay una sola madre en este país desamparada, o porque es madre
   soltera o porque tuvo un hijo o dos, y algunas han tenido hasta siete,
   más o menos, con un nivel de irresponsabilidad inmenso; pero el Estado
   no deja que pasen hambre los siete y llega la seguridad social y son
   atendidos.

   Todos los trabajadores están amparados por la seguridad social. Toda la
   población tiene derecho a la salud gratuita, aunque sea al trasplante
   del corazón, a los centros de educación. Eso es el socialismo.

   Claro, como nos declaramos enemigos de los grandes monopolios, nos
   declaramos enemigos del imperio, no nos quieren perdonar eso. ¿Cómo
   pueden perdonar que un pequeño país del que pensaban apoderarse a lo
   largo de la historia, como manzana madura que cayera por sí sola de la
   mata, haya hecho una revolución social? Harán todo lo posible por
   barrer de la historia este proceso revolucionario, este ejemplo. No se
   resignarán.

   Pero hay dos gentes que no nos resignamos. Ellos no se resignan a la
   Revolución y nosotros no nos resignamos jamás con volver al pasado. No
   nos resignamos jamás con volver a ser una neocolonia y una posesión
   yanki, ¡jamás! (APLAUSOS) Vamos a ver cuál de las dos resignaciones es
   más tenaz y cuál de las dos tiene más fuerza (Del público le dicen:
   "¡Nosotros!")

   La América Latina está en este dilema. No es fácil el problema de la
   América Latina y el Caribe. Son 446 millones de habitantes y dentro de
   25 años serán 800 --la población que hoy tiene la India--, con todos
   estos problemas de que hablé; y hay hombres, hay destacados dirigentes
   políticos en los gobiernos y entre las personalidades con las que yo me
   encontré, que comprenden estos problemas.

   A la América Latina no le queda otra alternativa que integrarse,
   unirse. Fue lo que soñaron siempre los fundadores de estas repúblicas,
   fue el sueño esencial de Bolívar y casi 100 años después el de Martí.

   Era lógico, por eso dije en aquella reunión una frase dura, pero la
   dije, pensando en la historia de este hemisferio desde las luchas por
   la independencia: "Pudimos serlo todo y no somos nada". Me referí a la
   comparación entre lo que es hoy América Latina dividida, balcanizada,
   frente a una Comunidad Económica Europea poderosísima y cada vez más
   proteccionista; frente a una potencia como Japón, poderosísima
   económicamente y cada vez más proteccionista, y Estados Unidos, el otro
   tercer gran polo económico entre los países ricos, desarrollados, que
   son dueños de todo el oro y las divisas del mundo, y que administran
   las instituciones internacionales de créditos.

   Ante la nueva situación creada a nivel internacional empieza a ser la
   preocupación número uno de Estados Unidos su competencia con Europa,
   con Japón y sus socios; quiere asegurar su patio trasero que es América
   Latina y lanza la llamada Iniciativa para las Américas. Esa iniciativa
   choca con la vital e indispensable integración de América Latina,
   porque se basa en una serie de acuerdos bilaterales con los países a
   fin de desarrollar formas neocoloniales de comercio caracterizadas,
   fundamentalmente, por el intercambio desigual; buscan materia prima y
   mano de obra barata para sus capitales.

   El desarrollo de semejante política choca con la idea del comercio
   entre las naciones latinoamericanas y la integración económica de
   América Latina, que es su única salvación posible. El comercio de los
   países de América Latina entre sí es insignificante: en 1970 era un 12%
   de sus exportaciones, y ahora es un 13%; en cambio el comercio entre
   las grandes potencias económicas y el comercio entre los países de los
   grandes bloques económicos crece constantemente.

   Esta iniciativa amenaza a la integración de América Latina y la amenaza
   con integrarla a la economía de Estados Unidos, que de los tres bloques
   es el que está peor. Nadie se imagine que Estados Unidos está en un
   lecho de rosas desde el punto de vista económico; se ha vuelto un país
   incapaz de competir, no puede competir con Europa ni puede competir con
   Japón, y, dentro de Europa, una de las potencias vencidas en la Segunda
   Guerra Mundial, Alemania, es la más poderosa; Japón, otro de los
   vencidos, es muy poderoso.

   Un periodista de la televisión norteamericana que me hizo una
   entrevista --decía que era para el deporte y habló un poco de deporte y
   todo el resto fue de política--, me comentaba que la URSS se había
   arruinado en la carrera armamentista con Estados Unidos, y yo le dije:
   La URSS sola no, la URSS será la primera arruinada, pero los segundos
   son ustedes porque ustedes están arruinados también. ¡No canten
   victoria!, le dije (APLAUSOS).

   Ahora, ¿qué ocurre en Estados Unidos?, y me perdonan que me extienda un
   poquitico más para que esta idea quede clara. Estados Unidos fue el
   centro del capitalismo, el más rico de todos los países, el más
   competitivo. Después de la Segunda Guerra Mundial tenía la hegemonía
   total y esas posiciones las ha perdido --en muchas industrias de
   vanguardia como la de automóviles, la química, electrónica, acero y
   otras--, ha perdido el lugar que tenía, lo han ocupado otros
   competidores.

   En Estados Unidos, en los años siguientes a la guerra, la tasa de
   ganancia del capital invertido era hasta del 24%.

   La tasa de ganancia en el capitalismo es muy importante, porque es el
   dinero que disponen para invertir más y continuar el desarrollo, y la
   tasa de ganancia, que antes de los años cincuenta era del 24%, hoy es
   de alrededor del 8%, la tercera parte.

   La tasa de ahorro --como dicen los economistas-- es otra cuestión
   importantísima en el capitalismo. ¿Qué dinero ahorra la gente de lo que
   recibe? Lo depositan en los bancos, los bancos lo prestan y se
   invierte. Estados Unidos históricamente se caracterizó por un ahorro
   alto, por determinadas virtudes; y según me contaba un dirigente con el
   que conversé, hay países en Europa en que por cada peso la gente ahorra
   30 centavos, y en Estados Unidos por cada dólar la gente ahorra 5
   centavos.

   Eso es un índice terrible en un país capitalista como Estados Unidos.

   La deuda de Estados Unidos es de 10 millones de millones de dólares
   --fíjense, no 100 000, ni 500 000, ni un millón de millones, 10
   millones de millones--, entre la deuda pública y la privada; la del
   Estado es de 3 millones de millones, aproximadamente, y el resto, de
   empresas, de individuos. Es decir, es un país que debe dos veces el
   Producto Interno Bruto: produce 5 millones de millones y debe 10
   millones de millones. Eso también, es un índice muy negativo para ese
   país; y sigue creciendo esa deuda.

   La gente se ha acostumbrado a vivir de rentas e intereses y de
   especulaciones, y ese país gasta mucho más de lo que produce. Baste
   señalar que, por ejemplo, ahora, con una recesión que han tenido desde
   mediados de 1990, se anuncia que el déficit presupuestario de Estados
   Unidos, en el año fiscal que comienza en octubre, será de 350 000
   millones de dólares. Es una cifra fabulosa, aun para una economía
   grande como la de Estados Unidos.

   Precisamente lo que les prohiben a los demás es lo que hacen ellos:
   dicen que no debe haber déficit presupuestario, que no debe haber
   déficit en el comercio, y tienen un déficit en el comercio de alrededor
   de 100 000 millones y., además, un elevado porcentaje del Producto
   Interno Bruto como déficit presupuestario de Estados Unidos. Eso no se
   lo admite el Fondo Monetario ni el Banco Mundial a ningún país de
   América Latina, tener un déficit fiscal equivalente al 7% o al 8% del
   Producto Interno Bruto. Estos organismos, el Fondo Monetario y el Banco
   Mundial, les exigen que sea cuando más el 2%, el 1,5%, el 1% o el 0%.

   Estados Unidos hace 10 años tenía inversiones en el exterior que
   superaban en 140 000 millones las inversiones que otros países tenían
   en Estados Unidos, y en solo 10 años ha pasado de un saldo positivo de
   140 000 millones a un saldo negativo de más de 600 000 millones de
   dólares. Es decir que los extranjeros o los países capitalistas que
   tienen inversiones allí, superan considerablemente las inversiones de
   Estados Unidos en el exterior. Todos estos son fenómenos absolutamente
   nuevos, por eso les decía que de dónde van a sacar dinero si de verdad
   quisieran ayudar a otros, si de verdad quisieran ayudar a la URSS.

   Algunos economistas soviéticos en reuniones con economistas de Harvard
   han hecho unos cálculos de lo que hace falta de ayuda exterior para
   desarrollar la economía de mercado en la URSS, y se refieren a decenas
   de miles de millones de dólares por año. ¿Dónde está ese dinero?

   Hoy todo el mundo está pidiendo dinero. Los países del este necesitan
   dinero en cantidades grandes; la URSS --según afirman algunos de sus
   economistas-- necesita dinero en cantidades muy grandes; el Medio
   Oriente necesita dinero en cantidades enormes, y la América Latina, que
   debe 430 000 millones, ha entregado dinero neto en los últimos ocho
   años por valor de 224 000 millones, necesita cuantiosas sumas. Por
   mucho neoliberalismo y mucho capitalismo que inventen, ¿de dónde van a
   sacar dinero en estas condiciones para su desarrollo?, si en vez de
   recibir dinero tienen cada vez menos participación en el comercio
   mundial, reciben cada vez menos créditos y remiten al exterior
   cantidades enormes de dinero, mucho más del que reciben.

   Según los especialistas la demanda de dinero en el mundo supera en más
   de 200 000 millones la oferta. No hay suficiente dinero para todas esas
   demandas: América Latina, Medio Oriente, países del este de Europa,
   Unión Soviética; pero lo peor de todo es que el que más dinero necesita
   es Estados Unidos, porque, ¿de dónde saca dinero para cubrir ese
   déficit fiscal de 350 000 millones que va a tener el año que viene? ¿De
   dónde saca dinero para sufragar el déficit comercial de 100 000
   millones?

   Estados Unidos se ha convertido en un pulpo, en un succionador
   gigantesco de dinero, y ellos mismos necesitan más dinero que nadie. De
   modo que si la América Latina se va a integrar a la economía de Estados
   Unidos, se va a integrar a la economía de un país arruinado, le va a
   tocar la peor parte, porque lo que exporta América Latina hacia Estados
   Unidos es principalmente combustible y materias primas: el 60% de lo
   que exporta son combustibles y materias primas, y menos del 30%
   productos manufacturados. Es el ideal del imperialismo: comprar barato
   materias primas, combustibles, y vender caro, bien caro los productos
   manufacturados; y América Latina necesita entrar en el comercio mundial
   con productos manufacturados. Ese es el tipo de problemas y el desafío
   que tienen los países latinoamericanos; son muy serios.

   Ustedes me excusan que me haya extendido un poco, porque quería
   trasmitirles algunas de las ideas de las realidades de lo que está
   ocurriendo en este mundo; la famosa Ronda de Uruguay --la habrán oído
   mencionar muchas veces-- no avanza. Consiste en una serie de
   negociaciones y de fórmulas que se han elaborado para tratar de
   promover el comercio mundial, y cada día hay más proteccionismo en
   Europa, más proteccionismo en Japón y en Estados Unidos, y las medidas
   proteccionistas solo en parte son arancelarias. Hay otras muchas formas
   de proteccionismo: a veces establecen requisitos imposibles para
   aprobar un producto que un país del Tercer Mundo quisiera exportar, a
   veces le ponen cuotas para que no se exceda, y a la economía de América
   Latina aparte de todas estas calamidades, la amenaza el fenómeno de los
   tres grandes bloques económicos y sus tendencias a crear cotos cerrados
   en el campo económico. De manera que es muy duro el futuro de los
   pueblos de nuestro hemisferio, por eso a nosotros nos pareció un primer
   paso importante, histórico, que llegaran a reunirse por cuenta propia.

   No hay que hacerse ilusiones, no hay que hacerse muchas esperanzas.
   Este es un proceso largo y difícil; pero el mundo no tiene una
   situación muy floreciente en el campo económico. Estados Unidos padece
   de todas estas calamidades que mencioné y algunas más; el imperialismo
   no puede cantar victoria. Estados Unidos es más poderoso que nunca en
   lo militar, en lo político tiene una enorme influencia, pero en lo
   económico es más débil que nunca y tiene problemas muy serios.

   El mundo verá ahora cómo evoluciona este fenómeno de la competencia
   entre los grandes bloques económicos, esta gigantesca demanda de
   capital frente a una oferta limitada, y cómo sale América Latina de su
   tragedia.

   Estas son las realidades que nosotros debemos saber analizar fríamente,
   serenamente, objetivamente, en la íntima convicción de la justeza de
   nuestra causa, de nuestras ideas y de nuestros proyectos para enfrentar
   problemas tan serios como los que tenemos por delante.

   Curiosamente, y una prueba de que no somos dogmáticos, hoy se ha
   producido un hecho inusual: hemos entregado un diploma entre los 13 a
   un centro de trabajo, el hotel Sol-Palmeras (APLAUSOS), que tenemos en
   sociedad con una empresa española. No poseemos capital suficiente para
   desarrollar el turismo al ritmo que quisiéramos, aunque estamos
   invirtiendo, por nuestra parte, bastante. Si tenemos cientos de
   kilómetros de playas y lugares extraordinarios, podemos, con un sentido
   práctico, aceptar asociaciones de este tipo. Nos alegramos de su éxito.

   Nosotros a los latinoamericanos les hemos dicho que estamos dispuestos
   a darles, incluso, ventajas determinadas, ventajas preferenciales, en
   aras de la integración, en cualquier inversión de tipo económico que
   quieran hacer en Cuba. Eso implica también el derecho nuestro a hacer
   alguna inversión en algún país latinoamericano; si tenemos una
   tecnología determinada, por ejemplo, y hay obstáculos, barreras, una de
   las formas de abrir mercado puede ser una inversión en el exterior.

   En la integración con América Latina, tenemos que adaptar nuestros
   mecanismos a esas posibilidades de inversión sin renunciar a nuestro
   socialismo, porque nosotros concebimos perfectamente la integración
   económica con América Latina sin renunciar al socialismo, aunque haya
   países capitalistas, unos lo serán más y otros menos. Aunque hay
   algunos que están privatizando hasta las calles, otros se preservan las
   industrias fundamentales como propiedades públicas; el petróleo, por
   ejemplo, lo mantienen como recurso exclusivo de propiedad pública, y
   así determinadas ramas o inversiones, determinadas áreas. Como nosotros
   le decíamos a un periodista: Para integrarse con América Latina, ningún
   Estado tiene que renunciar a las propiedades públicas.

   Nosotros con los latinoamericanos estamos dispuestos a buscar arreglos
   razonables, de mutua conveniencia, pero hay una cuestión muy
   importante: sabemos lo que hacemos, en qué somos fuertes, en qué somos
   débiles, en qué áreas estamos avanzando mucho. No tendría sentido que
   nosotros un central azucarero, que lo podemos construir perfectamente,
   lo construyamos en sociedad con nadie, o que nuestras empresas cañeras
   se conviertan en sociedades con extranjeros. Lo que nosotros sabemos
   hacer y para lo cual tenemos capital, debemos hacerlo. Nosotros podemos
   aceptar capital extranjero donde no tengamos la tecnología, ni el
   capital, ni los mercados, en mayor o menor grado de sociedad, y desde
   luego que privilegiaremos en eso a los latinoamericanos como necesaria
   fase, o como necesarios pasos para el proceso de integración económica.

   Creemos que somos los que estamos más preparados para la integración
   económica, y así se lo dijimos allí: Nosotros amamos mucho esa bandera,
   les dijimos; pero si un día hay que renunciar a ella para formar una
   sola patria común, nosotros renunciamos a esa bandera. Y si un día el
   mundo llega a adquirir tan extraordinario y exquisito nivel de
   conciencia que sea capaz de constituirse como una gran familia,
   estaríamos también dispuestos a renunciar a esa bandera, lo que no
   haremos jamás en aras de un mundo unipolar, bajo la hegemonía del
   imperialismo yanki; ¡eso no lo haremos jamás! ¡No renunciaremos jamás a
   una sola de nuestras prerrogativas! (APLAUSOS)

   Nosotros somos internacionalistas, no somos nacionalistas estrechos ni
   chovinistas, y fuimos capaces de derramar nuestra sangre en otros
   lugares del mundo, en América Latina y en Africa, de manera generosa.
   Como recordó Mandela, por cada uno de los que fueron se habían ofrecido
   10 para cumplir misiones internacionalistas. ¿Podría decirse que haya
   acaso un pueblo más noble, un pueblo más solidario, un pueblo más
   revolucionario? ¡La sangre de los angolanos era nuestra sangre, y la
   sangre de los namibios y la sangre de los sudafricanos es nuestra
   sangre! ¡La sangre de la humanidad es nuestra sangre! (APLAUSOS)

   Nuestras ideas van más allá de chovinismos, de nacionalismos estrechos,
   nuestras ideas van más allá de todas las fronteras. Vivimos en el mundo
   que nos tocó vivir y luchamos por un mundo mejor; pero nuestras mentes,
   nuestras inteligencias, nuestros corazones están preparados para un
   mundo mucho mejor, para un mundo muy superior, para un mundo como aquel
   que querían Marx y Engels, en que el hombre fuera hermano del hombre y
   no lobo del hombre.

   El capitalismo es el más grande creador de lobos que ha existido en la
   historia de la humanidad, y el imperialismo no ha sido solo el más
   grande creador de lobos, sino también el más grande lobo que ha
   existido.

   Nosotros, que venimos de atrás, que fuimos conquistados, que fuimos
   explotados, que fuimos esclavizados a lo largo de la historia, ¡qué
   ideas maravillosas podemos defender hoy, qué ideas tan justas pueden
   ser nuestras ideas! Y podemos pensar en términos latinoamericanos y
   hasta en términos mundiales: ¡Qué lejos hemos llegado los esclavos!
   (APLAUSOS)

   Pero ahora el internacionalismo está en defender y preservar la
   Revolución Cubana, ese es nuestro más grande deber internacionalista
   (APLAUSOS); porque cuando queda una bandera como esta, que representa
   ideas tan justas como esta, defender esta trinchera, este bastión del
   socialismo, es el más grande servicio que podemos prestarle a la
   humanidad.

   Los tiempos son difíciles pero sabremos crecernos y multiplicarnos. Los
   100 000 estudiantes que están participando en estos días en las labores
   en el campo y en otras tareas son una prueba del espíritu de nuestro
   pueblo, de lo que es nuestro pueblo y de lo que es nuestra juventud
   (APLAUSOS).

   Tenemos que multiplicarnos todos y cada uno de nosotros. Cada
   trabajador en el puesto que ocupe cada cuadro, cada responsable del
   Partido y del Estado, tiene que dar todo lo que pueda dar di sí mismo;
   tiene que multiplicarse, tiene que ser más exigente que nunca consigo
   mismo y con los demás; tiene que estar a la altura de este momento
   histórico, ¡qué bien vale la pena estarlo!, ¡qué bien lo merece la
   causa que defendemos!, ¡qué bien lo merece la patria de la cual somos
   hijos!, ¡qué bien lo merecen las ideas de las cuales somos abanderados!

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACIÓN)
