   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITÉ CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
     PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO DE
       INAUGURACIÓN DEL CONSULTORIO-VIVIENDA DEL MÉDICO DE LA FAMILIA
       CONSTRUIDO EN EL MUNICIPIO PLAZA POR EL CONTINGENTE ESTUDIANTIL
    "ANTONIO GUITERAS", DE LA FACULTAD DE DERECHO DE LA UNIVERSIDAD DE LA
                       HABANA, EL 28 DE ENERO DE 1991
   .

                (VERSIONES TAQUIGRÁFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   A mí me pasó igual que a Víctor, no me dijeron que tenía que hablar,
   pero desde que llegué aquí vi un micrófono (RISAS). Dondequiera que
   llego siempre aparece algún micrófono, sobre todo cuando tienen chance
   de saber que voy; cuando recorro --como hago la mayor parte de las
   veces-- los sitios, los centros de trabajo, los campamentos, voy
   siempre de improviso y no tienen tiempo de poner micrófonos allí y
   aprovecho esas oportunidades para conversar más familiarmente, de
   cerca, con los trabajadores, con los científicos, con los estudiantes,
   con los campesinos; pero comprendo que en una ocasión como esta hay que
   decir algo.

   Me hacia gracia cuando Víctor explicaba que a veces uno no sabía cómo
   empezar, y yo en ese momento meditaba que lo que ocurre muchas veces es
   que hay gente que no sabe cuándo terminar (RISAS).

   Hemos tenido en Víctor un ejemplo de orador extraordinario porque fue
   breve, y los que hablan breve son siempre, por lo general, los más
   apreciados, ¿comprenden? (APLAUSOS) Por eso voy a hablar breve hoy aquí
   también (EXCLAMACIONES DE: "¡No!").

   El recordaba que hoy han entregado esta obra como homenaje al
   aniversario de Martí. Es un homenaje sencillo pero de una gran
   significación por lo que representa esta obra en muchos sentidos,
   primero, como un aporte más de la Revolución a la salud del pueblo.

   Estuve conversando con la doctora --pues aunque ella estaba en el
   policlínico, conoce a todos los vecinos-- y le pregunté:

   "¿Quién vive ahí al lado?" Dice: "Ahí vive Magali --creo que me dijo
   Magali--, que tiene un niñito que tuvo algunas dificultades, pero el
   niñito está muy bien." Y me explicó que el niñito había sido prematuro,
   bajo de peso, había nacido con dos libras, y dice: "Bueno, pero lo
   salvaron y está muy bien el niñito." Pregunté qué edad tenía y ya tiene
   cuatro meses. Y le pregunto: "¿Qué peso tiene ahora?" Dice: "Bueno,
   tiene nueve libras." Digo: "¿Pero ustedes lo inflaron?" ¡Nueve libras
   tiene el chiquito ya en cuatro meses! Lo atendieron en el "González
   Coro", una institución de primera calidad, muy especializada y que cada
   día tiene más experiencia.

   Bueno, no hay duda de que ese niñito ha sobrevivido a una prueba
   difícil, para felicidad de sus padres y para la felicidad de todos, y
   sin duda que su vida en este momento, esa vida que enorgullece al
   médico de la familia y a los vecinos, es resultado de la obra que ha
   hecho la Revolución en el campo de la salud.

   Ya el mero hecho de que se haya reducido extraordinariamente la
   mortalidad infantil --el año 1990 fue de 10,7 nacionalmente-- en
   nuestro país, nos sitúa entre los primeros del mundo. Un día llegaremos
   a 10 y bajaremos de 10, ya veremos, en un lugar, realmente, donde las
   mujeres paren, porque por ahí hay algunos países que tienen un poco
   menos que nosotros, países muy ricos, pero con muy pocos nacimientos.
   Tal vez no tengan algunos de los problemas que tenemos nosotros, como
   son las madres demasiado jóvenes, las madres demasiado precoces. Como
   ustedes saben, el índice de mortalidad es influido por todos esos casos
   de riesgo y es realmente elevado todavía el número de madres que dan a
   luz cuando su organismo no ha llegado al pleno desarrollo físico.

   Esos factores influyen, como influye el clima. Nuestro clima es
   caluroso, es un clima húmedo. Los climas calurosos y húmedos son
   siempre más adversos para la salud humana. Somos una isla, en general
   las islas son muy afectadas por las enfermedades de tipo respiratorio,
   sobre todo las asmáticas. Todos esos factores influyen, pero de lo que
   no hay dudas es de que no hay ningún país tropical en el mundo que haya
   reducido la mortalidad infantil a los niveles que los ha reducido Cuba
   y, desde mi punto de vista, el clima en el trópico en las condiciones
   de Cuba es más adverso de lo que puede ser un clima más seco, un clima
   templado. En el trópico hay siempre más insectos, más hongos, más
   vectores, más problemas de todas clases.

   Pero es muy estimulante pensar que ya nuestro país ha logrado reducir
   la mortalidad infantil a esos niveles. Es una verdadera proeza
   --podemos señalar-- en el campo de la salud.

   Esto no se mide por el hecho de que se ha disminuido. De cada 100 se
   salvan 99 que han vivido en el primer año de vida. Incluso
   aritméticamente es una cosa difícil, pero al luchar tenazmente por
   disminuir a menos de 10 la mortalidad infantil, todos los servicios de
   atención médica a los niños de todas las edades y a todo el pueblo
   mejoran igualmente en grado considerable. Y la mortalidad infantil
   deberá seguir reduciéndose porque tenemos muchas cosas: tenemos la
   cirugía cardiovascular infantil, que salva un número de niños que antes
   fallecían como resultado de esas malformaciones congénitas y que hoy la
   mayor parte sobrevive gracias a los servicios de la cirugía
   cardiovascular infantil; tenemos los diagnósticos precoces de las
   malformaciones congénitas incompatibles con la vida, que permiten la
   interrupción del embarazo, en el caso de que la madre lo desee; tenemos
   los servicios intensivos perinatales, esos servicios intensivos en los
   primeros días de la vida, que es donde suelen ocurrir un número mayor
   de fallecimientos, en los últimos años hemos desarrollado esos
   servicios intensivos perinatales, y tenemos el médico de la familia. Y
   una buena prueba de que podemos bajar de 10 es que hay varias
   provincias que están por debajo de 10, es que hay algunas provincias
   que están alrededor de siete. Es decir que tenemos varias provincias
   con una mortalidad infantil inferior a la de Estados Unidos, el país
   más rico. Demuestra que aun en el trópico, y en las condiciones de
   nuestro clima, se puede lograr.

   No mencioné tal vez factores genéticos. Hay algunas poblaciones que son
   genéticamente más resistentes, más fuertes. Esos factores no los he
   mencionado, pero sería también otro elemento a tomar en cuenta cuando
   se analizan todas esas cifras de mortalidad infantil.

   También es elocuente el hecho de que dondequiera que estén los médicos
   de la familia la mortalidad promedio está por debajo de 10, porque los
   médicos de la familia ayudaron mucho, realmente, en la prevención de
   accidentes y determinadas enfermedades.

   Por eso, realmente, cuando se habla de que han inaugurado un
   consultorio del médico de la familia hoy, 28 de enero, yo diría que,
   aunque sencillo y modesto, es un sincero y un profundo homenaje a Martí
   (APLAUSOS).

   Hay otras muchas cosas: esta obra no ha sido construida por
   profesionales de la construcción, sino por estudiantes de derecho, y yo
   entiendo que eso es todo un símbolo (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Derecho, derecho!"). Y Martí, que concibió el estudio estrechamente
   vinculado al trabajo, se sentiría feliz también de una realidad como
   esta, en que los estudiantes de derecho, ya en el nivel superior,
   fueron capaces de organizarse en contingente, emprender una obra como
   esta y llevarla hasta el final, con la colaboración del resto de los
   compañeros de la escuela. Creo que eso entraña un simbolismo muy alto y
   habla de la calidad de nuestra juventud y de nuestros estudiantes.

   ¡Ni soñar en la época del capitalismo, ni en ningún país capitalista,
   que unos estudiantes de derecho realicen una obra como esta! ¡Ni soñar
   siquiera que hicieran la excursión por la Sierra Maestra y el Turquino
   de que me hablaba el compañero aquí!, estas son cosas nuevas. ¡Ni soñar
   que fueran milicianos y que formaran parte de las Milicias de Tropas
   Territoriales! Son tantas cosas y tan diferentes de lo que eran
   nuestros estudiantes en el pasado y nuestros estudiantes de derecho en
   el pasado, y tan diferentes de lo que ocurre en las sociedades
   capitalistas, plagadas de individualismo, de egoísmo, carentes de
   solidaridad de ningún tipo. Y aquí estos estudiantes, en horas
   voluntarias --en algunos casos por cientos y aun más de 1 000 horas
   voluntarias--, lograron realizar esta obra, y no para ellos, sino para
   los vecinos de esta circunscripción en que nos encontramos, en este
   municipio de la capital.

   Y no han construido solo el consultorio del médico de la familia, han
   construido el consultorio del médico de la familia y siete
   apartamentos. Aprovecharon bien el terreno. Dicen que había aquí no sé
   qué cantera y no sé de qué la habían rellenado ni qué problemas tienen
   que haberse encontrado cuando fueron a establecer los cimientos de esta
   obra, pero han construido siete apartamentos: uno para el médico de la
   familia, otro para la enfermera y cinco para trabajadores de la
   universidad. Es decir, que cinco familias entre los trabajadores
   universitarios, tendrán la posibilidad de un apartamento seguro,
   cómodo, higiénico, con una buena ubicación, gracias al esfuerzo de los
   estudiantes de derecho.

   Hay que decir también otras ideas que están contenidas aquí: va
   variando la arquitectura. Como ustedes ven este no es un edificio igual
   a los demás. Si vemos los edificios que se hicieron en la época del
   capitalismo para las familias que podían tener viviendas, nos
   percatamos de que tienen una arquitectura, vemos que varían esos
   edificios, en algunos de ellos la arquitectura es bonita y hay una
   variedad en las edificaciones. Ya ese estilo, desde que renació el
   movimiento de las microbrigadas, se tomó y empezaron, incluso, a
   desempolvar proyectos y a hacer proyectos nuevos para la construcción
   de los edificios de apartamentos, para darles mayor belleza a esas
   instalaciones.

   Creo que en lo que se llegó a su grado más alto en este sentido es en
   la Villa Panamericana. Es realmente impresionante la belleza de la
   Villa Panamericana, construida con los mismos elementos con que se
   construía antes en el país, y han hecho una gran diversidad de
   edificios. Realmente tiene belleza aquella área, que se va a convertir
   también en una residencia de trabajadores. Allí tendremos alrededor de
   1 500 viviendas; casi 1 500 núcleos familiares vivirán --yo diría-- en
   el barrio más elegante de la Ciudad de La Habana.

   Esa idea tenemos que seguirla promoviendo. Puedo decirles que los
   pueblos que vamos a construir en las empresas de cultivos varios van a
   tener el mismo estilo arquitectónico que la Villa Panamericana, y por
   eso pienso que la Villa Panamericana dejará una revolución en las
   construcciones urbanas de nuestra capital y de nuestras ciudades.

   Ya se están haciendo las maquetas de los más de 30 pueblos que se van a
   construir en el sur de la provincia de La Habana, para que un día allí
   una población de trabajadores permanentes, establecidos, haga
   innecesarias las movilizaciones. Ahora se están haciendo las
   movilizaciones y es muy correcto, ahora hay un cierto excedente de
   personal en muchas áreas, y es admirable el espíritu con que esos
   trabajadores de la capital, lo mismo organizados en contingentes que
   movilizados por 15 días, están trabajando. Es ese mismo espíritu que
   ustedes han demostrado aquí al realizar esta obra; es el mismo
   espíritu, en general, de nuestro pueblo, de nuestros trabajadores.

   En realidad, la Revolución en los últimos años hizo un gran esfuerzo
   por incrementar sus producciones de cemento, de piedra, de arena, de
   ladrillos, de bloques, de prefabricados, de cabillas, de todo, un
   enorme esfuerzo, antes de que surgiera esta situación de período
   especial, lo cual nos ha obligado, lógicamente, a una reducción en el
   ritmo de las construcciones, por eso no se han comenzado nuevas
   viviendas en la capital, sino que se está trabajando en aquellas que se
   estaban construyendo. De momento, dadas las limitaciones energéticas de
   combustible para la producción de cemento, hemos tenido que hacer, una
   importante reducción y no iniciar obras sociales; en general, no se
   inician, por el momento, nuevas viviendas, pero hay en construcción en
   la capital entre 20 000 y 30 000. Vamos a seguir trabajando
   fuertemente, en la medida de lo posible, para ir terminando todas esas
   viviendas. Esperaremos un poco más adelante para poder comenzar nuevas
   viviendas.

   Todas las obras priorizadas tienen los recursos asegurados, entre ellas
   hay viviendas priorizadas, como esos pueblos de que hablábamos en el
   sur de la Ciudad de La Habana, o las viviendas que están en el vaso de
   una presa. Una sola presa, la del Cauto, que se cierra este año en la
   provincia de Granma, exige la construcción de 1 000 viviendas, porque
   hay 1 000 vecinos que viven allí donde está el vaso de la presa. La
   presa se termina en abril, se cierra a fines de abril, y hay que tener
   ya las viviendas de esos 1 000 núcleos.

   Hay una serie de necesidades esenciales, asociadas a estos programas de
   desarrollo, asociadas a necesidades que son imprescindibles y que
   implican la necesidad de construir alrededor de 20 000 nuevas
   viviendas, como mínimo; no me refiero a las que se están construyendo y
   se vayan terminando, sino iniciar nuevas viviendas allí donde no hay
   otra solución, como es el caso del vaso de la presa, y en el país se
   trabaja en 30 presas, en el país se trabaja en decenas de canales de
   regadío.

   Los recursos hemos tratado de distribuirlos de la manera más
   conveniente y sabia posible, pero también hay el hecho cierto, de que
   hoy en el país, con una tonelada de cemento, se hace el doble de lo que
   se hacía hace cinco años; hace cinco años se gastaban más de 700
   kilogramos de cemento por metro cúbico de hormigón, hoy se están
   gastando alrededor de 400 y hay instituciones que están gastando menos
   de 400 kilogramos de cemento por metro cúbico de hormigón, resultado de
   la experiencia, del ahorro, de una mayor eficiencia. De manera que
   nuestros niveles de construcción para las obras priorizadas se
   mantienen relativamente altos.

   Pero no hay que desanimarse por las dificultades, puesto que venceremos
   esta etapa, y llegará el día en que podamos alcanzar nuestro programa
   de construcción de viviendas de hasta 100 000 viviendas por año, con
   todas esas industrias nuevecitas que construimos para llevarlo a cabo,
   por el esfuerzo que estamos haciendo hoy. Es cierto que son serios esos
   esfuerzos, hemos tenido que hacer restricciones, hemos tenido que
   suspender prácticamente toda importación de artículos
   electrodomésticos: refrigeradores, aires acondicionados, y distribuir
   solo algunas cantidades que estaban comprometidas ya con trabajadores
   de zafra y otros sectores, porque se les había entregado los bonos a
   los trabajadores. Esas, en general, se han cumplido, si exceptuamos,
   quizás, los aires acondicionados, que son grandes consumidores de
   electricidad. Pongo un ejemplo: 5 000 aires acondicionados encendidos
   simultáneamente requieren la misma capacidad de generación de
   electricidad que 1 000 vaquerías --para que vean cómo estos equipos
   gastan a veces-- del programa que estamos haciendo de más de 200 por
   año; 5 000 aires acondicionados exigen la misma cantidad de
   electricidad que las aproximadamente 1 000 vaquerías del programa que
   estamos construyendo en un período de cuatro o cinco años.

   Hemos tenido que hacer restricciones fuertes de muchas de estas
   importaciones que, además, no están aseguradas, aparte de que si usted
   va a comprar más artículos electrodomésticos va a agravar el problema
   eléctrico. Hemos buscado un balance entre el consumo de la población y
   el consumo industrial. Se ha avanzado en el ahorro del consumo de la
   población, pero no todo lo que debía haberse avanzado, ese es un
   problema que tiene que analizarse. Se ha logrado un ahorro de cierta
   importancia. En la parte industrial se ha logrado mucho más ahorro de
   electricidad que el que se ha logrado en el consumo de la población,
   porque hay algunos --ustedes saben cómo son las cosas-- que cooperan y
   hay otros que son irresponsables, que no les importa el gasto. La
   Revolución ha tratado de evitar subir precios, porque subir el precio
   de la electricidad afecta a los de menos ingresos; se han evitado los
   apagones, hemos tratado de evitarlos, porque el apagón es una especie
   de ahorro forzoso, pero alguna medida habrá que ir tomando, sobre todo
   con aquellos que son incorregibles, con los que no se adaptan a su
   cuota, y reiteradamente la incumplen. No quedará más remedio que tomar
   pronto algunas medidas en ese sentido, puesto que debemos estar
   preparados siempre para circunstancias peores. La situación del mundo
   hoy es muy inestable, hay una situación internacional tremenda. En el
   país con el que tenemos nuestros principales intercambios comerciales
   también hay una situación complicada, seria, no han resuelto todavía
   todos sus problemas, de modo que existe incertidumbre sobre los
   recursos disponibles en un futuro inmediato.

   Sí les puedo asegurar que la política que ha seguido la Revolución de
   una manera inflexible, es en todo lo que sea posible, repartir los
   sacrificios, de modo que no se quede un solo ciudadano sin sustento. Es
   increíble. ¿Cómo un país capitalista podría hacer eso?

   Es cierto que hemos tenido que regular más la distribución con el
   beneplácito, por cierto, de las madres trabajadoras y de gran parte de
   la población, que veían que muchos productos en los mercados paralelos
   iban a comprarlos personas que vivían de hacer colas y muchas veces
   dificultaban que el resto de la población adquiriera los artículos.
   Hemos ido tratando de distribuir más equitativamente y que no haya
   ninguna persona sin empleo o ninguna persona sin recursos para su
   subsistencia. En ningún país capitalista se podría enfrentar de esa
   forma tan grandes dificultades económicas.

   Se va a acumular una cierta cantidad de dinero en manos de la
   población, es inevitable; se va a acumular, pero es cosa lógica en una
   situación de período especial. ¿Qué vamos a hacer? ¿Cesantear?
   ¿Privarles de los ingresos a cientos de miles de personas para buscar
   un equilibrio financiero? No tendría sentido. Por eso nuestra
   Revolución está afrontando las dificultades de esta forma, en que lo
   que prevalece, por encima de todo, es la preocupación por el pueblo y
   las mayores consideraciones a la población. El esfuerzo grande en el
   programa alimentario, el esfuerzo grande también para mantener los
   niveles de alimentación de la población, incluidos los alimentos
   importados, los niveles de medicamentos. Sabemos que hay en este
   momento algunos déficit. A veces un poco la ansiedad lleva a comprar
   más medicamentos que los que hacen falta. Se han hecho inversiones en
   medicamentos, se han hecho las importaciones normales de medicamentos y
   se están haciendo esfuerzos para subsanar las escaseces de algunos de
   estos renglones y algunas medidas de mayores controles en la
   distribución de los medicamentos.

   Como ustedes saben los medicamentos en Cuba son muy baratos, en ningún
   país del mundo los medicamentos son más baratos que en Cuba --se lo
   puedo asegurar--, y si están allí a libre disposición puede ocurrir que
   algunos, por ansiedad, quieran hacer una gran acumulación de
   medicamentos y se produzcan artificialmente algunas de las escaseces.
   Estos problemas los estamos estudiando.

   Les decía que con ese criterio de repartir entre todos las dificultades
   es que se ha estado trabajando, y estamos realmente impresionados de la
   forma patriótica y revolucionaria con que el pueblo ha comprendido
   estas situaciones. Sin una conciencia elevada del pueblo sería muy
   difícil enfrentar dificultades como las que implica el período
   especial.

   También tiene algunas cosas positivas --yo diría--, como es el caso de
   que estamos entrando en la era de la bicicleta, y la era de la
   bicicleta empezó por los estudiantes, con su energía juvenil
   inagotable; ya se han distribuido algunas decenas de miles. En los
   próximos seis o siete meses se van a distribuir alrededor de 700 000
   bicicletas, y una gran parte estará en la capital, por la sencilla
   razón de que aquí es donde se vive a más distancia promedio del
   trabajo, una ciudad muy grande; aquí es donde la escasez de combustible
   puede crear problemas más serios con relación a la movilización de la
   población.

   Le hemos comprado a China 700 000 bicicletas, 200 000 el año pasado,
   que son estas que están ya llegando, y 500 000 más a fines de año que
   llegarán en este primer semestre.

   Hemos montado verdaderas fábricas de bicicletas en los tecnológicos.
   Cualquiera se imagina que armar una bicicleta es fácil y les puedo
   asegurar que es más fácil armar un reloj suizo que una bicicleta; es
   algo complicado, cualquiera la ve rodando por ahí... Creo que lleva 347
   piezas diferentes, hay que poner rayito por rayito para cada una de las
   ruedas de la bicicleta, deben tener una tensión igual, porque si no se
   desbalancea la rueda, y aquellos muchachos tienen que poner las
   tuerquitas y los tornillitos, apretarlos y aflojarlos para lograr las
   presiones exactas. Es realmente serio, serio.

   Tenemos 10 escuelas tecnológicas armando bicicletas; había ocho, creo
   que iban a empezar otras dos más, yo recomendaba 15, porque ellos
   esperaban que armaran 300 bicicletas por día cada tecnológico. Están
   trabajando los muchachos tres turnos, día y noche, sábados y domingos,
   pues cuentan con cuatro brigadas y lo hacen con un gran entusiasmo y
   con un gran interés; se les reforzó la merienda para que no les
   faltaran energías ni físicas ni mentales allí en su trabajo de ocho
   horas, están cumpliendo con la disciplina de verdaderos proletarios.
   Pero viendo las dificultades y el hecho de que se rotan los
   estudiantes, están allí alrededor de 40 días y después viene otro grupo
   que tiene que volver a aprender todas las artes y mañas de armar la
   bicicleta, entonces no van a tener la productividad suficiente para
   mantener la producción a un nivel de 300 por día cada tecnológico.
   Ellos han llegado hasta cerca de setenta o setenta y tanto por ciento,
   y yo les decía: "No se apuren, hay que velar por la calidad, sobre
   todo." Desde luego, la calidad ahí sí que es muy rigurosa, porque hay
   unos técnicos chinos de las fábricas que vendieron las bicicletas que
   son, realmente, muy exigentes. No se pueden ustedes imaginar lo
   exigentes que son. Las primeras bicicletas que armaron las viraron para
   atrás todas, dijeron: "A desarmarlas otra vez y armarlas de nuevo."

   Se les hacen muchos controles de calidad a lo largo de todo el proceso
   y, sobre todo, allí está aplicándose el rigor de los fabricantes de las
   bicicletas, que tienen interés en que se haga bien el montaje porque
   las bicicletas, realmente, son de buena calidad.

   El otro día en una visita a uno de los tecnológicos, me di cuenta de
   que las bicicletas soviéticas tienen delante un dinamo y un foquito, y
   veo que aquellas bicicletas chinas no tenían el dinamo ni el foquito
   delante y digo: ¿Qué es esto? ¿Qué consecuencias va a tener esto? Ya
   sabía que estaban comprando la bomba de aire; tuvieron que cambiar la
   dimensión de la bomba de aire para ajustarla a la que tienen los
   garajes --ahora no sé qué van a hacer estos garajes cuando haya 500 000
   bicicletas aquí en la capital; ese es un problema que tiene que
   resolverse con la bomba individual de cada bicicleta--, sí se estaban
   comprando ya las cajitas de mecánica, la bombita y el candado de la
   bicicleta; pero no estaba resuelta --por lo menos en ese momento nadie
   me explicó que estuviera resuelta-- la cuestión de la luz delantera.
   Esa misma noche en que visité el tecnológico me puse a investigar y el
   problema es que había habido dudas con relación a comprar o no el
   dinamo y el foco delantero, distintos criterios, seguimos investigando
   y al otro día teníamos todos los datos; se había llegado a la
   consideración, tal vez razonable, de poner una placa delantera similar
   a la trasera, que refleja la luz y se convierte en un elemento de
   protección, pero también en las ruedas otras placas que hacen como un
   rehilete, lo que permite que la bicicleta se vea a gran distancia.

   Los compañeros sí tomaron la decisión de no comprar los dinamos. Otro
   de los argumentos que se empleaba era que produce bastante desgaste de
   la rueda delantera y, además, hace más resistencia al desplazamiento de
   la bicicleta, por la resistencia que le hace el dinamo a la rueda.

   De todas maneras, se dieron instrucciones de comprar 700 000 dinamos
   con el foquito. Después se verá para, por lo menos, tener la opción,
   además de la luz delantera y de las luces laterales; si alguien quiere
   de todas maneras tener el dinamo en su bicicleta, no vamos a estar
   escatimando tres o cuatro dólares, que es lo que puede costar ese
   dinamo, no se puede estar escatimando cuatro dólares cuando se trata de
   la seguridad de la gente.

   En realidad, todas esas medidas están tomadas. Las primeras están
   saliendo sin esa placa delantera, porque no han llegado; por lo tanto,
   habrá que tener cuidado --me refiero para viajar de noche y,
   lógicamente, habrá muchos, sobre todo en la ciudad, que tengan a veces
   que viajar de noche--; esas placas están en camino y las otras
   laterales para multiplicar la seguridad de los que manejen las
   bicicletas.

   Se está estudiando todo lo relativo a los códigos de tránsito, medidas
   de tránsito; la posibilidad de poner algunas calles solo para
   bicicletas, se está estudiando eso; porque, lógicamente, el día en que
   haya cientos de miles de bicicletas, entonces la situación será más
   complicada, porque todavía hay mucho tránsito en la ciudad.

   ¿Cuántas bicicletas vamos a adquirir, y no solo vamos a adquirir, vamos
   a fabricar? Estamos pensando adquirir, por lo menos, medio millón por
   año y fabricar no menos de medio millón por año. Este año ya pensamos
   fabricar 100 000, pero el año próximo pensamos fabricar 500 000 y,
   además, importar medio millón, hasta que llegue el día en que todo el
   que quiera tener una bicicleta la tenga.

   Ahora, esto surge en circunstancias excepcionales y hay países --hoy lo
   sabemos-- que por razones ecológicas, por razones de salud, a pesar de
   que tienen muchos ómnibus y muchos recursos, casi todo el mundo anda en
   bicicleta. Es decir, hemos entrado en la era de la bicicleta, pero
   cuando desaparezca el período especial no debemos abandonar esta
   magnífica costumbre por lo que significa de salud.

   He hablado con muchas personas que tenían que preocuparse en hacer
   ejercicios todos los días y ya no tienen que hacer el ejercicio. En
   cierto sentido, es una revolución. Conozco algunos técnicos y conozco,
   incluso, algunos ingenieros de centros de investigaciones que hacen el
   viaje de 14 y 15 kilómetros.

   Hay un compañero de un centro de investigación que va de San Francisco
   de Paula al CENIC, que está allá en el oeste de la ciudad: 21
   kilómetros todos los días, ida y vuelta. ¿Y saben lo que dice?, que le
   lleva menos tiempo que la guagua (RISAS).

   Todas estas medidas son las que se están tomando. Si en algún momento
   se complicara más la situación y no pudiéramos hacer el mismo número de
   viajes que hacemos ahora, es necesario, por lo menos, que tengamos
   cientos de miles de bicicletas.

   He observado que los jóvenes están satisfechos, no la usan solo para ir
   al trabajo, o para ir a la universidad, sino para ver a la novia o al
   novio, para pasear y no tengo duda de que cuando llegue el verano va a
   ser una nube de bicicletas lo que se va a ver en dirección a las playas
   de nuestra capital.

   Hoy, al inaugurar esta obra, era imprescindible que expresara cómo nos
   duele que hayamos tenido que restringir las construcciones, cuando ya
   habíamos creado toda la base material para eso y cuando ya habíamos
   creado la fuerza para eso, que eran las microbrigadas y los
   contingentes, cuando ya habíamos creado en las universidades fuerza
   para muchas construcciones que tienen que ver con los estudiantes.
   Claro, algunas obras las mantenemos, como la del ISPJAE y el ISCA y
   otras obras, por supuesto; pero no podemos empezar algunos edificios
   que teníamos pensado comenzar para mejorar la situación de la vivienda
   de los estudiantes. Sí se les ha asignado a los estudiantes 170
   apartamentos hacia el este de la ciudad, para aligerar 12 y Malecón y
   algunos otros lugares. Así que aun en estas circunstancias, nos las
   hemos arreglado para buscar capacidades.

   Un número de técnicos de países socialistas que ya se retiraban, en
   algún lugar, como en el reparto Bahía, dejaban uno o dos edificios como
   con 100 apartamentos, dijimos: Esto para becarios universitarios y
   aligerar la carga que tienen algunos edificios. En Alamar también. Es
   decir que, aun en medio de grandes dificultades, hemos seguido luchando
   por encontrar soluciones a los problemas y nos duele, desde luego, que
   muchos de los programas que ya habíamos organizado, tengamos que
   frenarlos para seguir impulsando otros programas que tienen una gran
   importancia económica para el país.

   Así estaremos trabajando en los próximos meses. Nos quedan algunas
   obras de carácter social, como las de los juegos Panamericanos, que ya
   es cuestión de dos o tres meses para terminarlas, donde todas las
   inversiones en materiales y en todo han sido hechas, y que constituyen
   un importante compromiso del país, donde, además, hay casi 1 500
   viviendas para familias trabajadoras; las vamos a terminar, las está
   terminando la población de la ciudad.

   Nos duelen, repito, las restricciones de ciertos programas, pero
   tenemos confianza y sabemos que cuando este período pase, aun cuando
   llegue a ser más difícil, nuestro pueblo, que se crece en las
   dificultades; nuestro pueblo, que aprende mucho de las dificultades,
   saldrá adelante con más eficiencia, y que en un futuro podremos hacer
   muchas más cosas de las que habríamos hecho si no hubiésemos tenido un
   período especial.

   Sé que ustedes tienen actos esta noche, marchas; yo no he querido mirar
   la hora; pero sí dije aquí que los mejores discursos eran los más
   breves y no es que yo no supiera cuándo terminar, sino que realmente en
   este encuentro familiar con ustedes, siempre surgen muchas ideas de las
   que uno siente deseos de hablar, debo ser consecuente.

   Les agradezco la invitación que me hicieron hace algunas semanas,
   cuando pasé por la escuela de farmacia de la universidad, para que les
   hiciera una visita aquí.

   Les pensaba hacer una visita a la obra mientras la construían pero no
   la hice y, cuando supe que la iban a inaugurar hoy, me hice el más
   firme propósito de estar aquí presente.

   Los felicito, realmente, por lo que han hecho. Creo que es un ejemplo.
   Espero que sigan haciendo cosas como estas, porque siempre tendremos
   cosas que hacer, incluso en este período especial.

   Hay algunos programas que seguiremos manteniéndolos en lo posible, y,
   por supuesto, el programa del médico de la familia continuará
   desarrollándose, porque los futuros médicos están ahí en las
   universidades --los que hemos estado formando están en sexto año, en
   quinto año, en cuarto año--, van a ir saliendo los médicos; y aunque
   nuestros médicos estarán dispuestos a trabajar en cualquier condición,
   desde luego, si no en el mismo volumen en que lo veníamos haciendo
   hasta este momento, continuaremos fabricando un número determinado de
   casas-consulta para el médico de la familia. Por eso tengo la seguridad
   de que ustedes, los estudiantes de derecho, tendrán nuevos campos en
   qué demostrar ese espíritu patriótico y ese espíritu revolucionario.

   Los felicito a todos, y me alegro mucho de que este esfuerzo no les
   haya robado una hora del estudio, o mejor dicho, que aun este joven,
   Víctor, que trabajó 1 200 horas voluntarias, por lo cual recibió un
   reconocimiento especial y que vive por allá por Calabazar --es decir,
   bastante distante de la escuela de derecho--, haya cumplido esa elevada
   cifra de trabajo en esta obra y, sin embargo, haya mantenido los cinco
   puntos en todas las asignaturas (APLAUSOS). Por lo tanto, esto
   demuestra que se puede ser muy revolucionario, muy activo y ser buen
   estudiante.

   Espero que en el futuro ustedes sean tan buenos juristas como tan
   buenos constructores y tan buenos revolucionarios.

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos! (OVACION)
