   DISCURSO DEL PRESIDENTE DEL CONSEJO DE ESTADO DE LA REPUBLICA DE CUBA,
    FIDEL CASTRO RUZ, EN LA CENA OFICIAL OFRECIDA A LOS JEFES DE ESTADO Y
   DE GOBIERNO CON MOTIVO DE LA IX CUMBRE IBEROAMERICANA, EN EL PALACIO DE
                 LA REVOLUCION, EL 15 DE NOVIEMBRE DE 1999.


                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)



   Majestad;

   Excelencias;

   Ilustres invitados:

   Adivino sus preocupaciones. No hay razón para inquietarse. Seré muy
   breve.

   Hay veces que con muchas palabras no se dice nada y otras que con muy
   pocas se puede decir algo.

   No hemos entrado ni vamos a entrar hoy en temas de la Cumbre. No es
   posible ocultar la emoción de verlos a todos reunidos en este salón.
   Constituye realmente un privilegio. Baste recordar que mañana se
   cumplen 480 años de fundada la Ciudad de La Habana.

   Más aún, hace cinco siglos nos visitó el Gran Almirante que, en nombre
   de la monarquía española, tomó posesión de esta isla. No nos pidió
   permiso, desde luego, pero legó para los que seríamos después celosos
   defensores de esta nación una frase amable e imperecedera: "Es la
   tierra más hermosa que ojos humanos vieran". Tal vez entonces la tierra
   fuera mucho más hermosa que hoy, repleta de bellezas naturales,
   variadísima flora y bosques vírgenes de maderas preciosas con que más
   tarde se construyó El Escorial.

   No hablaría hoy de la tierra más hermosa; hablaría del pueblo más
   heroico y digno que ojos humanos han visto en este siglo.

   El más grande gigante que también ojos humanos presenciaron a lo largo
   de la historia no ha podido vencerlo ni mediante guerras sucias,
   invasiones mercenarias, amenazas de guerra nuclear, bloqueos y medios
   masivos para divulgar mentiras y calumnias, que son hoy sus más
   poderosas y sofisticadas armas.

   No es un gobierno de corruptos, ni de cobardes y lacayos, ni un pueblo
   analfabeto, desunido e inculto quienes hoy los reciben. Si aquí estamos
   esta noche reunidos con ustedes es porque, bajo la inspiradora
   evocación de Martí, que junto a Bolívar fue el más grande
   integracionista de los pueblos a los que llamó Nuestra América, hemos
   luchado y hemos vencido.

   Hemos demostrado que los iberoamericanos no somos inferiores a nadie ni
   en talento ni en valor.

   Si hoy compartimos con ustedes las caricias de una bandera que ostenta
   honrosa, sobre un triángulo evocador y orgullosamente rojo, una
   estrella que quiso y ha sabido mantenerse sola hasta el día en que se
   una definitivamente a los símbolos de quienes compartimos la misma
   cultura, la misma historia, la misma sangre y la misma lengua, es
   porque quisimos ser lo que somos y queremos ser lo que seremos.

   Gracias a usted, Majestad, por haber privilegiado a esta generación de
   cubanos con su presencia amistosa y solidaria, cuando por primera vez
   en más de quinientos años, aunque sea con motivo de una cumbre, un Rey
   de España pisa esta tierra a la que sus antepasados quisieron calificar
   como la más hermosa que ojos humanos hayan visto.

   Por tantos simbolismos, por tantos vínculos y recuerdos históricos; por
   usted, Majestad; por ustedes, los representantes de los pueblos
   hermanos de Iberoamérica, por nuestro actual espíritu de cooperación y
   unión, por el éxito de nuestra Cumbre, levanto mi copa y brindo.

   Muchas gracias.
