   DISCURSO DEL PRESIDENTE DEL CONSEJO DE ESTADO DE LA REPUBLICA DE CUBA,
      FIDEL CASTRO RUZ, EN LA CLAUSURA DE LA IX CUMBRE IBEROAMERICANA,
     EFECTUADA EN EL PALACIO DE LAS CONVENCIONES, EL 16 DE NOVIEMBRE DE
                                    1999.


                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)


   Me habría gustado hacerlo desde aquí (Señala la presidencia), porque me
   parece que se escucha mejor --al menos yo escucho mejor-- este
   micrófono por el eco de las palabras; pero como ya comprometí a todo el
   mundo, no me queda más remedio que ir allí a ese podio, así que marcho
   hacia allá (Aplausos).

   No asustarse, seré lo más breve posible (Risas).

   Voy a comenzar diciendo estimados amigos, porque más que majestades,
   como nuestro amigo y admirado Rey Juan Carlos y la Reina Sofía; más que
   distinguidos jefes de Estado y de Gobierno, y más que ilustres
   invitados, tengo la impresión de que hoy, en este momento de clausura,
   somos todos amigos:

   Si mal no recuerdo --más bien no recuerdo su autor--, se hizo famosa
   una novela inglesa llamada Cumbres borrascosas, y muchos auguraron que
   esta IX Cumbre sería una cumbre borrascosa; sin embargo, con gran
   satisfacción puedo afirmar que esta ha sido, a mi modesto juicio, una
   de las más sosegadas cumbres que he visto en mi vida (Aplausos). Ha
   sido fructífera, ha sido fecunda, y no porque haya sido la IX Cumbre en
   La Habana, sino porque todos hemos adquirido mucha experiencia, y
   porque todos hemos ido experimentando la sensación y la impresión de la
   enorme importancia que han ido adquiriendo estas cumbres.

   Se discutió con una enorme seriedad. La reunión de la mañana duró algo
   más de cuatro horas y se trabajó intensamente. Tratamos de abordar allí
   el mayor número de problemas posibles, reservando la tarde para una
   reunión en que estarían presentes únicamente los jefes de Estado y de
   Gobierno; pero se trabajó, a mi juicio, con tal seriedad y tal
   productividad durante la mañana, que en esa sesión prácticamente
   quedaron abordados y resueltos los problemas fundamentales.

   En primer lugar, hablaron todos los jefes de Estado y de Gobierno;
   hablaron, además, representantes de importantes y decisivos organismos
   internacionales, cuya tarea estaba asociada con los temas que
   discutíamos; hablaron todos los cancilleres que estaban presentes, en
   representación de los jefes de Estado que por una razón u otra no
   pudieron participar o no participaron en la cumbre. Los argumentos
   fueron francos, profundos y serios.

   Realmente, en mi caso, puedo hablar solo por mi propia experiencia, muy
   pocas veces, tal vez nunca, presencié una reunión con aquellas
   características, con aquella franqueza, con aquella sinceridad con que
   se expresaron los puntos de vista de todos los presentes.

   Como ustedes vieron, por un detalle técnico, por una pequeña confusión,
   no había hecho uso de la palabra alguien que deseaba hacerlo, que
   representaba nada menos que a los países del CARICOM, y ahora en este
   acto de clausura pudimos resolver ese problema ofreciéndole la
   oportunidad de hacerlo. No ha quedado nadie absolutamente que deseando
   expresarse no se haya expresado.

   Se acordó la Declaración de La Habana propuesta por los cancilleres. No
   se puede esperar nunca de una declaración que hay que consensuar
   recogiendo todos los criterios, un documento extraordinario que dé
   respuesta a todos los problemas; pero fue un documento constructivo,
   positivo y, sobre todo, consensuado, fruto del trabajo de meses que
   precedieron a la cumbre.

   Así se aprobó la declaración propuesta por los cancilleres; mas no solo
   eso, sino un conjunto de declaraciones especiales relacionadas con
   importantísimos problemas y que dan fe de cómo vamos avanzando, de cómo
   vamos poco a poco construyendo.

   El trabajo de las cumbres no es trabajo de un año ni de dos, sino un
   trabajo de tiempo, y sus frutos no son los que se ven de inmediato,
   sino los que se verán en el futuro como consecuencia de este gran
   esfuerzo de unidad y de integración que vamos haciendo, y sin
   desanimarnos, porque la Europa unida o integrada, o en la primera fase
   de la unión y la integración de hoy, comenzó hace más de 40 años,
   aunque ellos tuvieron la posibilidad de disponer de más tiempo.

   Nosotros estamos más urgidos, pero importantes problemas se han
   resuelto en este período desde la Cumbre de Oporto hasta la de La
   Habana. Así, por ejemplo, se hicieron declaraciones especiales sobre
   importantes temas: La primera, sobre la proclamación de Guayasamín como
   El pintor de Iberoamérica; es un acuerdo histórico, en el año en que
   tuvimos el infortunio de perder tan extraordinaria figura.

   Declaración sobre el Canal de Panamá, en el año en que una gran
   reivindicación histórica de nuestro hemisferio se cumple con el apoyo
   de todos y la felicidad de todos.

   Declaración sobre la reconstrucción y transformación de Centroamérica,
   algo vital para decenas de millones de hermanos en esa región de
   nuestro hemisferio, tan necesitada de apoyo, y tan necesitada de que se
   cumplan los compromisos y promesas. Me refiero a las grandes promesas,
   porque sé que algunos países, como la propia España y otros, han
   cumplido sus promesas, que fueron generosas pero limitadas a sus
   posibilidades. Por eso ayer hablé de las grandes promesas que jamás se
   cumplen.

   Declaración sobre las islas Malvinas, importantísimo tema que ha dado
   lugar a guerras sangrientas, y algo que debe resolverse pacíficamente y
   no mediante la fuerza de las armas, sino mediante la fuerza de la moral
   y del derecho.

   Declaración sobre el proceso de paz en Colombia, uno de los temas que
   más nos inquietan, que más nos preocupan y cuya solución tendrá enorme
   trascendencia en nuestros sueños de unión e integración, con la
   urgencia con que lo necesitamos.

   Declaración sobre los acuerdos de paz entre Ecuador y Perú, un
   extraordinario acontecimiento histórico, relacionado con un problema
   centenario, que ha tenido lugar este año, y gracias a la iniciativa de
   los líderes latinoamericanos, y de los propios líderes de ambos países
   que valientemente desafiaron los obstáculos que la solución de tan
   largo litigio requería.

   Declaración sobre el seguimiento de la Cumbre Unión Europea-América
   Latina y el Caribe, asunto de extraordinaria importancia estratégica.

   Declaración sobre la consolidación de la amistad e integración entre
   Chile y Perú, algo inédito y tan reciente, de lo cual nos enteramos
   hace apenas unas horas o, si acaso, unos días.

   Ocho cuestiones importantes, exitosamente resueltas o, con toda
   justicia, apoyadas por todos nosotros. ¿Podría afirmarse o no que ha
   sido fecundo este año transcurrido?

   En los debates, desde luego, cada cual expuso sus puntos de vista, como
   era obvio, con entera libertad. Cada cual reflejó sus experiencias
   particulares, ya que hay diferencias muy variadas ante la situación de
   cada país, sus renglones principales de producción, sus posibilidades
   en un sentido o en otro; pero todas marchaban en la misma dirección, en
   la búsqueda de solución de los problemas más cruciales de nuestros
   países, de nuestro mundo iberoamericano, y también de problemas
   cruciales del mundo que están por resolver.

   Se manifestó un espíritu de unidad y de gran conciencia. De modo que al
   llegar la tarde, que --como dijimos antes-- estaba reservada para
   resolver aquellas cosas más complicadas, nos encontramos con que no
   había ninguna cosa complicada que discutir, y entonces dedicamos el
   tiempo no a estos temas, sino a hablar amistosamente, fraternalmente,
   familiarmente de diversos temas de todo tipo, desde cuestiones
   históricas hasta cuestiones filosóficas, y lamentando no disponer de
   más tiempo para seguir discutiendo. Allí quedó demostrado la
   importancia del diálogo franco, familiar, en que pudimos observarnos y
   conocernos mejor cada uno de nosotros.

   Así transcurrió la tarde.

   Me parece que tenemos derecho a afirmar que ha sido una excelente
   cumbre. Y no lo decimos con orgullo nacional por el hecho de que haya
   tenido lugar aquí, sino porque --como dije-- hemos acumulado
   experiencia y tenemos la esperanza de que cada cumbre sea cada vez
   mejor.

   Es lo que debo decir. Como me comprometí a ser breve, tengo la
   obligación de cumplir.

   Me despido de ustedes optimista, confiado en nuestro futuro, a pesar de
   que el camino será arduo. Las luchas futuras serán más duras que las
   luchas pasadas; pero confío en el porvenir.

   ¡Hasta la victoria siempre!

   (Ovación.)
