   Parte del discurso pronunciado por el compañero Fidel Castro en la
   Escalinata de la Universidad de La Habana el 4 de mayo de 1999, en acto
   multitudinario, donde se refiere a la guerra desatada en Yugoslavia.


   Hay otro conflicto mucho más importante. En este momento en Europa se
   están produciendo brutales ataques aéreos, brutales y destructivos en
   pleno corazón de Europa, que siembran desolación, muerte y terror en
   una población de millones de personas. Agravó los conflictos religiosos
   y étnicos de manera tremenda, los que junto al terror de las bombas y
   la guerra han estado dando lugar a emigraciones masivas de cientos de
   miles de hombres, mujeres y niños. Lo cierto es que en vísperas del
   próximo milenio Europa, es decir, la OTAN y sus miembros, incluido
   Estados Unidos, están enfrascados en lo que se puede calificar,
   gústeles o no, de genocidio, porque cortarle la electricidad y la
   calefacción en pleno invierno, en una sola noche, a un millón de
   personas; cortar todas las comunicaciones, todas las fuentes de energía
   y de transporte; destruir los centros civiles que prestan servicios
   vitales a toda la población y convertir en ruina todos los medios de
   vida creados por una nación, a la vez que en su furia destructiva por
   error o irresponsabilidad matan directamente o hieren a miles de
   civiles, mientras destruyen sus medios de información e intensifican la
   guerra psicológica para tratar de rendirla a base de tecnologías y de
   bombas, es, sin réplica posible, un gran genocidio.

   Europa está envuelta en un conflicto peligroso para la propia Europa y
   para el mundo. Se está sembrando un precedente gravísimo de desacato a
   las leyes internacionales y a la Organización de Naciones Unidas,
   complicando cada vez más la situación.

   Nuestra opinión es que en esa situación solo es posible una solución
   política y no militar, sobre la base del respeto a los derechos de
   todas las naciones de esa región, sus religiones, sus etnias y sus
   culturas; una solución para serbios y para kosovares. Tengo la más
   absoluta convicción de que por la fuerza no se resolverá ese problema.
   Tengo la más absoluta convicción de que todas las tecnologías militares
   se estrellan contra la voluntad de resistencia de cualquier pueblo
   decidido a luchar. Tengo la convicción, como la tenemos con relación a
   nuestro propio país, de que a un pueblo dispuesto a luchar, ninguna
   potencia, por poderosa que sea, puede doblegarlo.

   Los atacantes de Serbia creyeron que se trataba de un simple paseo, una
   aventura de tres días y que los serbios, después de las primeras
   bombas, se rendirían. Han pasado ya más de 40 días, se han lanzado
   miles y miles de bombas, y nosotros allí, donde hay tres representantes
   diplomáticos de Cuba, con un teléfono celular --la única
   comunicación--, para saber lo que está ocurriendo en Belgrado todos los
   días, y después de cada noche de dantescos bombardeos, no percibimos
   ningún síntoma de debilitamiento en su voluntad de lucha; nos explican
   la extraordinaria moral del pueblo serbio en general y del pueblo de
   Belgrado en particular, donde constantemente cruzan aviones a baja
   altura, atronando los cielos, sembrando el terror, traumatizando a
   niños --cientos de miles y millones de niños y adolescentes, tal vez
   para toda la vida--, jóvenes, mujeres y ancianos, por el ruido de las
   explosiones y los incesantes ataques que anuncian cada vez más
   violentos. Por esos caminos, reitero una vez más, no resolverán el
   problema. Es mi convicción que a todos no les queda otra alternativa
   que buscar la solución política, y es posible, usando un poco de
   sentido común y racionalidad.

   Cuando nosotros vimos que se iniciaron esos ataques, comprendimos de
   inmediato que serían inútiles, que iban a provocar una catástrofe.

   Conocemos la historia de la Segunda Guerra Mundial, la invasión de
   Yugoslavia por las tropas nazis y cómo resistieron durante años. Ahora
   los atacantes no quieren ni siquiera emplear tropas de tierra, porque
   creen que las bombas inteligentes y los misiles dirigidos resuelven el
   problema, y el problema no se resuelve con misiles, ni con bombas, ni
   con tropas de tierra, porque un pueblo decidido a luchar, lucha en
   todas partes y desde todas direcciones, cada casa puede convertirse en
   una fortaleza, cada hombre o mujer en combatientes aislados; no es
   cuestión de divisiones acorazadas, ni grupos de artillería, ni flotas
   navales y aéreas.

   Nosotros sabemos muy bien cómo tenemos que llevar a cabo la lucha en
   nuestro país en condiciones similares, y aquí lo saben millones de
   personas, ninguno de esos procedimientos les serviría para nada. Este
   país no lo puede conquistar nadie, a ningún país dispuesto a luchar lo
   puede conquistar nadie. Es un error. Ya pasó con Viet Nam y solo se
   persuadieron de eso cuando perdieron 50 000 vidas, después de haber
   matado a 4 millones de vietnamitas. Pues bien, tienen una situación
   similar allí y que puede complicarse seriamente si los serbios de todas
   partes se solidarizan con los serbios de Serbia. La situación política
   de Rusia se haría insostenible en tales circunstancias, porque los
   vínculos étnicos entre ambos pueblos son fuertes.

   Los demás pueblos sacarán sus conclusiones. Imagino que los rusos
   saquen las suyas de todo lo que les ha ocurrido y de todo lo que les
   puede ocurrir en el futuro, viendo cómo llueven las bombas de una
   alianza militar cada vez más arrogante, soberbia y enfurecida por la
   resistencia que no imaginaron. Europa y la OTAN se han convertido en
   rehenes de un factor subjetivo: la decisión que adopten o no los
   serbios, es de suponer que nada proclives a rendirse después de la
   destrucción total de su país, de resistir hasta el final. Para nosotros
   era obvio que iba a ocurrir lo que está ocurriendo. Y esto no significa
   estar contra los derechos de nadie, apoyamos tanto los derechos de los
   serbios como de los kosovares.

   Cuando en fecha reciente se nos informó que iban a utilizar la base
   naval de Guantánamo para albergar a 20 000 refugiados de Kosovo, de
   inmediato, y creo que fue la única vez en la vida en que estuvimos de
   acuerdo con algo que haya hecho Estados Unidos en esa base; no es que
   solicitaran nuestra autorización o nuestro acuerdo, realmente tuvieron
   la simple amabilidad de informarnos que iban a hacer eso, y explicaron
   los propósitos, que se trataba de un tiempo limitado, mientras se
   resolviera el conflicto, etcétera, y lo que menos esperaban --no
   conocen este país-- fue que les dijimos: No solo estamos de acuerdo en
   que se alberguen allí 20 000 refugiados de Kosovo, o más aún, sino
   incluso estamos dispuestos a cooperar en lo posible a la atención de
   esos refugiados, ofrecer nuestros servicios hospitalarios si hacen
   falta, médicos, cualquier cooperación que esté a nuestro alcance.

   Por fin no los enviaron y fue inteligente rectificar aquella decisión,
   porque se iban a ganar muchas críticas, porque en realidad los de la
   OTAN, que tantas bombas han lanzado allí, ninguno quiere verdaderamente
   recibir refugiados. Hay mucha xenofobia y egoísmo en Occidente.
   Ofrecieron que iban a recibir 80 000 ó 100 000 y han recibido unos
   pocos miles, porque no quieren tener refugiados kosovares en sus
   propios territorios, no han hecho nada significativo. Era un error
   político; pero a nosotros se nos informó y dijimos: De acuerdo.

   Les voy a decir algo más: hay una institución humanitaria internacional
   que se dedica a atender refugiados, se llama Comunidad de San Egidio,
   que tiene relaciones con la Iglesia Católica y trabaja mucho en
   actividades de apoyo cada vez que hay problemas de refugiados.

   Nosotros, que condenamos enérgicamente los ataques brutales y genocidas
   que se realizan contra la población Serbia, sin embargo, compartimos
   los sufrimientos de aquellos cientos de miles de refugiados, resultado
   de una serie de factores, no solo históricos, de larga data, sino
   también de la desintegración de Yugoslavia, que vivió en paz durante 40
   años después de la Segunda Guerra Mundial.

   Los que desintegraron a Yugoslavia y atizaron los conflictos nacionales
   étnicos y religiosos son responsables, en gran parte, de lo que allí
   está sucediendo ahora; la responsabilidad que a Europa le corresponde
   en ese proceso es conocida por muchos de sus estadistas y hombres
   públicos. Los que ahora a la ligera acordaron utilizar toda su inmensa
   y sofisticada tecnología militar contra lo que quedaba de la antigua
   Yugoslavia, tienen una responsabilidad muy grande con lo que allí está
   sucediendo y los sufrimientos de esos cientos de miles de refugiados.

   Cuando planteamos soluciones, planteamos soluciones para todos: para
   refugiados, para ciudadanos de Kosovo, los serbios que viven allí y
   otras nacionalidades, y para todas las naciones que constituyen lo que
   hoy queda de Yugoslavia. Es decir, desde el punto de vista humano nos
   solidarizamos con los sufrimientos de todos allí, y de tal modo es así,
   que a esta Comunidad, la de San Egidio, cuyos dirigentes nos visitaron
   hace varias semanas, a principios de abril, y nos explicaron lo que
   estaban haciendo por atender y auxiliar a aquellos sufridos refugiados,
   para lo cual contaban con alrededor de 30 médicos --bueno, no lo hemos
   dicho, y lo voy a decir aquí por primera vez, de esto hace semanas--,
   le dijimos: Miren, no tenemos muchos recursos, pero tenemos un capital
   humano. Si para atender a esos cientos de miles de refugiados que viven
   en precarios campamentos hace falta personal médico, nuestro país
   estaría dispuesto a cooperar con el aporte de 1 000 médicos de forma
   absolutamente gratuita para atender a los refugiados kosovares
   (Aplausos).

   Sabemos, por larga experiencia, que el idioma no es obstáculo en estos
   casos. Un niño de seis meses no habla idioma alguno y, sin embargo,
   puede ser perfectamente atendido por un médico. Ese ofrecimiento se lo
   comunicamos a la dirección de la Comunidad de San Egidio exactamente en
   la noche del 5 de abril, es decir, 12 días después de iniciados los
   ataques de la OTAN.
