   Discurso del Presidente de la República de Cuba, Fidel Castro Ruz,  en
   el acto central por el cuadragésimo aniversario del triunfo de la
   Revolución, efectuado en el Parque Céspedes, Santiago de Cuba, el día
   1ro de enero de 1999.

                 (Versiones Taquigráficas-Consejo de Estado)

   Santiagueros;
   Compatriotas de toda Cuba:

   Trato de recordar aquella noche del Primero de Enero de 1959;  vivo y
   percibo de nuevo las impresiones y detalles como si todo estuviera
   ocurriendo en este mismo instante.  Parece irreal que el destino nos
   haya deparado el raro privilegio de volver a hablarle al pueblo de
   Santiago de Cuba desde este mismo sitio cuarenta años después.

   Antes del amanecer de ese día, al llegar la noticia de la fuga del
   tirano y los principales jefes de su oprobioso régimen ante el avance
   incontenible de nuestras fuerzas, sentí por algunos segundos una
   extraña sensación de vacío.  ¿Cómo había sido posible aquella increíble
   victoria en solo algo más de 24 meses a partir del instante en que
   volvimos a reunir siete fusiles, el 18 de diciembre de 1956, después
   del durísimo revés que prácticamente aniquiló nuestro destacamento,
   para reanudar la lucha contra un conjunto de fuerzas militares que
   contaba con 80 000 hombres sobre las armas, miles de cuadros de mando
   con preparación académica, moral elevada, atractivos privilegios, mito
   de invencibilidad jamás cuestionado, asesoramiento infalible y
   suministros seguros de Estados Unidos?  Ideas justas que un pueblo
   valiente hizo suyas obraron el milagro militar y político.  Los
   intentos ulteriores, baldíos y ridículos, para salvar lo que restaba de
   aquel sistema explotador y opresivo, fueron barridos por el Ejército
   Rebelde, los trabajadores y el resto del pueblo en 24 horas.

   Nuestra pasajera tristeza en la victoria era la nostalgia de la
   experiencia vivida, el recuerdo fresco de los compañeros caídos a lo
   largo de la lucha,  la conciencia plena de que aquellos años tan
   extraordinariamente difíciles y adversos nos obligaron a ser mejores de
   lo que éramos y a convertirlos en los más fructíferos y creadores de
   nuestras vidas.  Teníamos que abandonar nuestras montañas, nuestros
   campos, nuestras costumbres de absoluta y obligada austeridad,  nuestra
   vida tensa de perenne guardia frente a un enemigo que podía aparecer
   por tierra o por aire en cualquier instante de los 761 días que duró la
   guerra;  la vida sana, dura, pura y de grandes sacrificios y peligros
   compartidos que hermana hombres y hace que florezcan sus mejores
   virtudes, la infinita capacidad de entrega, desinterés y altruismo que
   cada ser humano puede llevar en sí.

   La enorme diferencia en medios y fuerzas entre el enemigo y nosotros,
   nos obligó a realizar imposibles.  Baste decir que con fusiles y minas
   antitanques ganamos la guerra, luchando siempre en cada acción
   importante contra la artillería, los blindados y, en especial, la
   aviación enemiga, siempre presente de inmediato en cualquier acción de
   guerra.

   Los fusiles y otras armas semiautomáticas y automáticas de infantería
   ligera eran los que arrebatábamos al enemigo en combate, y el explosivo
   con que fabricábamos en rústicos talleres las minas contra blindados y
   la infantería acompañante provino siempre de la lluvia de bombas que
   lanzaban contra nosotros, algunas de las cuales no estallaban.  La
   táctica infalible de atacar al enemigo en movimiento fue factor clave.
   El arte de provocarlo a moverse de sus bien fortificadas y, por lo
   general, invulnerables posiciones, se convirtió en una de las mayores
   habilidades de nuestros mandos.

   Las unidades enemigas de operaciones o sus guarniciones eran cercadas,
   destruidos los refuerzos y obligadas a rendirse por hambre y sed bajo
   el fuego constante de nuestros tiradores, que día a día estrechaban el
   cerco sin ataques frontales, costosos en vidas, al no contar con los
   medios y armas adecuados para ello.  Lo que se aprendió en las montañas
   y  cerrados bosques terminó aplicándose en pleno llano junto a
   carreteras asfaltadas, a la sombra de plantaciones de cítricos,
   arboledas de frutales e incluso cañaverales que servían de
   enmascaramiento a las tropas, por lo general bisoñas, dado el acelerado
   crecimiento de nuestras filas a medida que se ocupaban las armas,
   aunque siempre bajo la dirección de combatientes más experimentados,
   para asestar los golpes sorpresivos a los refuerzos.  Terminó
   aplicándose el mismo método
   dentro de las propias ciudades, aislando las diversas posiciones de la
   guarnición.

   Así se tomó en solo tres días la ciudad de Palma Soriano, y así se
   concibió el plan de atacar y rendir la guarnición de 5 000 hombres de
   la plaza de Santiago de Cuba con el empleo de 1 200 combatientes
   rebeldes.  A través de la bahía de Santiago se habían introducido ya
   cien armas de las ocupadas en Palma para iniciar el levantamiento, al
   quinto día del inicio de las operaciones que cercarían sucesivamente a
   los cuatro batallones que defendían la periferia.  Omito detalles más
   precisos de la idea concebida.  Solo señalo que había un combatiente
   rebelde por cada cuatro soldados enemigos.  Jamás habíamos contado con
   una correlación de fuerzas más favorable.

   En Guisa, a pocos kilómetros de Bayamo, se iniciaron los combates con
   180 hombres, que debieron luchar contra los refuerzos enviados por una
   carretera asfaltada y otras vías desde esa ciudad donde se ubicaban la
   jefatura de operaciones del ejército enemigo y  miles de sus mejores
   soldados con apoyo de tanques pesados.  Después de once días de
   intensos combates, en que nuestras fuerzas fueron creciendo con las
   armas que se ocupaban y algunos pequeños refuerzos, el 30 de noviembre
   de 1958 Guisa cayó en nuestras manos.

   Esta batalla fue una demostración más de la extraordinaria combatividad
   que adquirieron nuestros soldados y de la celeridad con que actuaban.
   Cinco meses antes, en junio de ese mismo año, el enemigo había lanzado
   su última y aparentemente imbatible ofensiva contra la Comandancia
   General de La Plata, en la Sierra Maestra.   Mas no éramos ya los
   bisoños combatientes que desembarcamos el 2 de diciembre de 1956.
   Tampoco éramos tan numerosos.  La defensa fue iniciada con 170 hombres
   aproximadamente.   Reunidas las tropas, todavía muy reducidas, de Che,
   Camilo, Ramiro y Almeida, que recibieron instrucciones previas de
   moverse hacia las posiciones de la Columna 1, objetivo estratégico de
   la ofensiva enemiga &#151;es decir, todas nuestras columnas excepto las
   fuerzas del Segundo Frente Oriental, al mando de Raúl, demasiado
   distante en las montañas del noreste para apoyar nuestro frente&#151;,
   sumamos cuatro semanas más tarde alrededor de 300 combatientes.
   Cientos de jóvenes voluntarios sin armas se entrenaban en la escuela de
   reclutas de Minas del Frío.

   Después de 74 días de intensos combates, los batallones enemigos
   sufrieron cerca de mil bajas entre muertos, heridos y prisioneros, de
   las cuales quedaron en nuestro poder más de 440 prisioneros, que fueron
   devueltos breves días después a través de la Cruz Roja Internacional.
   Escribo lo que recuerdo. Tal vez los historiadores puedan precisar
   mejor estos datos a partir de documentos nuestros que se conservaron y
   los que más tarde fueron encontrados en los archivos del enemigo.  Sí
   puedo afirmar que fueron capturadas más de 500 armas con las que fueron
   siendo equipados los alumnos de la escuela, a medida que las íbamos
   arrebatando al enemigo, y finalizados los combates, sin pérdida de
   tiempo, con solo 900 hombres armados, avanzando en distintas
   direcciones, las columnas rebeldes invadieron el territorio dominado
   por el enemigo hasta el centro del país, con excepción de la extensa
   zona oriental ya controlada firmemente por el Segundo Frente Oriental
   Frank País, y crearon nuevos frentes de guerra que rápidamente se
   desarrollaron.   Yo quedé en el puesto de mando con unos pocos
   hombres.  Fue en el desarrollo de aquellas operaciones cuando el Che y
   Camilo, con aproximadamente 140 hombres el primero&#151;según mis
   recuerdos, sin consultar documento alguno&#151;y alrededor de 100 el
   segundo, realizaron una de las más grandes proezas entre las muchas que
   he conocido en los libros de historia:  avanzar más de 400 kilómetros
   desde la Sierra Maestra, después de un huracán, hasta el Escambray, por
   terrenos bajos, pantanosos, infestados de mosquitos y de soldados
   enemigos, bajo constante vigilancia aérea, sin guías, sin alimentos,
   sin el apoyo logístico de nuestro movimiento clandestino, débilmente
   organizado en la zona de su larga ruta.  Burlando cercos, emboscadas,
   líneas sucesivas de contención, bombardeos, arribaron a su meta.  Tal
   era nuestra confianza en los combatientes que derrotaron la ofensiva
   enemiga;  y lo más importante de todo, tal era la infinita confianza en
   ellos mismos y en sus legendarios jefes.  Eran hombres de hierro.
   Recomiendo a los jóvenes leer y releer las hermosas narraciones
   contenidas en los Pasajes de la guerra revolucionaria escritos por el
   Che.

   Y ya que casi involuntariamente he caído en estas reflexiones de
   nuestras luchas en la Sierra, para completar la historia de los
   acontecimientos que me condujeron de nuevo  a esta querida ciudad aquel
   Primero de Enero, cuyo aniversario cuarenta conmemoramos hoy, les diré
   que el 11 de noviembre salí de La Plata con 30 hombres armados y 1 000
   reclutas desarmados.

   Aquellos valerosos y abnegados jóvenes estaban más entrenados en
   hambre, bombardeos y carencia de todo que en las armas, ya que  nunca
   había una sola bala disponible para entrenamiento en tiro real.
   Llegaban en oleadas entusiastas a la escuela, de todas partes;  mas en
   aquellos tiempos solo uno de cada diez soportaba aquellas condiciones.
   Ellos nutrían nuestras filas, eran más temerarios que nuestros viejos
   combatientes.  Inspirados ya en las tradiciones y las historias que
   escuchaban, querían escribir en un día lo que otros hicieron en años.

   Recogiendo pequeñas unidades rebeldes a lo largo de la marcha, más las
   armas de dos pelotones del ejército enemigo que se pasaron a nuestras
   filas, persuadidos por el entonces comandante Quevedo, quien fuera
   nuestro digno y valiente adversario en la batalla del Jigüe, y bajo el
   acuerdo de que no combatirían contra sus antiguos compañeros de armas,
   reunió nuestra larga columna una vanguardia de 180 hombres con armas de
   guerra.  En Guisa, Baire, Jiguaní, Maffo y Palma Soriano, escenarios de
   numerosas acciones, ya con el apoyo de otras fuerzas a medida que
   avanzábamos, los reclutas colmaban sus sueños de lucha.  Cubriendo en
   parte bajas por muerte, heridas o enfermedades de otros combatientes ya
   equipados, y con las armas capturadas, calculo que alrededor de 700,
   tomada Palma, todos los reclutas que salieron conmigo de La Plata seis
   semanas antes estaban armados y constituían una formidable tropa.
   Solo en Palma se ocuparon 350 armas.

   Debo señalar el hecho de que no todas las armas que ayudaron a
   convertir en soldados de primera línea a los jóvenes de nuestra escuela
   de las Minas del Frío, fueron fruto exclusivo de nuestros trofeos.  A
   mediados de  diciembre recibimos lo que a mi juicio constituyó la más
   apreciada ayuda en armas desde el exterior:  150 fusiles
   semiautomáticos y un FAL automático para mí,  enviados en nombre del
   pueblo venezolano por el contralmirante Larrazábal y la junta
   revolucionaria que había tomado el poder en Venezuela meses antes del
   triunfo cubano.  Como es de suponer, esas armas entraron rápidamente en
   acción y participaron en los combates de Jiguaní, Maffo y Palma
   Soriano.

   Por eso, al caer en nuestro poder Palma y Maffo, las armas no solo
   alcanzaron sino que sobraron para armar a los combatientes desarmados,
   y pudimos enviar para el levantamiento de Santiago las 100 mencionadas
   y un número importante a Belarmino Castilla, con instrucciones de
   cortar la retirada al batallón ubicado en Mayarí.

   Ya que mencioné la ayuda venezolana, debo expresar que en nuestra lucha
   revolucionaria no recibimos suministros de armas y municiones del
   exterior, salvo en muy contados casos, de los cuales, con mucho, el más
   numeroso, casi tanto como los demás que recuerde o he oído mencionar,
   fue el de Venezuela.  Más del 90% de las armas y municiones con que
   hicimos y ganamos la guerra, fueron arrebatadas al enemigo en combate.
   Eran solo unos pocos miles, pero por principio inviolable todas
   absolutamente estaban siempre en primera línea.

   Durante todo el año que acaba de transcurrir, han sido conmemorados los
   hechos que solo en parte muy reducida he recordado.

   Honor y gloria eterna, respeto infinito y cariño para los que entonces
   cayeron para hacer posible la independencia definitiva de la patria;
   para todos los que escribieron aquella epopeya en montañas, campos y
   ciudades, guerrilleros o luchadores clandestinos, a los que después del
   triunfo murieron en otras misiones gloriosas, o entregaron lealmente su
   juventud y sus energías a la causa de la justicia, la soberanía y la
   redención de su pueblo, a los que ya murieron y a los que aún viven,
   pues si aquel Primero de Enero podía hablarse del triunfo alcanzado a
   cinco años, cinco meses y cinco días del 26 de julio de 1953, en este
   aniversario es preciso hablar, tomando el mismo punto de partida, de
   una lucha heroica y admirable de 45 años, cinco meses y cinco días
   (Aplausos).

   Aún hoy, para las generaciones más nuevas, la Revolución apenas
   comienza.  Un  día como este no tendría sentido si no se habla para
   ellas.

   ¿Quiénes son los que están aquí presentes?  En su inmensa mayoría no
   son los mismos hombres, mujeres y jóvenes de aquel día.  El pueblo al
   que me dirijo no es el pueblo de aquel Primero de Enero.  No son los
   mismos hombres y mujeres.  Es otro pueblo distinto, y a la vez el mismo
   pueblo eterno (Aplausos).

   El que así se expresa desde esta tribuna tampoco es exactamente el
   mismo hombre de aquel día.  Es solo alguien mucho menos joven, que se
   llama igual, que viste igual, que piensa igual, que sueña igual
   (Aplausos).

   De los 11 142 700 habitantes que constituyen la población actual del
   país, 7 190 400 no habían nacido todavía; 1 359 698 tenían menos de 10
   años de edad;  la inmensa mayoría de los que entonces tenían 50 años y
   ahora tendrían como mínimo 90 &#151;aunque son cada vez más numerosos
   los que sobrepasan esa edad&#151; han fallecido.

   Un 30% de aquellos compatriotas no sabían leer ni escribir;  pienso que
   tal vez otro 60% no alcanzaba el sexto grado.  Existían solo algunas
   decenas de escuelas técnicas, institutos preuniversitarios,  no todos
   al alcance del pueblo, y centros para la formación de maestros, tres
   universidades públicas y una privada. Profesores y maestros, 22 000.
   ¿Acaso un 5% de los adultos, es decir,  más o menos 250 000 personas,
   podían tener más de sexto grado?

   Hay algunos datos que recuerdo.

   Hoy, maestros con mucho mayor nivel y profesores en activo, hay más de
   250 000;  médicos, 64 000;  graduados universitarios, 600 000.  No
   existe un analfabeto, es rarísimo que alguien tenga menos de sexto
   grado.  Es obligatoria la enseñanza hasta los nueve grados;  todos los
   que la alcanzan, sin excepción, pueden continuar gratuitamente estudios
   de nivel medio superior.   No vale la pena acudir a datos absolutamente
   precisos y absolutamente exactos.  Hay hechos que nadie se atreve a
   negar.  Somos hoy, con orgullo, el país del mundo con mayor índice per
   cápita de educadores, médicos y profesores de educación física y
   deporte, y la más baja tasa de mortalidad infantil y materna entre
   todos los del Tercer Mundo.

   No  me propongo, sin embargo, hablar de estos y otros muchos avances
   sociales.  Hay cosas mucho más importantes que estas.  Lo absolutamente
   real es que no existe comparación posible entre el pueblo de hoy y el
   de ayer.

   El pueblo de ayer, analfabeto y semianalfabeto, sin apenas una
   verdadera y mínima cultura política, fue capaz de hacer la Revolución,
   defender la patria, alcanzar después una extraordinaria conciencia
   política e iniciar un proceso revolucionario que no tiene paralelo en
   este hemisferio ni en el mundo.   Lo digo no por ridículo espíritu
   chovinista, o con la absurda pretensión de creernos ser mejores que
   otros;  lo digo porque la Revolución que nacía aquel Primero de Enero,
   quiso el azar o el destino que fuese sometida a la más dura prueba a la
   que haya sido sometido proceso revolucionario alguno en el mundo.

   Nuestro pueblo heroico de ayer y de hoy, nuestro pueblo eterno, con la
   participación ya de tres generaciones, ha resistido 40 años de
   agresiones, bloqueo, guerra económica, política e ideológica de la más
   poderosa y rica potencia imperialista que ha existido jamás en la
   historia del mundo.  Su más extraordinaria página de gloria y firmeza
   patriótica y revolucionaria ha sido escrita en estos años de período
   especial, cuando nos quedamos absolutamente solos en medio de Occidente
   a 90 millas de Estados Unidos, y decidimos seguir adelante.

   No es mejor que otros nuestro pueblo;  su inmensa grandeza histórica
   deriva del hecho singular de habérsele sometido a esa prueba y haber
   sido capaz de resistirla.  No se trata de un gran pueblo de por sí,
   sino de un pueblo engrandecido por sí mismo, y su capacidad de hacerlo
   nace de la grandeza de las ideas y la justeza de las causas que
   defiende.  No hay otras iguales;  no las ha habido jamás.  No se trata
   hoy de defender con egoísmo una causa nacional; una causa
   exclusivamente nacional en el mundo de hoy, no puede ser por sí sola
   una gran causa;  nuestro mundo, como consecuencia de su propio
   desarrollo y evolución histórica, se globaliza de manera rápida,
   incontenible e irreversible. Sin dejar a un lado identidades nacionales
   y culturales, e incluso los intereses legítimos de los pueblos de cada
   país, ninguna causa es más importante que las causas globales, es
   decir, la causa de la propia humanidad.

   Tampoco es nuestra culpa o nuestro mérito que para el pueblo de hoy y
   de mañana la lucha iniciada el Primero de Enero tenga que convertirse
   inexorablemente en una lucha junto a los demás pueblos por los
   intereses de toda la humanidad.  Ningún pueblo por sí solo, por grande
   y rico que sea &#151;menos aún un mediano o pequeño país&#151;, puede
   resolver por sí mismo y por sí solo sus problemas.  Unicamente por
   visión estrecha, por miopía o ceguera política, o ausencia total de
   preocupación y sensibilidad por el destino humano, se puede negar esta
   realidad.

   Pero las soluciones para la humanidad no vendrán de la buena voluntad
   de los que hoy se adueñan del mundo y lo explotan, aunque no puedan
   soñar o concebir otra cosa que el carácter perenne de lo que constituye
   el cielo para ellos y un infierno para el resto de la humanidad;
   infierno real y sin remedio posible.

   El orden económico que hoy prevalece en el planeta caerá
   inevitablemente.  Eso podría comprenderlo incluso un colegial que sepa
   sumar, restar, multiplicar y dividir lo suficiente para obtener un
   simple aprobado en aritmética.

   Muchos acuden al infantil recurso de llamar escépticos a quienes hablen
   de esos temas.  No faltan incluso los que sueñan con establecer
   colonias en la Luna o en el planeta Marte.  No los critico por soñar.
   Tal vez, si lo logran, sería el sitio donde algunos puedan refugiarse,
   si no se detiene la brutal y creciente agresión al planeta que
   habitamos.

   El sistema actual es insostenible, porque se sustenta sobre leyes
   ciegas, caóticas, ruinosas y destructivas de la sociedad y la
   naturaleza.

   Los propios teóricos de la globalización neoliberal, sus mejores
   académicos, expositores y defensores del sistema, se muestran
   inciertos, vacilantes, contradictorios.  Hay mil interrogantes que no
   pueden ser respondidas.  Es hipócrita afirmar que la libertad del
   hombre y la absoluta libertad del mercado son conceptos inseparables,
   como si las leyes de este, que han originado los sistemas sociales más
   egoístas, desiguales y despiadados que ha conocido el hombre, fuesen
   compatibles con la libertad del ser humano, al que el sistema convierte
   en una simple mercancía.

   Sería mucho más exacto decir que sin igualdad y fraternidad, que fueron
   lemas sacrosantos de la propia revolución burguesa, no puede haber
   jamás libertad, y que la igualdad y la fraternidad son absolutamente
   incompatibles con las leyes del mercado.

   Las decenas de millones de niños en el mundo obligados a trabajar, a
   prostituirse, suministrar órganos, vender drogas para sobrevivir;  los
   cientos de millones de personas sin empleo, la pobreza crítica, el
   tráfico de drogas, de inmigrantes, de órganos humanos, como el
   colonialismo ayer y su dramática secuela actual de subdesarrollo, y
   cuanta calamidad social existe en el mundo de hoy, se han originado en
   sistemas que se basaron en esas leyes.  No es posible olvidar que la
   lucha por los mercados originó la espantosa carnicería de las dos
   guerras mundiales de este siglo.

   Tampoco se puede ignorar que los principios del mercado son parte
   inseparable del desarrollo histórico de la humanidad, pero cualquier
   hombre racional tiene todo el derecho a rechazar la pretendida
   perennidad de tales principios de carácter social como base del
   ulterior desarrollo de la especie humana.

   Los más fanáticos defensores y creyentes del mercado han terminado
   convirtiéndolo en una nueva religión.  Surge así la teología del
   mercado.  Sus académicos, más que científicos, son teólogos;  es para
   ellos una cuestión de fe.  Por respeto a las verdaderas religiones
   practicadas honestamente por miles de millones de personas en el mundo
   y a los verdaderos teólogos, podríamos sencillamente añadir  que la
   teología del mercado es sectaria, fundamentalista y antiecuménica.

   Por muchas otras razones, el orden mundial actual es insostenible.  Un
   biotecnólogo diría que en su mapa genético aparecen numerosos genes que
   lo conducen a su propia destrucción.

   Nuevos e insospechados fenómenos surgen, que escapan a todo control de
   gobiernos e instituciones financieras internacionales.  No se trata ya
   solo de la creación artificial de fabulosas riquezas sin ninguna
   relación con la economía real. Tal es el caso de los cientos de nuevos
   multimillonarios que surgen al multiplicarse en los últimos años el
   precio de las acciones de las bolsas de valores en Estados Unidos, como
   un gigantesco globo que se infla hasta el absurdo con grave riesgo de
   que tarde o temprano estalle.  Ya ocurrió en 1929, originando una
   profunda depresión que duró toda una década.

   En agosto de este año, la simple crisis financiera de Rusia, que
   produce solo el 2% del Producto Interno Bruto del mundo, hizo bajar el
   Dow Jones, índice insignia de la bolsa de valores de Nueva York, 512
   puntos en un día.  Cundió el pánico, amenazó con un Sudeste Asiático en
   América Latina y con ello un gran riesgo para la economía
   norteamericana.  A duras penas han podido frenar hasta ahora la
   catástrofe.  En esas acciones que se cotizan en las bolsas están los
   ahorros y fondos de pensiones del 50% de los norteamericanos.  Cuando
   la crisis de 1929 era solo el 5% y hubo numerosos suicidios.

   En el mundo globalizado lo que ocurra en cualquier parte repercute de
   inmediato en el resto del planeta.  El susto reciente ha sido grande.
   Los recursos de los países más ricos del mundo, convocados por Estados
   Unidos, se movilizaron para atajar o atenuar el incendio.  No obstante,
   a Rusia se le quiere mantener al borde del abismo, y a Brasil se le
   exigen condiciones innecesariamente duras.  El Fondo Monetario
   Internacional no se aparta un milímetro de sus principios
   fundamentalistas.  El Banco Mundial se insubordina y denuncia.

   Todo el mundo habla de una crisis financiera internacional, los únicos
   que no se han enterado son los ciudadanos norteamericanos:  han gastado
   más que nunca, y sus ahorros están por debajo de cero.  No importa, sus
   transnacionales invierten el dinero de los demás.  Tampoco importa el
   creciente déficit comercial, que alcanza ya los 240 000 millones.
   Privilegios del imperio que imprime la moneda de reserva del mundo.  En
   los bonos de su Tesorería se refugian en masa los especuladores cuando
   hay crisis.  Como el mercado interno es grande y se gasta más, la
   economía se mantiene aparentemente bien, aunque las ganancias de las
   corporaciones se han reducido.  Megafusiones, euforia:  suben de nuevo
   los precios de las acciones.  Otra vez a jugar a la ruleta rusa.  Todo
   seguirá eternamente bien.  Los teóricos del sistema han descubierto la
   piedra filosofal.  Todos los accesos están interceptados para que no
   penetren fantasmas que quiten el sueño.  Ya no es imposible cuadrar el
   círculo.  No habrá jamás crisis.

   ¿Pero es acaso el globo que se infla la única amenaza y el único juego
   especulativo?  Un fenómeno que adquiere cada día proporciones fabulosas
   e incontrolables son las operaciones especulativas con las monedas.
   Como mínimo, ascienden a un millón de millones de dólares cada día.
   Algunos afirman que 1,5 millón de millones.  Hace apenas catorce años
   esta cifra especulativa ascendía a solo 150 000 millones en un año.
   Posible confusión con las cifras.  Cuesta trabajo expresarlas, y aún
   más traducirlas del inglés al español.  Lo que en español se llama
   billón, es decir, un millón de millones, en inglés es trillón.  Por su
   parte, el billón en inglés significa 1 000 millones.  Ahora se inventa
   el millardo, que significa  1 000 millones tanto en español como en
   inglés.  Estas dificultades del lenguaje expresan cuán difícil es
   seguir y comprender las fabulosas cifras que reflejan el nivel de
   especulación en el actual orden económico mundial.  Esto lo pagan con
   el riesgo perenne de ruina la inmensa mayoría de los pueblos del
   mundo.  Al menor descuido, el asalto de los especuladores devalúa la
   moneda de cualquiera de ellos, y en cuestión de días liquidan sus
   reservas en divisas, acumuladas quizás en decenas de años.  El orden
   mundial ha creado las condiciones para ello.  Nadie en absoluto está ni
   puede estar seguro.  Los lobos, agrupados en manadas y apoyados en
   programas computarizados, saben dónde atacan, cuándo atacan y por qué
   atacan.

   Un Premio Nobel de Economía propuso hace 14 años, cuando estas
   especulaciones eran dos mil veces menores, un impuesto del 1% cada
   operación especulativa de este tipo.  Hoy el importe de ese 1% sería
   suficiente para desarrollar a todos los países del Tercer Mundo.  Sería
   una forma de regulación y freno a tan nociva especulación.  Pero,
   ¿regular?  Eso choca con la más pura doctrina fundamentalista.  Hay
   palabras que no pueden ser pronunciadas en el templo de los fanáticos
   del orden mundial impuesto.  Ejemplos:  regulación, empresa pública,
   programa de desarrollo económico, cualquier forma de planificación
   mínima, participación o influencia del Estado en el área económica.
   Todo eso perturba el idílico sueño del paraíso del libre mercado y la
   empresa privada.  Todo debe ser desregularizado, incluso el mercado de
   fuerza laboral.  La ayuda al desempleo debe ser reducida a lo
   indispensable y mínimo para no sostener "vagos" y "holgazanes";   el
   sistema de pensiones debe  reestructurarse y privatizarse.  El Estado
   debe ocuparse solo de la Policía y el Ejército, para mantener el orden,
   reprimir protestas y hacer guerra.  Ni siquiera es admisible que
   participe para nada en las políticas monetarias del Banco Central.
   Este debe ser absolutamente independiente.  Luis XIV realmente sufriría
   mucho porque si él dijo "El Estado soy yo", ahora tendría que añadir:
   "No soy absolutamente nada."

   Aparte de la asombrosa especulación con las monedas, crecen de forma
   acelerada e increíble los llamados fondos de cobertura y el mercado de
   derivados, otra palabrita bastante nueva.  No intentaré explicarlo.  Es
   complicado.  Requeriría tiempo.  Basta decirles que se trata de un
   sistema adicional de juegos especulativos, otro casino enorme en que se
   apuesta con todo y de todo, basado en cálculos sofisticados de riesgos
   con empleo de computadoras, programadores de alto nivel y eminencias
   económicas. Explotan la inseguridad y emplean el dinero de los
   ahorristas de los bancos;  no tienen prácticamente restricción alguna,
   obtienen ganancias enormes y pueden crear catástrofes.

   Que el actual orden económico es insostenible lo evidencia la propia
   vulnerabilidad y endeblez del sistema, que ha convertido el planeta en
   un gigantesco casino,  a millones de ciudadanos y en ocasiones a
   sociedades enteras en jugadores de azar, desvirtuando la función del
   dinero y de las inversiones, ya que aquellos buscan a toda costa no la
   producción ni el incremento de las riquezas del mundo, sino ganar
   dinero con dinero. Tal deformación conducirá a la economía mundial a un
   inevitable desastre.

   Un hecho reciente, ocurrido en Estados Unidos, ha sido motivo de
   escándalo y profunda preocupación.  Uno de los fondos de cobertura de
   los que mencioné y traté de explicar en esencia, precisamente el más
   famoso de Estados Unidos, cuyo nombre, traducido al español, es
   Administración de Capital a Largo Plazo, y que  cuenta con dos Premios
   Nobel de Economía y varios de los mejores programadores del mundo, y
   ganancias anuales superiores al 30%, estuvo a punto de una quiebra
   cuyas consecuencias habrían sido, al parecer, incalculables.

   Apoyándose en el prestigio adquirido y confiado ciegamente en la
   infalibilidad de sus afamados programadores y sus Premios Nobel de
   Economía, con un fondo propio de solo 4 500 millones de dólares,
   movilizó fondos de 75 bancos diferentes, ascendentes a 120 000 millones
   de dólares para sus operaciones especulativas, es decir, obtuvo más de
   25 dólares de préstamos por cada dólar propio del fondo.  Tal
   procedimiento rompía todos los parámetros y supuestas prácticas
   financieras.  Los cálculos y los programas fallaron.  Las pérdidas
   fueron considerables;  la quiebra, palabra dramática en esa esfera,
   inevitable.  Era ya cuestión de días.  El Sistema de la Reserva Federal
   de Estados Unidos acudió al rescate del fondo de cobertura.  Esto
   estaba en contradicción con todo lo que predica Estados Unidos y
   sostiene la filosofía neoliberal, a partir de lo que se considera una
   conducta irresponsable de una institución de ese carácter.  Según los
   principios establecidos, el famoso fondo de resguardo debió arruinarse,
   la ley del mercado le daría una lección al imponer el correctivo
   pertinente.  Se produjo el escándalo.   El Senado citó a Greenspan,
   Director del Sistema de la Reserva Federal;  fue llamado a declarar.
   Este alto funcionario, surgido de Wall Street, es considerado uno de
   los más expertos y eminentes responsables de la economía de Estados
   Unidos, se le atribuye el mérito principal de los éxitos económicos de
   la actual Administración, y en estos momentos recibe homenaje especial
   en los círculos financieros y en la prensa como el hombre que frenó la
   crisis en la bolsa  de Estados Unidos, al rebajar tres veces
   consecutivas la tasa de interés.  Después del Presidente, se le
   considera la persona más importante del país.  Pues bien, este famoso y
   reconocido Director declaró al Senado que, si no salvaba al fondo, se
   produciría una catástrofe económica que afectaría a Estados Unidos y al
   mundo entero.

   ¿Cuál es la solidez de un orden económico en el que la acción,
   calificada de aventurera e irresponsable, de una institución
   especulativa que poseía solo 4 500 millones de dólares, puede conducir
   a Estados Unidos y al mundo a un desastre económico?

   Cuando se observa tal endeblez y semejante falla inmunológica del
   sistema, podría diagnosticársele que padece de algo muy parecido al
   SIDA.

   No deseo utilizar en esta ocasión más argumentos.  Existen otros muchos
   problemas en la economía mundial.  El orden prevaleciente se debate
   entre inflación, recesión, deflación, posibles crisis de
   superproducción, bajas sostenidas de los productos básicos.  Países tan
   inmensamente ricos como Arabia Saudita tienen ya déficit
   presupuestarios y comerciales, a pesar de que exporta 8 millones de
   barriles diarios de petróleo.  Los pronósticos optimistas de
   crecimiento se esfuman.  No hay la menor idea de cómo se resolverán los
   problemas del Tercer Mundo.  ¿Con qué bienes de capital, tecnologías,
   redes de distribución, créditos para la exportación, cuentan para
   buscar mercados, competir y exportar?  ¿Dónde están los consumidores de
   sus productos?  ¿Cómo se buscarán los recursos para la salud de África,
   cuyos 22 millones de personas afectadas por el VIH requerirían, a los
   precios actuales, 200 000 millones de dólares cada año para controlar
   una sola enfermedad?  ¿Cuántos morirán mientras aparezca una vacuna
   protectora o un medicamento que elimine la enfermedad?

   El mundo necesita una cierta dirección para enfrentar sus actuales
   realidades.  Somos ya 6 000 millones los habitantes en el planeta.  Es
   casi seguro que en solo cinco décadas más seamos 9 500 millones.
   Garantizar alimentos, salud, educación, empleo, ropa, calzado, techo,
   agua potable, electricidad y transporte para tan extraordinario número
   de personas que vivirán precisamente en los países más pobres, será un
   desafío colosal.  Primero habrá que definir patrones de consumo.  No
   podemos seguir implantando los gustos y modos de vida inspirados en el
   modelo despilfarrador de las sociedades industrializadas, lo que sería
   suicida además de imposible.

   Hay que programar el desarrollo del mundo.  Esa tarea no puede quedar
   en manos de las transnacionales y de las ciegas y caóticas leyes del
   mercado.  La Organización de Naciones Unidas constituye una buena base,
   reúne ya mucha información y experiencia;  hay que luchar simplemente
   por democratizarla, poner fin a la dictadura del Consejo de Seguridad y
   a la dictadura dentro del propio Consejo, al menos ampliándolo con
   nuevos miembros permanentes donde el Tercer Mundo esté debidamente
   representado, con todas las prerrogativas que tienen los actuales
   miembros que ostentan ese carácter y cambiando las reglas para la toma
   de las decisiones.  Hay que ampliar, además, las funciones y la
   autoridad de la Asamblea General.

   Ojalá no sea mediante crisis económicas catastróficas que aparezcan
   soluciones.  Miles de millones de personas del Tercer Mundo serían las
   más afectadas.  Un elemental sentido de las realidades tecnológicas y
   del poder destructivo de las armas modernas, nos obliga a pensar en el
   deber de impedir que los conflictos de intereses que inevitablemente se
   desatarán conduzcan a guerras sangrientas.

   La existencia de una sola superpotencia, un orden económico global y
   asfixiante, hace difícil &#151;tal vez imposible&#151; que incluso una
   Revolución como la nuestra, si naciera hoy y no cuando pudo contar con
   un punto de apoyo, en un mundo que era entonces bipolar, pudiera
   sostenerse.  Nuestro país contó, por ello, con el tiempo necesario para
   desarrollar una invencible capacidad de resistencia y desplegar a la
   vez, en la esfera internacional, la fuerte influencia de su ejemplo y
   su heroísmo para librar en todas las tribunas una gran batalla de
   ideas.

   Los pueblos lucharán, las masas desempeñarán importante y decisivo
   papel en esas luchas, que en el fondo será su respuesta a la pobreza y
   los sufrimientos que les han sido impuestos;  mil formas creadoras e
   ingeniosas de presión y acción política surgirán.  Muchos gobiernos se
   verán desestabilizados por las crisis económicas y la ausencia de
   salidas dentro del sistema económico internacional establecido.

   Vivimos una etapa en que los acontecimientos marchan por delante de la
   conciencia de las realidades que estamos padeciendo.  Hay que sembrar
   ideas, desenmascarar engaños,  sofismas e hipocresías, usando métodos y
   medios que contrarresten la desinformación y las mentiras
   institucionalizadas.  La experiencia de 40 años de calumnias caídas
   sobre Cuba como lluvias torrenciales nos ha enseñado a confiar en el
   instinto y la inteligencia de los pueblos.

   Los países de Europa han dado al mundo un buen ejemplo de lo que puede
   lograrse mediante el ejercicio de la racionalidad y el empleo de la
   inteligencia.  Después de siglos guerreando entre sí, comprendieron que
   incluso ellos, países industrializados y ricos, no podrían sobrevivir
   aislados.  Soros, un conocido personaje del mundo de las finanzas, y su
   grupo, con un asalto especulativo, pusieron de rodillas a Gran Bretaña,
   otrora dueña de un gran imperio, reina incuestionada de las finanzas y
   poseedora de la moneda de reserva, papel que ahora desempeñan el dólar
   y Estados Unidos.

   El franco, la peseta y la lira también sufrieron los embates de la
   especulación.  El dólar y el euro se vigilan mutuamente.  Un adversario
   con perspectivas le ha surgido a la privilegiada moneda
   norteamericana.  Estados Unidos apuesta ansiosamente a sus dificultades
   y fracaso. Sigamos de cerca los acontecimientos.

   Algunos en sus angustias, incertidumbres y dudas, buscan alternativas
   eclécticas.  El mundo, sin embargo, no tiene otra alternativa a la
   globalización neoliberal, deshumanizada, moral y socialmente
   indefendible, ecológica y económicamente insostenible, que una
   distribución justa de las riquezas que los seres humanos sean capaces
   de crear con sus manos laboriosas y fecunda inteligencia.  Cese la
   tiranía de un orden que impone principios ciegos, anárquicos y
   caóticos, que conduce a la especie humana hacia el abismo. Sálvese la
   naturaleza. Presérvense las identidades nacionales.  Protéjanse las
   culturas de cada país.  Que prevalezcan la igualdad, la fraternidad y
   con ellas la verdadera libertad.  No pueden continuar creciendo las
   insondables diferencias entre ricos y pobres dentro de cada país y
   entre los países.  Deben, por el contrario, disminuir progresivamente
   hasta cesar algún día.  Que sea el mérito, la capacidad, el espíritu
   creador y lo que el hombre realmente aporte al bienestar de la
   humanidad;  no el robo, la especulación o la explotación de los más
   débiles lo que determine el límite de las diferencias.  Practíquese
   verdaderamente el humanismo, con hechos y no con hipócritas consignas.

   Queridos compatriotas:

   El pueblo que libra la heroica lucha del período especial para salvar
   la Patria, la Revolución y las conquistas del socialismo, avanza
   incontenible hacia sus metas, igual que los combatientes de Camilo y el
   Che de la Sierra Maestra al Escambray.  Como dijo Mella, todo tiempo
   futuro tiene que ser mejor.  Comprobémoslo en las metas que nos hemos
   trazado para 1999.  Consolidemos y profundicemos, trabajemos, luchemos,
   combatamos con el espíritu con que lo hicieron nuestros heroicos
   compatriotas en Uvero, en los días gloriosos de la gran ofensiva
   enemiga, en las batallas y en los hechos que hemos recordado hoy.  Ya
   dejamos atrás el revés de Alegría de Pío, pasamos por Cinco Palmas, ya
   hemos reunido fuerzas, ya somos capaces de vencer como 300 vencieron a
   10 000, ya somos mucho más fuertes, ya estamos seguros de la victoria
   (Aplausos).

   A todos nuestros compatriotas, especialmente a los jóvenes, les aseguro
   que los próximos 40 años serán decisivos para el mundo. Por delante
   tienen tareas incomparablemente más complejas y difíciles.  Nuevas
   metas gloriosas los esperan, el inmenso honor de revolucionarios
   cubanos se lo exige.  Lucharemos por nuestro pueblo y por la
   humanidad.  Y nuestra voz puede llegar y llegará muy lejos.

   La batalla de hoy  es dura y difícil.  En la guerra ideológica, como en
   las contiendas bélicas, se producen también bajas.  Los tiempos duros y
   las condiciones difíciles no todos tienen el temple necesario para
   resistirlos.

   Les recordaba hoy que en medio de la guerra, bajo los bombardeos y
   sufriendo todo tipo de privaciones, de los jóvenes voluntarios que
   ingresaban en la escuela, uno de cada diez lo soportaba; pero ese uno
   valía por diez, por cien, por mil.  Profundizar en la conciencia,
   formar carácter, educar en la dura escuela de la vida de nuestra época,
   sembrar ideas sólidas, utilizar argumentos que son irrebatibles,
   predicar con el ejemplo y confiar en el honor del hombre, puede lograr
   que, de cada diez, nueve permanezcan en sus puestos de combate junto a
   la bandera, junto a la Revolución y junto a la Patria (Aplausos).

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (Ovación)
