    DISCURSO DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA DE CUBA, FIDEL CASTRO RUZ, EN
     EL ENCUENTRO CON LA UNION NACIONAL DE ESTUDIANTES, BELO HORIZONTE,
                      BRASIL, EL 1º. DE JULIO DE 1999.



                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

   Queridos amigas y amigos:

   No tengo ni la menor idea de que el audio funcione. ¿Funciona? (Le
   dicen algo.) Otra duda que tengo: si mi español ustedes lo entienden
   (Exclamaciones), porque si no hay audio y si no puedo comunicarme con
   ustedes, ¿qué hago yo aquí?

   Permítanme decirles una cosa: Yo no puedo pronunciar el discurso que
   tal vez me gustaría pronunciar. Hago mal en hablar de discurso, yo no
   suelo hacer discursos, yo suelo conversar con las personas a las que me
   dirijo (Aplausos y exclamaciones). Pero tenía que hacer un esfuerzo muy
   grande de imaginación para saber cómo sería el lugar, si se prestaba o
   no a una reflexión.

   Los veo a ustedes sentados, diría que muy elegantemente, en el suelo.
   Me imaginé que aquí iban a poner unas sillas, me olvidé de que la Unión
   de Estudiantes Brasileños no tiene muchos recursos para contratar
   sillas. He hablado, no hace mucho, a los estudiantes venezolanos; fue
   en un Aula Magna, había unos 1 200 estudiantes, afuera había algunos
   miles ¿aquellos de qué protestan? ¿No oyen? (Risas y aplausos.); era un
   lugar distinto a este. A mí los estadios no me gustan para
   concentraciones y actos, pero, en fin, dejo a un lado todo lo que yo
   hubiera podido decirles aquí hoy para tratar de ser breve, ¿oyeron?;
   tengo fama de hablar extenso.

   Hemos llegado tarde, no porque hubiésemos planificado la tardanza, sino
   por actividades que surgieron y nos impidieron estar aquí a las 3:00 de
   la tarde. Son ya más de las 5:00, hay un gran partido de fútbol para
   más desgracia, y por eso estoy obligado a ser breve.

   Les envié por adelantado dos lotes de 5 000 folletos: uno que contiene
   el discurso pronunciado a los estudiantes de Venezuela en la
   Universidad Nacional, 40 años después de haber estado allí, en aquel
   mismo sitio, por primera vez; traté de profundizar sobre muchas cosas
   de nuestro hemisferio y de nuestro mundo, no necesito repetirlo, solo
   les pido que, cuando no tengan nada que hacer, nos hagan el honor de
   leerlo. Otro con un discurso pronunciado hace menos de un mes en un
   congreso cultural, donde participaron alrededor de 1 000 delegados, de
   ellos cerca de 700 extranjeros. No tengo que repetir cosas que allí
   dije, porque de la misma forma todos ustedes recibirán una copia de ese
   discurso, ¿para qué repetir?

   Traía aquí algunos papeles, prácticamente no los necesito: algunos
   documentos, el discurso que pronuncié allí en la cumbre, uno muy breve
   de tres minutos y medio, y otro que duró alrededor de siete minutos,
   nada más. Un compañero se refirió al tema.

   Ahora lo que quiero saber... (Se escuchan explosiones). ¿Son bombas o
   qué? ¿O preludio de una intervención de la OTAN? ¿Qué explota aquí?
   (Risas.) Lo que quiero saber es qué les interesa a ustedes que les diga
   o que les explique (Exclamaciones). Alguien que me traduzca lo que han
   dicho. A ver, tú, que tienes buen oído y sabes "brasileño" (Le dicen
   que están saludando al Comandante, que son saludos de apoyo).

   Debo decir, en primer lugar, que es de suponer que ustedes tengan un
   millón de interrogantes sobre su país, sobre América Latina y el
   Caribe, y sobre el mundo. Las interrogantes sobre su país yo no puedo
   ni debo responderlas, porque soy aquí un invitado y un visitante que
   debo atenerme a la regla estricta de no emitir juicios sobre el país.

   Para que puedan comprender mejor lo que digo, debo explicarles que
   experimenté realmente una gran satisfacción cuando supe que
   coincidentemente con la famosa cumbre, tendría lugar, 24 horas después,
   un congreso de estudiantes brasileños, donde asistirían miles de
   delegados de todas las universidades y que me hacían el inmenso honor
   de invitarme a participar, aunque fuesen unos minutos. Desde el primer
   momento sentí deseos, alegría, orgullo, esperanzas, al conocer ese
   interés de ustedes (Aplausos), y estaba decidido a hacer lo posible por
   venir.

   Pero vean qué dos eventos: uno que reunía a 48 jefes de Estado o de
   Gobierno, un tercio, más o menos, latinoamericanos; un tercio, más o
   menos, europeos no digo más o menos europeos, sino, más o menos, un
   tercio de los que estaban allí, y un número similar de jefes de
   gobiernos caribeños. Por primera vez una gran cosa, que caribeños y
   latinoamericanos se reunieran, porque los caribeños suelen ser
   olvidados; fueron los últimos en acceder a la independencia. Cuando la
   revolución triunfó en Cuba, casi ninguno de ellos era independiente; en
   los últimos 30 ó 40 años es que uno por uno fue adquiriendo el carácter
   de país independiente.

   Cuando América Latina había roto sus vínculos con Cuba, y nos quedamos
   absolutamente solos y nos expulsaron de la OEA, algo que no se sabe
   cuánto les agradeceremos siempre (Aplausos), los caribeños no
   pertenecían entonces a la OEA, puesto que no existían como Estados
   independientes. Después fueron ellos, ya como países libres, los que
   dieron la batalla, junto a los panameños, dirigidos por Torrijos, para
   romper el aislamiento de Cuba. Y así, poco a poco, se fueron
   restableciendo las relaciones entre Cuba y el resto de América Latina,
   con algunas excepciones; excepciones que, de una forma o de otra,
   tienen o bien una oficina de intereses o determinados vínculos con
   Cuba.

   Los caribeños son hoy, como Estados independientes, los más cercanos y
   firmes amigos de Cuba (Aplausos), es por ello que nos alegramos de una
   cumbre en que estuvieran ellos. Sí, ha habido otras, dos: unas llamadas
   Cumbre de las Américas, donde nosotros no somos invitados, porque, al
   parecer, somos habitantes de la Luna; en esta sí lo fuimos.

   Anteriormente, México nos había invitado a una cumbre latinoamericana
   que por primera vez tuvo lugar sin la presencia de Estados Unidos. Se
   mantuvieron firmes los mexicanos a las presiones y le dieron un
   asientico a la cenicienta del hemisferio, que es Cuba. Desde entonces,
   hemos estado allí.

   Esta vez significó la oportunidad de estar caribeños, latinoamericanos
   y Europa no toda Europa, los 15 miembros de la Unión Europea. Era, sin
   duda, una reunión muy importante, porque existen contradicciones
   incuestionables entre los intereses europeos y los intereses de Estados
   Unidos.

   Estados Unidos desea tragarse enterita a la América Latina y al Caribe,
   a través del llamado ALCA, Acuerdo de Libre Comercio de las Américas.
   Cuba, como ya les dije, ¡fuera!, pese a una oposición fuerte de los
   caribeños y alguna resistencia, más o menos firme, de algunos países
   latinoamericanos.

   Mi opinión es que esta constituía una reunión importante, por el hecho
   de que aquellos europeos que quieren ser también independientes, se
   reunían con los que queremos ser independientes en América Latina y en
   el Caribe.

   Alguien dijo aquí creo que fue este jovencito inteligente y entusiasta
   algunas cosas críticas sobre la reunión, y con cualquier crítica
   estaría de acuerdo, porque yo hice críticas bastante duras, no contra
   la reunión, sino contra determinados conceptos y acontecimientos que
   están teniendo lugar en el mundo.

   El punto que él señala sobre la Helms-Burton tiene su historia. Nuestra
   delegación, en análisis e intercambios con los latinoamericanos, había
   logrado un párrafo y un párrafo que, curiosamente, fue aceptado por los
   europeos donde decían que se oponían a toda ley o acción
   extraterritorial, especialmente o, más o menos, como la Ley
   Helms-Burton. Pero esos documentos de las cumbres son cosas laboriosas,
   sobre todo cuando hay intereses encontrados, y había muchos. Por
   ejemplo, los europeos se oponían, de forma cerrada y unánime, a
   cualquier referencia en defensa de la Carta de las Naciones Unidas, a
   cualquier referencia condenatoria de la intervención en otros países, a
   cualquier referencia relativa a la defensa de la soberanía nacional;
   bueno, soberanía nacional, derecho de no intervención,
   autodeterminación, en fin, un párrafo que contenía los que fueron y son
   hoy todavía, y quizás hoy más que nunca, derechos sagrados, vitales y
   no negociables, para la inmensa mayoría del mundo (Aplausos).

   Nos preocupaba, nosotros salimos de Cuba el domingo, la conferencia de
   cancilleres comenzaba el domingo, el lunes la cumbre. Aquello se
   discutía en las llamadas reuniones de expertos, y allí se pusieron de
   acuerdo en algunas cosas: la cuestión de la demanda de varios países
   latinoamericanos de un párrafo en que son dos cosas distintas pero muy
   asociadas la referencia a la Ley Helms-Burton se mantuviera. Allí
   nuestro experto, que es el viceministro de relaciones exteriores, luchó
   duro para que se mantuviera aquella referencia, con nombre y apellidos,
   a esa ley; pero a la vez estaba pendiente la reclamación justísima de
   otros países de que la línea y media aquella no se refiriera solo a la
   Helms-Burton, porque el párrafo decía más o menos textualmente
   "extraterritorialidad en leyes de aspecto comercial, como la
   Helms-Burton".

   Esa noche no llegaron a ponerse de acuerdo totalmente. Por la mañana
   del domingo apareció una formulación: los europeos aceptaban una línea
   y media sobre el tema, un concepto más amplio; es decir, contra toda
   forma de extraterritorialidad, aunque aprovechaban y quitaban la
   referencia específica a la Ley Helms-Burton. Bien, quedó pendiente para
   el domingo. El sábado a las doce menos cuarto de la noche nos informa
   desde Río, nuestro Canciller, que Europa había aceptado el párrafo
   donde se planteaba de manera clara lo siguiente:

   "Esta asociación estratégica se sustenta en el pleno respeto al derecho
   internacional y en los propósitos y principios contenidos en la Carta
   de las Naciones Unidas, los principios de la no intervención, el
   respeto a la soberanía, la igualdad entre Estados y la
   autodeterminación."

   Quedaba pendiente simplemente si el nombre y el título de la
   Helms-Burton aparecía. Lo analizamos, porque venía la reunión de
   cancilleres, y sobre eso no se pusieron de acuerdo; cuando llegamos
   nosotros les dijimos a nuestros representantes: "Haber alcanzado este
   párrafo, en este momento, sobre no intervención, soberanía, etcétera,
   etcétera, es un gran éxito, al lado del cual mencionar o no a los
   señores Helms y Burton no tiene importancia, sobre todo, cuando en esa
   línea y media se rechaza toda pretensión de extraterritorialidad." Y
   les dije: "Olvídense de esos dos señores, que no son dignos de aparecer
   en un documento como este, están ya suficientemente desprestigiados; no
   vamos a iniciar la reunión cumbre, donde hay tantas cosas que discutir,
   por la cuestión del puntico en que solo se discute si aparece o no el
   nombre de esos señores."

   Algunos cables han dicho que Cuba estaba derrotada, amargada, no sé
   cuántas cosas más, y es todo lo contrario, estábamos felices porque el
   punto clave, el punto estratégico era el párrafo que los europeos no
   querían incluir bajo ningún concepto, relacionado con la no
   intervención, con el respeto a la soberanía, etcétera. Esa es la
   historia con relación a ese punto.

   Las posiciones de Cuba han salido fortalecidas, se lo digo
   sinceramente. Muchos de los puntos que se incluyeron fueron iniciativas
   de Cuba y recibieron apoyo de unos cuantos países latinoamericanos,
   porque no son pocos los países latinoamericanos muy sensibles a la idea
   del derecho de la OTAN y Estados Unidos a lanzar bombas y misiles en
   cualquier momento, cualquier día, con cualquier pretexto, sobre las
   ciudades, las industrias y, lo que es peor, los ciudadanos, la
   población del país (Aplausos).

   Tengan la seguridad de que nuestros ilustrísimos vecinos del Norte no
   querían esta reunión, ni están muy felices con la reunión y los
   resultados de la reunión, aunque estos estén muy lejos de satisfacer
   todas nuestras esperanzas. Y, en este caso, yo diría que las nuestras
   fueron satisfechas, porque estábamos conscientes de que no se podía
   esperar más de una reunión con esas características. Pero comprendo que
   millones y millones de personas, con grandes y justas inquietudes, se
   puedan sentir no satisfechas con un documento de esa naturaleza, que, a
   mi juicio, debe ser un primer paso.

   Por lo pronto, nosotros aprovechamos para discutir con un numeroso
   grupo de dirigentes europeos, y tuve que atreverme a realizar una
   intervención, que podríamos calificar de una intervención difícil, dura
   y, de cierta forma, audaz, porque sencillamente dejé caer una pequeña
   bombita de profundidad, y abordé dos o tres puntos sensibles. Dicen que
   allí el aire se podía cortar con un sable; impresión de sangre helada
   percibí cuando terminé. Y algo más: el Presidente de Brasil, que estaba
   presidiendo la reunión en ese momento ya que había tres presidentes, se
   turnaban, después de mis palabras que fueron casi al final de esa
   sesión, cuando yo, después de meditarlo bien, decidí que era mi deber
   plantear aquello, para lo cual no tenía más que cuatro minutos,
   inmediatamente dijo: "Este punto, importante, delicado, debemos
   discutirlo en la reunión privada de los jefes de delegación", reuniones
   que tienen lugar en estas cumbres, donde no participan todas las
   delegaciones, sino los jefes de Estado y de Gobierno para hablar con
   más amplitud sobre cualquier tema. Lo dijo tan pronto yo terminé de
   hablar; lo reiteró en el momento final de la reunión, antes de iniciar
   la sesión privada. Había allí 15 dirigentes europeos, 11 de ellos
   miembros de la OTAN.

   ¿Y qué había hecho yo? Puesto que hubo una declaración y puesto que
   había habido una solemne conmemoración en Washington el 24 de abril
   pasado, un mes después de iniciada la carnicería y el genocidio de
   Yugoslavia, Declaración de Principios de la OTAN, con una aparente
   euforia que no tenía ninguna base, porque creyeron que las bombitas
   durarían tres días, y los menos optimistas creían que durarían cinco,
   y, sin embargo, al cabo de un mes el pueblo serbio resistía... Y
   fíjense bien, cuando hablo del pueblo serbio, hablo de millones de
   hombres y mujeres, niños y ancianos, pero especialmente niños, mujeres
   embarazadas, civiles inocentes de cualquier cosa, como no fuese el
   crimen de su capacidad para el martirio, el valor de morir y la
   disposición a entonar, como ustedes, himnos patrióticos o canciones
   alegres mientras protegían con sus cuerpos los puentes, que ya venían a
   ser vitales, que unían la ciudad capital en dos partes.

   Nosotros teníamos tres diplomáticos, tres compañeros nuestros, con un
   telefonito de esos, que todos los días se comunicaban con nuestro país,
   y yo, por ejemplo, les hacía una sola pregunta: ¿Cuál es el estado de
   ánimo de la población bajo los bombardeos? Me asombraba de la
   respuesta: "Siguen dando su concierto a tal hora, todos los días, donde
   participan miles de personas; el pueblo mantiene una moral altísima." Y
   en quienes pensábamos nosotros no era en los gobiernos, porque ni
   podemos certificar ni podemos negar las imputaciones que se le hacen al
   gobierno de Yugoslavia: los problemas de las limpiezas étnicas que han
   tenido lugar, de parte y parte, desde que Europa, irresponsablemente,
   desarticuló a Yugoslavia, donde aquellos pueblos, durante 45 años, a
   pesar de sus diferencias nacionales, religiosas, culturales y étnicas,
   habían vivido en paz.

   Cuando Occidente, y en primer lugar Europa, desintegró a Yugoslavia,
   comenzaron las guerras y las matanzas mutuas entre los pueblos que
   habían constituido aquella Yugoslavia que durante casi medio siglo
   vivió en paz (Aplausos).

   Como les he dicho a algunos dirigentes europeos, ninguna limpieza
   étnica, ningún crimen justifica el genocidio contra un pueblo de
   millones de personas inocentes (Aplausos y exclamaciones), y es por eso
   que exigíamos una solución política del problema. Cualquier día podrían
   ser publicados determinados mensajes, enviados a diversos puntos, en
   los que, desde los primeros momentos, analizábamos el error colosal que
   estaban cometiendo y casi con toda exactitud lo que iba a pasar, y que
   efectivamente pasó hasta el día en que poderosísimas presiones
   obligaron al gobierno de ese país a aceptar las condiciones de la OTAN,
   bajo el rubro hipócrita de una solución política que consistió en
   acceder a todas las demandas de los atacantes.

   Las presiones no excusan las decisiones de los gobiernos, ¡no las
   excusan!; porque les puedo asegurar que si se hubiese tratado de Cuba,
   país que lleva muchos años siempre bajo el peligro de cosas como esas y
   aun peores, ha estado decidida a resistir y ha resistido 40 años. Y si
   un día un diluvio de bombas cayera sobre nuestra pequeña isla, tengo la
   seguridad de que el comportamiento de nuestro pueblo sería tan heroico
   como lo fue el comportamiento de los serbios (Aplausos), y que, desde
   luego, como dijimos recientemente, no necesitaríamos mediadores, porque
   únicamente los recibiríamos cuando los atacantes enviaran un mensaje
   para reconocer su derrota y para anunciar su retirada del país o el
   cese de los ataques (Aplausos).

   Un gobierno puede aceptar o no a presiones; nosotros nos sabemos de
   memoria lo que harían los dirigentes de nuestro país, si un día no
   pudiésemos soportar el dolor de ver cuánto se destruye o el dolor de
   ver cuánto se sacrifica, aunque pensamos que nada hay más sagrado que
   la libertad, que nada hay más sagrado que la dignidad. ¿Qué es un
   hombre o una mujer sin dignidad? ¿Qué es un hombre o una mujer sin
   libertad, sin patria, sin la disposición de darlo todo? Y así lo ha
   hecho más de un pueblo en la historia, antes que plegar las banderas,
   antes que acceder a las exigencias de los brutales agresores; porque en
   ese caso siempre hay un remedio sencillo y fácil, que es ir allí y
   ponerse debajo de las bombas que están cayendo, para morir bajo las
   bombas. Es la única alternativa que, a partir de nuestras concepciones
   y nuestros valores, correspondería a aquellos dirigentes que hayan
   adoptado la decisión de luchar a cualquier precio.

   Realmente, los serbios no podían perder más de lo que habían perdido,
   no podían sufrir más destrucción que la que habían sufrido. No tenían
   ya nada que perder. Estoy simplemente expresando un punto de vista, y
   no criticamos a nadie.

   Más de una vez en nuestras vidas han llegado revolucionarios a
   plantearnos: "Hay una posibilidad de paz, tenemos esta alternativa u
   otra"; siempre les he respondido en determinadas circunstancias, sobre
   todo, después que se produjo el derrumbe del campo socialista: "Son
   ustedes los que deben decidir." Uno no le puede aconsejar jamás a nadie
   que negocie o muera; sólo uno se puede aconsejar a sí mismo que debe
   morir. "Respetamos la decisión que ustedes tomen; nosotros sabríamos,
   sin la menor duda, qué es lo que haríamos en una circunstancia como
   esa." Es cuestión de filosofía, es cuestión de conceptos. Por eso el
   tema era de una gran importancia.

   Entonces yo, ese día de la Cumbre, en dos hojas, planteaba y no lo voy
   a leer cuatro puntos y tres interrogantes; cuatro puntos escogidos
   entre 16 que habíamos seleccionado de la declaración de la OTAN del 24
   de abril, donde proclamaba el derecho a la intervención global, y tres
   interrogantes simplemente, pero una de ellas se refería a la
   declaración que hizo aquí la Unión Europea sobre soberanía, etcétera,
   etcétera, y les pregunto y es la única que voy a leer: "¿Significa esto
   que Estados Unidos se compromete también a respetar los principios
   contenidos en este acuerdo de sus aliados? ¿Cuál será la actitud de
   Europa si Estados Unidos decide por su propia cuenta comenzar a lanzar
   bombas y misiles con cualquier pretexto contra cualquiera de los países
   de América Latina y el Caribe aquí reunidos?"

   Era una pregunta no sé si sería la de los 64 000, como se dice por ahí,
   pero había dos más por el estilo, y donde por primera vez planteamos el
   problema de la proliferación de armas nucleares apoyada por Estados
   Unidos, tolerada y mantenida en silencio, en extraño y hermético
   silencio durante años, con relación a un país que en el Medio Oriente
   posee alrededor de 300 armas nucleares. Y como esa es una de las
   causales por las cuales, según la OTAN y su nuevo concepto, podría
   llevar a cabo una intervención armada; les preguntaba si acaso
   cualquier día iban a lanzar miles de bombas, sobre aquel país y sus
   ciudades, sobre aquel país y sus poblaciones de distintas etnias; si
   era acaso civilizado buscar fórmulas de ese tipo para resolver el
   problema, y, desde luego, planteando con toda energía que sería
   criminal que, como consecuencia de esa proliferación apoyada por ellos,
   un día intentasen cometer un genocidio contra los hombres y mujeres,
   niños y ancianos que habitan ese país.

   No digo más, no voy a mencionar nombres. Tres preguntas, ninguna de las
   cuales recibió la más mínima respuesta.

   En aquella reunión en privado, ni siquiera allí algunos de los
   representantes de Europa levantó la mano para decir: "Quiero responder
   a las interrogantes presentadas por el dirigente de Cuba." Ni uno.

   Yo tenía ya un arsenal de más papeles. Guardé respetuoso silencio y
   esperé, durante toda la reunión, a que alguien hablara de los temas
   sobre los cuales, quien presidió la reunión en ese momento, pidió dos
   veces una respuesta. Esto se llama tres preguntas sin respuestas.

   Debo añadirles, compañeras y compañeros, que hay en el mundo unas
   cuantas preguntas sin respuestas. Hay, por ejemplo, el holocausto
   serbio que tuvo lugar desde que los nazis invadieron Yugoslavia; campos
   de concentración como los de Dachau y Oswiecim, donde unidos a otros
   campos y formas de muerte, 675 000 serbios, hombres, mujeres y niños,
   fueron sencillamente exterminados y sobre lo cual Occidente no ha dicho
   una palabra.

   Si buscamos verdades, a ustedes, cualesquiera que sean sus filosofías
   políticas, sus pertenencias a determinados partidos, les digo que hay
   unas cuantas preguntas y hay unas cuantas respuestas que son necesarias
   esclarecer aunque sea para desenmascarar hipócritas, para destruir
   hipocresías y para que el mundo tome conciencia de las realidades de
   hoy, que serán nuestras armas para alcanzar ese mundo al que ustedes
   aspiran.

   Escuché aquí hablar de Brasil y de la unión de los brasileños para
   alcanzar la patria brasileña con la que sueñan, y digo que estos no son
   tiempos de pensar en la propia patria; hay que pensar en términos de la
   patria latinoamericana y caribeña (Aplausos), esa que está representada
   aquí también a través de la OCLAE.

   Están llegando los tiempos de pensar en la patria mundial; están
   llegando los tiempos de pensar en el mundo, porque este mundo
   inexorablemente se ha globalizado bajo la filosofía del más triste y
   cruel de los conceptos o de las concepciones, que es un mundo
   globalizado bajo la égida de una superpotencia única y en pro de un
   mundo unipolar, no para salvarlo, sino para destruirlo (Aplausos); no
   para traer la justicia que necesitamos todos, sino para esclavizarnos
   más todavía si es posible, para saquearnos más todavía si fuera
   probable, para humillarnos más aún, para destruir nuestros sueños que
   son indestructibles (Aplausos), para destruir nuestras culturas que
   debemos preservar y multiplicar, porque unión no significa el fin de
   las culturas. Unión, integración y justicia significa la posibilidad de
   preservar todo lo que amamos. Cultura, patria que nunca dejaría de
   existir, aunque lleguemos al máximo de unión y desintegración.

   Soñamos con un mundo que no esté regido por una falsa monocultura
   universal (Aplausos), sino con un mundo donde subsistan y se
   desarrollen todas las culturas; un mundo donde subsistan y se
   desarrollen todos los idiomas, aunque inventemos algunos, o utilicemos
   algunos, o confisquemos algunos si hace falta, porque un idioma puede
   estar al servicio de una buena o una mala causa. Por ejemplo, el
   inglés, idioma nacional del superimperio, está hoy al servicio de una
   mala causa; pero el idioma inglés, como el español, como el francés,
   como cualquier otro de los más comúnmente hablados, puede utilizarse al
   servicio de una buena causa.

   Por ejemplo, Carlos Marx hablaba alemán; pero no lo utilizó para los
   mismos fines que Adolfo Hitler, lo usó para un mundo justo, fraternal y
   humano. Y muchos norteamericanos usan el inglés para defender causas
   justas.

   Bien, ¡que sobrevivan todos los idiomas! En los últimos años se han
   perdido 2 000 ya, de unos 6 000 ó 7 000 con que contaba el mundo, y en
   los próximos 20 años se calcula que se perderán otros 2 000; y cuando
   un dialecto se pierde, la riqueza espiritual humana pierde, la historia
   pierde, nuestra historia de seres humanos, nuestra historia de cómo nos
   convertimos de animales en hombres, aun cuando pienso que muchos
   animales que no han conocido ni la esclavitud, ni el capitalismo, ni la
   explotación del animal por el animal, se comportan muchas veces mejor
   que los hombres (Aplausos).

   Todos esos elementos forman parte de nuestra historia, de nuestra
   civilización, y sobre ellos tendremos que edificar nuestra cultura el
   día que esta globalización neoliberal e insostenible se hunda, y se
   hundirá, recordando aquellas palabras de Salvador Allende, más temprano
   que tarde (Aplausos).

   Las condiciones existentes hoy en el mundo hacen insostenible este
   orden infame que estamos soportando y, por tanto, en nuestro criterio,
   la tarea número uno es sembrar ideas, sembrar conciencia, para que
   cuando ese mundo se derrumbe la humanidad esté mejor preparada para
   construir sobre sus ruinas un mundo mejor, una globalización más
   humana.

   No fue solo Marx quien soñó con una globalización, quizás fue el
   primero que concibió un mundo desarrollado, donde las fuerzas
   productivas desarrolladas fuesen capaces de producir los bienes
   materiales y espirituales que el hombre necesita y que no consisten,
   precisamente, en un cambio de automóvil todos los años, ni en tres
   palacios, cinco, o diez, ni en un hombre con 90 000 millones de dólares
   en el país que se considera modelo y ejemplo de democracia, viviendo
   tal vez a pocos kilómetros del puente bajo el cual duermen, envueltos
   en papeles, los numerosos indigentes que todavía existen en ese país
   (Aplausos).

   Llámese justicia, llámese libertad y llámese derechos humanos donde
   existe igualdad, respeto para todos, cultura para todos, porque sin
   cultura no se puede ser libre, sin cultura no se puede ser ni siquiera
   demócrata (Aplausos).

   ¿De qué democracia están hablando allí donde millones y millones de
   personas no saben ni siquiera leer ni escribir, donde millones de niños
   mueren porque en su momento carecieron de una vacuna o unas sales de
   rehidratación oral que cuestan centavos? ¿De qué derechos humanos van a
   hablar aquellos cuyo sistema mata a decenas de millones todos los años
   de hambre, de pobreza y de falta de alimentos, medicamentos,
   alojamiento, ropa, zapatos? Mueren, repito, por decenas de millones
   cada año.

   Hay algunos que combaten honestamente las sanciones equivalentes a la
   pena capital, aunque se trate de crímenes monstruosos que
   desgraciadamente existen; aunque se trate de repugnantes violaciones de
   niñas o de niños de cinco, seis o siete años, por parte, incluso, de
   personas que tienen responsabilidades con esos niños.

   Nuestro país está entre los 129 países donde el castigo de la pena
   capital todavía existe. Se dice que hemos endurecido nuestro código,
   porque dos delitos que ocasionan gran daño social y humano los hemos
   sancionado más fuertemente, con más años de prisión o con cadena
   perpetua, como un paso intermedio, o casos intolerables y
   asquerosamente graves y cuando digo casos intolerables y asquerosamente
   graves no estoy hablando con relación a los gobiernos, sino
   intolerables y asquerosamente graves para el pueblo que se llena de
   terror cuando tiene conocimiento de que algunos de esos crímenes
   monstruosos se cometen los hemos sancionado con penas más severas,
   porque en nuestro país, en condiciones de período especial, doblemente
   bloqueado y con nuevas leyes de bloqueo, entre las cuales la
   Helms-Burton es una más y todos los días incluyen enmiendas que
   arrecian el bloqueo y sus consecuencias, no hay alternativa.

   En nuestro país entran y salen con más libertad millones de personas,
   sin visas muchas de ellas, porque el turismo es hoy necesidad
   imprescindible de nuestra economía, pero no un turismo de juego y de
   casinos, ni un turismo de prostíbulos; no lo aceptamos ni estamos
   dispuestos a tolerarlo, porque todo el oro del mundo vale menos que la
   dignidad de una mujer y, más aún, que la dignidad de una adolescente
   (Aplausos). La venta de menores a extranjeros para prácticas sexuales o
   la extracción de órganos vitales se castiga severamente. La grotesca y
   repugnante violación de niñas o niños con circunstancias agravantes no
   es admisible.

   El tráfico de drogas en gran escala también está sancionado con la pena
   capital. Son los dos casos, porque hay más libertad de moverse, algunas
   inversiones extranjeras las imprescindibles, algunas empresas mixtas, y
   no ha faltado quienes intentaran utilizar algunas de esas empresas para
   recibir contenedores de materias primas y reembarcarlos cargados de los
   productos de esas pequeñas industrias, llevando en sus paredes
   cantidades considerables de drogas. Y hemos dicho: ¡No!, el país no
   puede permitir ese ultraje. Y en esas condiciones, que no son las de
   Europa o las de muchos países de Europa, nosotros tenemos el deber
   elemental de defender a nuestro pueblo.

   Más que a muchos de los que combaten la pena capital, nos repugna a
   nosotros la pena capital. Sí, lo digo así, nos repugna, nos duele
   terriblemente que la pobreza, la falta de educación, la marginalidad y
   otros fenómenos del mundo en que vivimos conduzcan a determinados seres
   humanos a cometer hechos monstruosos.

   Les he dicho a algunas personas, muchas de ellas son amigas nuestras,
   que por convicciones religiosas o filosofías, y respeto sus principios
   y sus ideas, no aceptan la pena capital; y a otros que no la aceptan y
   la combaten, incluso, para levantar una banderita de humanismo, y esos
   son algunos muy ricos, extraordinariamente ricos, a quienes les digo:
   Nos duelen cosas que ocurren, nos duelen las penas capitales, pero las
   penas capitales tienen dos causas: algunos cientos o algunos miles al
   año, a quienes se les aplica en virtud de leyes que sancionan delitos
   con esas penas; pero no esperemos que el mundo haya cambiado tanto que
   no quede un solo país con pena capital en sus leyes; no esperemos tanto
   para salvar millones de vidas, porque hay otra causa terrible de la
   pena de muerte, y son aquellos millones como ya dije, decenas de
   millones, condenados a muerte todos los años, y en su mayoría niños,
   por el sistema social que ustedes disfrutan y que ustedes defienden
   (Aplausos).

   Como dije también allí en la cumbre: "Defenderemos la soberanía como
   algo sagrado mientras haya unos muy poderosos y otros muy débiles;
   mientras todos no estén dispuestos a renunciar a ella en aras de una
   soberanía universal." Y de inmediato, una pregunta: "Partiendo de que
   no hay razas superiores ni inferiores, ¿por qué somos pobres y
   subdesarrollados los países de América Latina y del Caribe? ¿Quiénes
   fueron los culpables? Tal vez los Niños Héroes de Chapultepec, los
   indios exterminados por millones en este hemisferio y los esclavos que
   murieron encadenados a lo largo de siglos, puedan responder a esas
   preguntas" (Aplausos).

   Y por eso les decía: Conocemos cuántos niños mueren en cada lugar de
   este hemisferio, en cada lugar de Africa y en cada lugar del mundo. Es
   duro pensar que mientras aquellos países desarrollados y ricos que
   construyeron sus riquezas con nuestros recursos naturales y, lo que es
   peor, con la sangre de los pueblos que moraban en estos espacios, con
   el sudor y la sangre de nuestros países permanecen en un bochornoso
   desarrollo, haya entre los nuestros países donde la mortalidad infantil
   de 0 a 5 años se eleve a 200 por cada 1 000 nacidos vivos.

   Como conocemos de países muy ricos donde la mortalidad infantil es de 6
   por 1 000, duele mucho pensar que a las puertas del siglo que se
   aproxima, haya países donde mueran 40 niños por cada 1 de los que
   mueren en esos países desarrollados. Y por nuestra experiencia, por
   nuestra solidaridad con el Tercer Mundo, donde han trabajado 26 000
   médicos a lo largo de los últimos 30 ó 40 años, sabemos qué cuesta
   salvar un niño y cómo se salva un niño, y les hemos dicho: Si ustedes
   suministran los medicamentos mínimos y baratos que hacen falta,
   nosotros estamos dispuestos a enviar miles de médicos, como ya los
   estamos enviando, a Centroamérica, a Haití, a Africa.

   Hemos seleccionado un grupo de los países de más alta mortalidad
   infantil del Africa Sudsahariana y les hemos ofrecido hasta 3 000
   médicos, médicos que tienen un concepto humanitario de lo que es la
   medicina, médicos que van a los lugares más apartados con estoicismo
   ejemplar, con espíritu de mártires, verdaderamente, porque han sido
   educados en esa conciencia. Y les hemos dicho: No esperemos que cese de
   morir un ser humano a causa de una ley y de un tribunal, para salvar
   desde ya, desde ahora mismo, millones de niños y millones de personas
   que puedan salvarse cada año. Y les hemos dicho: Si nosotros de cada
   tres médicos sacamos uno para cumplir misiones de ese carácter, los
   otros dos harían el trabajo del tercero y seguiríamos siendo el país
   con el más alto índice de médicos per cápita en todo el mundo,
   incluyendo los países superdesarrollados (Aplausos).

   Un compañero habló, el uruguayo precisamente, de la Escuela
   Latinoamericana de Medicina que acabamos de fundar en cuestión de
   semanas prácticamente, después de los huracanes que azotaron, primero,
   a Santo Domingo y Haití, y después el monstruoso huracán que azotó
   Centroamérica. No solo les ofrecimos los médicos necesarios para
   marchar a los más difíciles lugares, donde no va ningún médico, sino
   una escuela de formación de médicos. Tiene ya 1 800 estudiantes y
   tendrá alrededor de 3 000 el próximo año. Mas no es nuestra única
   capacidad, es para cursar los dos primeros años, que son los más
   difíciles, porque después tienen que ir al resto de las facultades, y
   tenemos 21 facultades de medicina; porque tienen que empezar a trabajar
   en los hospitales, ya que nuestra formación de médicos no es
   simplemente teórica, sino también práctica.

   Cada médico de esos se convierte en formador de enfermeras; con sus
   textos allá en sus países, basta con que tengan 6to grado y cada uno de
   ellos puede formar dos o tres y multiplicar el número de enfermeras,
   que no tienen que salir necesariamente graduadas de las universidades,
   como es hoy en nuestro país, porque son fórmulas para resolver
   problemas de inmediato.

   ¡Qué casualidad cuando él hablaba de que había estudiantes
   latinoamericanos! Y, efectivamente, en este momento hay un número
   elevado de centroamericanos, porque les ofrecimos 500 becas por año, a
   la vez les ofrecimos becas a casi todos los países latinoamericanos.

   Para algunos es importante; en un pequeño país como Bolivia, 70 becas
   por año es algo; en un país pequeño como Honduras, 300 becas es más; o
   Guatemala, o Nicaragua, o Haití, de donde hemos recibido ya 120
   estudiantes becarios. Hay otros países, han venido de Ecuador; ha
   venido, incluso, de Argentina, de Chile, de Brasil.

   ¿Qué hicimos con Brasil, un país gigante? ¿Qué valor tendrían 60, 70
   becas? Les pedimos a amigos brasileños que escogieran estudiantes, dos
   o tres de cada uno de los estados. No es porque Brasil lo necesite,
   sino porque la escuela lo necesita; porque queremos que esa escuela sea
   una hermandad de todos los latinoamericanos, que de esa escuela salga
   una doctrina de lo que debe ser la salud humana (Aplausos) y de lo que
   debe ser el médico.

   Me di cuenta en un determinado momento de que, pensando que algunos
   países tienen ya bastante buen nivel de médicos, no los incluimos y
   entre ellos estaba Uruguay, enseguida les pedí: ¿Ustedes los jóvenes
   estudiantes y los grupos de solidaridad, podrían escoger aunque sea 50
   estudiantes para enviarlos a Cuba? No porque ellos lo necesiten tanto,
   tal vez no lo necesitan ni siquiera nada, no es un país de selvas, de
   lugares apartados, casi todo el mundo vive en la capital, y nosotros
   sabemos que los problemas no están en la capital. No les estoy
   ofreciendo médicos, les estoy rogando, se lo ruego a la OCLAE, que nos
   ayude, para que no falten alumnos de un solo país, para que estén
   enarboladas todas las banderas en esa escuela.

   No se trata de que estemos creando una capacidad de 3 000; dentro de
   cuatro años habrá 6 000 estudiantes latinoamericanos estudiando en
   Cuba, para servir a la salud y a la vida del hombre, como un pastor, un
   misionero, un sacerdote.

   Nuestro país es pobre, bloqueado cada vez más y habiendo perdido de
   repente nuestro mercado de azúcar y de otros productos, nuestro
   suministro de combustible, créditos y todo lo demás, hemos resistido 10
   años después de tan duro golpe, y seguiremos resistiendo, y
   enriquecemos nuestro capital humano año por año, ¡es lo que tenemos!;
   pero porque tenemos eso podemos decir lo que ese país inmensamente
   rico, cuyo Producto Interno Bruto anualmente alcanza a casi 10 millones
   de millones de dólares, unas seiscientas veces en total más que la
   pequeña Cuba, no puede decir. Estoy seguro de que si solicita
   voluntarios para ir allí donde están nuestros médicos en Centroamérica,
   en Haití o en Africa, no reúne 2 000. Me atrevería aún más y diría que
   unidos Estados Unidos y Europa, donde hay mucha gente buena, no puede
   negarse, pero cuya vida es tan diferente de la vida de aquellos que
   viven sin luz eléctrica, sin medicina, sin médicos, que no tienen una
   computadora, tres televisores, un automóvil, una gran mansión, y que
   compran en los supermercados a través de Internet, sin molestarse
   siquiera en salir a la calle, no consiguen 2 000 voluntarios. Si estoy
   equivocado, me sentiría feliz, y si pudieran reunir 10 000, también,
   mucho más feliz, y si pudieran reunir 20 000, desde ahora los estaría
   invitando a que envíen esos 20 000 voluntarios y los medicamentos
   indispensables, que nosotros les podríamos informar de forma casi
   matemáticamente exacta cuántas vidas salvan cada año, ¡cuántas vidas
   salvan cada año!

   Les podríamos decir más: Si tienen tal capacidad de humanismo, unámonos
   con otros países, que Cuba sabe los que puede enviar, y si ellos pueden
   reunir 6 000, 6 000 tenemos ya ofrecidos nosotros; si pueden ofrecer 10
   000, no tienen más que enterarse nuestros médicos, enfermeras y
   técnicos en Cuba y en menos de una semana estarían los 10 000, y si
   hiciera falta uno de cada tres, no necesitarían más que recibir la
   noticia y el estímulo de que estamos haciendo un esfuerzo por un mundo
   mejor, y el estímulo de que estamos haciendo un esfuerzo por humanizar
   a aquellos que son inmensamente ricos y que se duelen con razón lo digo
   sinceramente, se duelen con razón cuando un perro se muere de hambre,
   para que sean capaces de dolerse también con infinita razón cuando
   sepan si no lo saben todavía, o tomen conciencia real de que millones y
   millones de seres humanos se mueren todos los años porque no tienen los
   medios necesarios para salvarse que tiene ese perro (Aplausos).

   Nuestro país vive de valores. Ha resistido por valores, librando no
   solo batallas económicas, sino también en el terreno de la lucha contra
   el terrorismo, los atentados.

   Ayer les contaba a los estudiantes de la Universidad de Río de Janeiro,
   que trabajando para la demanda que le hemos presentado a Estados
   Unidos, reuniendo documentos y más documentos, y pruebas y más pruebas,
   llegué a conocer una cifra que había ignorado durante 40 años: a cuánto
   ascendía el número de conspiraciones para eliminarme físicamente,
   directamente organizadas por la CIA, o fraguadas por grupos creados por
   la CIA y entrenados por la CIA, a los cuales les concedió
   "independencia", o inducidas por la CIA y la propaganda imperialista:
   Seiscientas treinta y siete conspiraciones. Les juro que cuando vi
   aquellas sumas y aquellas restas, me quedé asombrado. Ojalá entre los
   papeles que les van a enviar ya les hemos incluido dos, les enviemos el
   de esa demanda que ha presentado Cuba.

   Sí, ustedes se comprometen a enviárselos, no a los 2 millones de
   estudiantes, porque el papel no nos alcanza; pero si necesitara una
   cantidad, por ejemplo, la OCLAE, en el idioma correspondiente, para
   hacerles llegar esos tres mismos folletos a todos los dirigentes
   estudiantiles de Brasil y de América Latina, estamos dispuestos a
   enviárselos, sobre algunos temas que no he mencionado aquí, que están
   en esos dos discursos que señalé, y están en esa demanda que por 181
   000 millones de dólares hemos presentado ante los tribunales contra
   Estados Unidos, por 3 478 vidas que se perdieron y 2 099 incapacitados
   que aún viven, como consecuencia de sus agresiones mercenarias y sus
   actos terroristas. Les enviaríamos, si ustedes se comprometen, esos
   tres, para que les hagan llegar uno de cada uno de ellos a los que
   están aquí y que no lo van a recibir ahora, y a los que están en otras
   partes.

   Ricardo, sueño con el día en que ustedes puedan organizar un congreso
   latinoamericano de dirigentes estudiantiles (Aplausos). Si no tienen
   espacio, cuenten con Cuba (Del público le dicen que el año que viene en
   La Habana), cuando quieran. Lo que tenemos es que llevar a cabo una
   lucha unida; tenemos que trabajar unidos por formar conciencia, por
   sembrar ideas.

   Excúsenme de que los haya tenido tanto tiempo incómodamente sentados, o
   incómodamente de pie. Excúsenme si me he excedido un poco, sé que hay
   fútbol esta noche a las 8:30 p.m.

   Creo que en las circunstancias en que nos hemos reunido es bastante lo
   que les he dicho.

   Perdónenme. Les ruego me excusen y les doy las gracias.

   ¡Hasta pronto!

   ¡Hasta la victoria siempre!

   (Ovación.)
