    Conclusiones del Presidente del Consejo de Estado de la República de
     Cuba, Fidel Castro Ruz, en el Programa Especial sobre el Movimiento
       Deportivo Nacional e Internacional, el 3 de septiembre de 1999.



   Cuando les daba instrucciones al Jefe de nuestra delegación deportiva
   en Winnipeg y al presidente del Comité Olímpico cubano de confiar en el
   honor y la palabra de una de las más grandes figuras del deporte
   mundial, no estaba defendiendo una medalla de oro o la proeza de haber
   alcanzado el primer lugar en atletismo venciendo a Estados Unidos,
   victoria que se nos arrebataba ignominiosamente al privarlo de su
   medalla; estaba tratando de salvar la vida moral de un hombre.

   Un atleta olímpico no es un vulgar instrumento de prestigio
   internacional, un objeto que se compre y se venda en el mercado, una
   mercancía que se usa y después se tira a la basura, es ante todo un ser
   humano que tiene padre y madre, esposa e hijo, hermanos, amigos,
   admiradores, orgullo por el reconocimiento que ganó con su esfuerzo y
   sus sobresalientes méritos. Tiene honor, sobre todo honor. Quien no
   compitió jamás por dinero, compitió y venció solo por honor. El honor
   vale más que la vida, la vida sin honor no tiene sentido.

   Hay un crimen más condenable que el crimen físico. El crimen moral de
   acusar a Sotomayor de drogadicto, consumidor empedernido de cocaína, un
   producto que hoy aterroriza al mundo, es manchar para siempre la vida
   de un hombre sin prueba real, sin garantía alguna, sin la más mínima
   oportunidad de defenderse, sin apelación posible. Se destruyen así en
   48 horas 21 años de consagración total y desinteresada al deporte
   aficionado que comenzó a los 10 años.

   No se puede ignorar de forma arbitraria y brutal que más de 100 veces
   pasó pruebas programadas o sorpresivas de antidoping y que más de 300
   veces rebasó la altura con la que en un solo salto obtuvo ese día su
   medalla. Hasta el más mediocre de los tribunales y de los jueces que
   aplican la justicia penal en el mundo habría tomado en cuenta la
   historia y los antecedentes de la persona que pretenden juzgar.

   Si el movimiento deportivo mundial no puede brindar ese mínimo de
   garantías a los atletas que compiten en eventos internacionales, es
   evidente la necesidad de erradicar tales procedimientos y sustituirlos
   por otros más humanos, racionales y justos. Los atletas aficionados que
   no compiten por dinero no pueden seguir viviendo bajo semejante régimen
   de terror.

   Todos mirarán lo que ocurra con Sotomayor, contra el que se está
   cometiendo un atroz crimen, un repugnante y oprobioso asesinato moral,
   como ocurrió hace algo más de un siglo con el famoso caso Dreyfus,
   aquel oficial del Estado Mayor francés que por prejuicios y odios
   raciales fue injustamente acusado de espía, severamente sancionado y
   enviado a la Guayana, donde eran remitidos los peores críminales, hasta
   que no quedó otra alternativa que reivindicarlo. Si no se rectifica
   cuanto antes la infame, arbitraria e injusta sanción a este glorioso,
   humilde y desinteresado atleta, Javier Sotomayor se convertirá en el
   Dreyfus de este siglo que finaliza.

   Cuando a partir de esta convicción no vacilamos en plantear su
   inocencia, estábamos lejos de imaginar que dos días después una ola de
   sanciones injustas trataría de barrer al equipo de pesas cubano de la
   faz del movimiento olímpico, que al imputar dopaje con nandrolona a
   tres pesistas cubanos nos permitió descubrir y desenmascarar totalmente
   el infame complot instrumentado en Winnipeg contra los deportistas que
   representaban a Cuba.

   Nuestras pruebas son irrebatibles. Todo cuanto aquí se ha expuesto,
   desde los sólidos argumentos científicos, teóricos y prácticos del
   Director del Instituto de Medicina Deportiva, los del joven brillante y
   talentoso médico del equipo nacional de pesas y los del experimentado
   Comisionado de esta disciplina deportiva -que agrupados y presentados
   con todos los detalles y documentos pertinentes constituyen pruebas tan
   irrefutables que lo expuesto por cualquiera de ellos sería suficiente
   para persuadir a un tribunal imparcial-, hasta el aplastante e
   irrebatible resultado de tres prestigiosos laboratorios asociados al
   movimiento olímpico, dos de ellos responsables en los últimos 8 años de
   analizar las muestras de una olimpiada y de un campeonato mundial de
   atletismo, demuestra las groseras injusticias cometidas contra los
   atletas cubanos. Lo ocurrido días después en el Campeonato Mundial de
   Boxeo vino a colmar la copa.

   Solicitamos, en nombre del pueblo de Cuba, al Presidente del Comité
   Olímpico Internacional, Juan Antonio Samaranch, que es la máxima
   autoridad en el movimiento deportivo mundial, y en el cual confiamos,
   que proceda a crear una comisión de investigación por los hechos
   ocurridos en Winnipeg y en Houston.

   Hemos reclamado ya de la Asociación Internacional de Boxeo Amateur la
   revisión del veredicto que arrebató las medallas de oro a cinco atletas
   cubanos, igual que se hizo la misma noche con la decisión escandalosa
   de árbitros corruptos en el combate de Juan Hernández Sierra y el
   boxeador ruso Timor Gaidalov.

   Demandamos que se devuelvan las medallas de oro ganadas limpiamente y
   arrebatadas mediante procedimiento criminal y cínico al recordista
   mundial de salto alto, 6 veces campeón mundial, Javier Sotomayor, y a
   los pesistas William Vargas, de la categoría de 62 kgs y Rolando
   Delgado, de los 69 kgs; y la de plata, a Modesto Sánchez, de más de 105
   kgs. Y lo que es mucho más importante: devolver el honor a los atletas
   ultrajados. No descansaremos hasta lograrlo. Acudiremos incluso a las
   leyes, si es necesario, para exigir responsabilidades penales por
   delito de difamación y calumnia contra nuestros atletas.

   Apoyaremos a los mismos en cualquier demanda de indemnización que
   decidieran establecer por perjuicio humano y daño moral.

   Están más que probadas las injusticias que sufren y las desigualdades
   que impiden el desarrollo del deporte y los triunfos a los que tienen
   derecho los países del Tercer Mundo.

   Crearemos, con toda urgencia, un moderno y eficiente laboratorio
   antidoping que cooperará con los países de nuestra área que lo
   requieran, y al igual que hacemos en el campo de la medicina, en la que
   también somos ya una potencia, no solo contribuiremos al desarrollo del
   deporte con la cooperación de especialistas cubanos, sino que estamos
   considerando seriamente la creación de una facultad latinoamericana y
   caribeña de educación física y deportes para formar sus propios
   especialistas que impulsen esta noble y sana actividad en sus países de
   origen.

   Algún día los indios con levita demostraremos lo que somos y lo que
   podemos hacer.

   Muchas gracias.
