
                  UNA REVOLUCION SOLO PUEDE SER HIJA DE LA

                             CULTURA Y LAS IDEAS


     Discurso pronunciado por el Presidente del Consejo de Estado de la
                    República de Cuba, Fidel Castro Ruz,
         en el Aula Magna de la Universidad Central de Venezuela, el
                            3 de febrero de 1999



                           Breve prólogo del autor



   PARA LOS QUE TENGAN LA AMABILIDAD Y LA PACIENCIA DE LEER ESTE MATERIAL.



   Este discurso, pronunciado en el Aula Magna de la Universidad Central
   de Venezuela, tiene para mí un significado especial. Lo pronuncié hace
   apenas mes y medio, el 3 de febrero de 1999.

   No sé cuántos mortales habrán pasado por una experiencia tan singular y
   única como la que viví aquella tarde.

   Un nuevo y joven Presidente, tras espectacular victoria política y
   apoyado por un mar de pueblo, había tomado posesión de su cargo apenas
   24 horas antes. Con motivo de la visita que por tal causa realicé a ese
   país, entre otros muchos invitados, las autoridades y los estudiantes
   de la mencionada universidad se empeñaron en que yo ofreciera lo que se
   ha dado en llamar una conferencia magistral, cuyo sólo calificativo
   suscita rubor y angustia, en especial a los que no somos académicos ni
   hemos aprendido otra cosa que el modesto oficio de usar la palabra para
   trasmitir en forma y estilo propios lo que pensamos.

   Vencida mi sempiterna resistencia a tales aventuras, accedí al
   compromiso, siempre riesgoso y siempre delicado para quien, en su
   carácter de invitado oficial, visita un país en plena efervescencia
   política. Me obligaba además irremisiblemente la solidaridad hacia
   Cuba, siempre invariable, de los que me invitaban a la conferencia.
   Había estado ya una vez allí y siempre lo recordaba. Sentía como si
   fuera a encontrarme con las mismas personas.

   Algo súbitamente recordado sólo cuando estaba a punto de partir hacia
   el recinto universitario, vino a mi mente: el tiempo pasa y no nos
   damos cuenta.

   Cuarenta años y diez días exactamente habían transcurrido desde que
   tuve el privilegio de hablarles a los estudiantes en aquella misma
   imponente Aula Magna de la combativa y prestigiosa Universidad
   venezolana el 24 de enero de 1959. Un día antes, el 23 de enero de ese
   año, había llegado a Venezuela. Se conmemoraba el primer aniversario
   del triunfo popular contra un gobierno militar autoritario. Hacía sólo
   tres semanas de nuestro propio triunfo revolucionario el Primero de
   Enero de 1959. Una enorme multitud me esperó en el aeropuerto y me
   asediaba por todas partes durante los días que allí estuve. En nada se
   diferenciaba de la experiencia vivida en mi propia Patria.

   Trato de recordar con la mayor exactitud posible qué estaba ocurriendo
   dentro de mí. ¡Cuántas ideas, sentimientos, emociones surgidas de la
   mente y el corazón, se entremezclaban! De aquel torbellino de
   recuerdos, puedo confiar más en la lógica que en la memoria.

   Tenía entonces 32 años. Habíamos vencido en 24 meses y 13 días una
   fuerza de 80 mil hombres a partir de 7 fusiles, reunidos con
   posterioridad al gran revés sufrido por nuestro pequeño destacamento de
   82 hombres, tres días después de nuestro desembarco, el 2 de diciembre
   de 1956.

   Llenos de ideas y de sueños, pero sumamente inexpertos todavía,
   participamos aquel 23 de enero en un gigantesco acto que tuvo lugar en
   la Plaza del Silencio. Al día siguiente visitamos la Universidad
   nacional, bastión tradicional de la inteligencia, la rebeldía y la
   lucha del pueblo venezolano. Yo mismo me sentía todavía como un
   estudiante recién salido de las aulas universitarias hacía apenas 8
   años, de los cuales casi siete los había invertido, desde el
   traicionero golpe de estado del 10 de marzo de 1952, en la preparación
   de la rebelión armada, la prisión, el exilio, el regreso y la guerra
   victoriosa, sin haber perdido nunca el contacto con los estudiantes de
   nuestro más alto centro docente.

   De la liberación de los pueblos oprimidos de Nuestra América hablé en
   aquella ocasión a los profesores y estudiantes. Ahora volvía con la
   misma fiebre revolucionaria de entonces, y la experiencia acumulada
   durante 40 años de épica lucha librada por nuestro pueblo contra la
   potencia más poderosa y egoísta que ha existido jamás.

   Sin embargo, un gran desafío se presentaba ante mí. Los profesores y
   estudiantes eran otros; Venezuela, otra; el mundo, otro. ¿Cómo
   pensarían aquellos jóvenes? ¿Cuáles serían sus actuales inquietudes?
   ¿Hasta qué punto compartían o discrepaban del actual proceso? ¿En qué
   grado estaban conscientes de la situación objetiva del mundo y de su
   propio país? Había aceptado la amable y amistosa invitación tan pronto
   llegué a Venezuela, dos días antes. Ni un mínimo de tiempo tuve para
   informarme debidamente. ¿Qué les interesaba? ¿De qué les hablaría? ¿Con
   qué grado de libertad podía hacerlo un invitado al cambio de gobierno,
   obligado como estaba, por el más elemental sentido del respeto a la
   soberanía y al orgullo del país que inició nuestras luchas
   independentistas, a no inmiscuirme en sus asuntos internos? ¿Cómo
   podrían ser interpretadas mis palabras en los más disímiles medios
   sociales, instituciones y partidos políticos? Sin embargo, no tenía
   otra alternativa que hablarles, y debía hacerlo con toda honestidad.

   Con algunos datos en la memoria, cuatro o cinco hojas de referencias
   que inevitablemente debían ser transcritas para citarlas con exactitud,
   y tres o cuatro ideas básicas, me dirigí resueltamente al encuentro con
   los estudiantes. Me habían pedido realizar el acto en campo abierto
   para disponer de más espacio. Insistí en la conveniencia de hacerlo
   bajo techo, en el Aula Magna, como el lugar más idóneo a mi juicio para
   el intercambio y la reflexión.

   Al llegar al campus, vi miles de sillas en diversos espacios abiertos,
   repletos de estudiantes, frente a pantallas gigantescas, que deseaban
   presenciar la conferencia. Los 2 800 asientos del Aula Magna estaban
   ocupados. Comenzó la difícil prueba. Les hablé con toda franqueza y, a
   la vez, con absoluto respeto a las normas por las que consideraba mi
   deber regirme. Expresé, en síntesis, mis ideas esenciales: lo que
   pienso de la globalización neoliberal; lo absolutamente insostenible,
   social y ecológicamente, del orden económico impuesto a la humanidad;
   el origen de éste, diseñado para los intereses del imperialismo e
   impulsado por el avance de las fuerzas productivas y el desarrollo
   acelerado de la ciencia y la técnica; su carácter temporal y su
   desaparición inevitable por ley de la historia; la estafa al mundo y
   los inconcebibles privilegios usurpados por Estados Unidos; énfasis
   especial en el valor de las ideas; desmoralización e incertidumbre de
   los teóricos del sistema; tácticas y estrategias de lucha; curso
   probable de los acontecimientos; confianza plena en la capacidad humana
   para sobrevivir.

   Salpicada de anécdotas, historias, referencias microautobiográficas que
   iban surgiendo espontáneamente en el curso de las reflexiones, esa fue
   la nada magistral conferencia con que respondí a lo que se me solicitó.
   Les expuse, con el calor y la devoción de siempre, y una convicción más
   profunda que nunca, las ideas que sostengo con frío y reflexivo
   fanatismo. Como combatiente que no cesó un minuto de luchar, en un
   prolongado período que transcurrió desde 1959 a 1999, había tenido el
   raro privilegio de reunirme en una Universidad histórica y prestigiosa
   con dos generaciones distintas de estudiantes en dos mundos
   radicalmente diferentes. Ambas veces me recibieron con el mismo calor y
   respeto.

   Uno podía estar ya curtido por todas las emociones vividas, pero no lo
   estaba.

   Las horas habían transcurrido. Les prometí al final que dentro de
   cuarenta años, cuando nos volviéramos a reunir, sería más breve. De la
   entusiasta y combativa multitud, muchos permanecieron en sus puestos
   con interés y atención hasta el final. Algunos se marcharon, tal vez
   era ya demasiado tarde. No olvidaré jamás aquel encuentro.

   Fidel Castro Ruz

   18 de marzo de 1999

   No traigo un discurso escrito, desgraciadamente (Risas), pero traje
   algunos apuntes que me parecía conveniente para precisar bien, y, a
   pesar de todo, qué desgracia (Risas), descubro que me faltaba un
   folleto, que con mucho cuidado leí, subrayé, apunté y se quedó en el
   hotel (Risas y aplausos). Lo mandé a buscar, espero que aparezca,
   porque el otro, que es una copia, no está subrayado.

   Por lo menos tengo que dirigirme formalmente a nuestro público, ¿no?
   (Risas.) No voy a hacer una larga lista de la excelente y numerosa
   categoría de amigos que tenemos aquí (Alguien del público dice: "¡Aquí
   no oímos!"). Mira, no me alcanza la voz para llegar (Risas y aplausos),
   porque si grito

   Yo creía que tenían unos mejores micrófonos aquí (Risas).

   ¿Cuáles son los que no oyen por allá? Que levanten la mano (Levantan la
   mano). Si no se arregla esto, los podemos invitar a que se sienten por
   aquí o en algún lugar donde puedan oír (Aplausos).

   Voy a procurar acercarme más todavía a este pequeño micrófono, ¿no?,
   pero permítanme comenzar como es debido.

   Queridos amigas y amigos (Aplausos):

   Iba a decirles que hoy 3 de febrero se cumplen 40 años y 10 días de mi
   visita a esta universidad, donde nos reunimos en este mismo sitio. Un
   poco de emoción, como ustedes comprenderán, y sin el melodramatismo de
   algunas novelas actuales (Risas), debo experimentar ante el hecho
   inimaginable en aquel tiempo de que algún día, después de tantos años,
   regresaría a este sitio.

   Hace unas semanas, en Santiago de Cuba, el Primero de Enero de 1999,
   conmemorando el 40 aniversario del triunfo de la Revolución, desde el
   mismo balcón, del mismo edificio donde hablé aquella vez, el Primero de
   Enero de 1959, reflexionaba con el público reunido allí, que el pueblo
   de hoy no era el mismo pueblo de entonces, porque de los 11 millones de
   compatriotas que somos en la actualidad, 7 190 000 habían nacido
   después de aquel día. Que eran dos pueblos diferentes, y, sin embargo,
   a la vez, el mismo pueblo eterno de Cuba.

   Les recordaba igualmente que los que entonces tenían 50 años, en su
   inmensa mayoría ya no se encontraban entre nosotros, y los que eran
   niños tenían ya más de 40 años.

   Vean cuántos cambios, cuántas diferencias, y qué particular sentido
   tenía para nosotros pensar que allí teníamos al pueblo que comenzó una
   revolución profunda cuando era prácticamente analfabeto, cuando un 30%
   de los adultos no sabían leer ni escribir y cuando quizás un 50%
   adicional no hubiese llegado al quinto grado. Tal vez menos; hicimos un
   cálculo de que entonces, con una población de casi 7 millones de
   habitantes, aquellos que habían rebasado el quinto grado posiblemente
   no ascendían a más de 250 000 personas, y hoy solo los graduados
   universitarios ascendían a 600 000, y entre profesores y maestros la
   cifra alcanzaba casi 300 000.

   Les decía a mis compatriotas, en honor del pueblo que había alcanzado
   su primer gran triunfo hacía 40 años, a pesar de su enorme retraso
   educacional, que había sido capaz de llevar a cabo y defender una
   extraordinaria proeza revolucionaria. Algo más: Es posible que por
   debajo del nivel de educación estuviera incluso su nivel de cultura
   política. Eran los tiempos del anticomunismo feroz, de los años finales
   del macartismo, en que por todos los medios posibles aquel vecino
   poderoso e imperial había tratado de inculcarle a nuestro noble pueblo
   todas las mentiras y prejuicios posibles, de modo tal que muchas veces
   me encontraba con un ciudadano común y le hacía una serie de preguntas:
   Si le parecía que debíamos hacer una reforma agraria; si no sería justo
   que las familias fueran un día dueñas de sus viviendas, por las cuales
   a veces pagaban a los grandes casatenientes hasta la mitad de sus
   salarios; si no le parecía correcto que todos aquellos bancos donde
   estaba depositado el dinero de los ciudadanos, en vez de ser propiedad
   de instituciones privadas, fueran propiedad del pueblo para financiar
   con aquellos recursos el desarrollo del país; si aquellas grandes
   fábricas, extranjeras en su gran mayoría y algunas también nacionales,
   fueran del pueblo y produjeran en beneficio del pueblo; así por el
   estilo, le podía preguntar diez cosas, quince cosas similares y estaba
   absolutamente de acuerdo: "Sí, sería excelente."

   En esencia, si todos aquellos grandes almacenes comerciales y todos los
   jugosos negocios que enriquecían únicamente a sus privilegiados dueños
   fueran del pueblo y para enriquecer al pueblo, ¿estarías de acuerdo?
   "Sí, sí", respondía de inmediato. Estaba de acuerdo ciento por ciento
   con cada una de aquellas sencillas propuestas. Y de repente le
   preguntaba entonces: ¿Estarías de acuerdo con el socialismo?
   (Aplausos.) Respuesta: "¿Socialismo? No, no, no, con el socialismo no."
   Eran tales los prejuicios... Esto ya sin hablar del comunismo, que era
   una palabra mucho más aterrorizante.

   Fueron las leyes revolucionarias las que más contribuyeron a crear en
   nuestro país una conciencia socialista, y fue ese mismo pueblo,
   inicialmente analfabeto o semianalfabeto, que tuvo que empezar por
   enseñar a leer y a escribir a muchos de sus hijos, el que por puros
   sentimientos de amor a la libertad y anhelo de justicia derrocó la
   tiranía y llevó a cabo y defendió con heroísmo la más profunda
   revolución social en este hemisferio.

   Apenas dos años después del triunfo, en 1961, logramos alfabetizar
   alrededor de un millón de personas, con el apoyo de jóvenes estudiantes
   que se convirtieron en maestros; fueron a los campos, a las montañas, a
   los lugares más apartados, y allí enseñaron a leer y a escribir hasta a
   personas que tenían 80 años. Después se realizaron los cursos de
   seguimiento y se dieron los pasos necesarios, en incesante esfuerzo
   para alcanzar lo que tenemos hoy. Una revolución solo puede ser hija de
   la cultura y las ideas.

   Ningún pueblo se hace revolucionario por la fuerza. Quienes siembran
   ideas no necesitan jamás reprimir al pueblo. Las armas, en manos de ese
   mismo pueblo, son para luchar contra los que desde el exterior intenten
   arrebatarle sus conquistas.

   Perdónenme que haya hablado de este tema, porque no vine aquí a
   predicar sobre socialismo ni sobre comunismo no quiero que nadie me
   malinterprete, ni vine aquí a proponer leyes radicales ni cosas
   parecidas; simplemente reflexionaba sobre la experiencia vivida, que
   nos demostró cuánto valían las ideas, cuánto valía la fe en el hombre,
   cuánto valía la confianza en los pueblos, lo cual es sumamente
   importante en una época en que la humanidad se enfrenta a tiempos tan
   complicados y difíciles.

   Desde luego que el día Primero de Enero de este año en Santiago de Cuba
   fue justo reconocer, de manera muy especial, que aquella Revolución que
   había logrado resistir 40 años, que había logrado cumplir ese
   aniversario sin plegar sus banderas, sin rendirse, era obra
   fundamentalmente de aquel pueblo que estaba allí, de jóvenes y de
   hombres y mujeres maduros, que se educaron con la Revolución y fueron
   capaces de realizar la proeza, escribiendo páginas de noble y merecida
   gloria para nuestra patria y nuestros hermanos de América.

   Gracias al esfuerzo, podríamos decir, de tres generaciones de cubanos,
   se obró esa especie de milagro, frente a la potencia más poderosa, al
   imperio más grande que haya existido jamás en la historia humana, de
   que el pequeño país pasase una prueba tan dura y saliera victorioso.

   Especial reconocimiento, aún mayor, lo tuvimos para aquellos
   compatriotas que en los últimos 10 años, si queremos con exactitud, en
   los últimos 8 años, habían sido capaces de resistir el doble bloqueo
   cuando el campo socialista se derrumba, la URSS se desintegra y aquel
   vecino quedó como única superpotencia en un mundo unipolar, sin rival
   en el terreno político, económico, militar, tecnológico y cultural. No
   estoy calificando la cultura, estoy calificando el poder inmenso con
   que quieren imponer su cultura al resto del mundo (Aplausos).

   No pudo vencer a un pueblo unido, a un pueblo armado de ideas justas, a
   un pueblo poseedor de una gran conciencia política, porque a eso le
   damos nosotros la mayor importancia. Resistimos todo lo que hemos
   resistido y estamos dispuestos a resistir todo el tiempo que haga falta
   resistir (Aplausos), por las semillas que se habían sembrado a lo largo
   de aquellas décadas, por las ideas y las conciencias que se
   desarrollaron en ese tiempo.

   Fue nuestra mejor arma y nuestra principal arma, y lo será siempre, aun
   en la época nuclear. Y ya que la menciono, hasta experiencias
   relacionadas con armas de ese tipo tuvimos, porque en determinado
   momento quién sabe cuántas bombas y cuántos cohetes nucleares estaban
   apuntando contra nuestra pequeña isla en la famosa Crisis de Octubre de
   1962. Aun en la época de las armas inteligentes, a pesar de que de vez
   en cuando se equivoquen y den a 100 ó a 200 kilómetros del blanco hacia
   donde estaban dirigidas (Risas), pero con un determinado nivel de
   precisión, siempre la inteligencia del hombre será superior a
   cualquiera de esas armas sofisticadas (Aplausos y exclamaciones).

   Se convierte en una cuestión de conceptos cómo hay que luchar, la
   doctrina de la defensa de nuestro país que hoy se siente más fuerte,
   porque ha tenido que perfeccionar esos conceptos y hemos llegado a la
   idea de que al final, un final para los invasores, la lucha sería
   cuerpo a cuerpo, de hombre a hombre y de mujer a invasor, sea hombre o
   mujer (Aplausos prolongados).

   Una batalla más difícil ha sido necesario librar y habrá que seguir
   librando contra ese poderosísimo imperio, es la lucha ideológica que
   incesantemente ha tenido lugar y que ellos arreciaron con todos sus
   recursos mucho más después del derrumbe del campo socialista cuando
   nosotros decidimos, firmemente confiados en nuestras ideas, seguir
   adelante; algo más, seguir solos adelante; y cuando digo solos pienso
   en entidades estatales, sin olvidar nunca el inmenso e invencible apoyo
   solidario de los pueblos que siempre nos acompañó, y por ello nos
   sentimos más obligados a luchar (Aplausos).

   Hemos cumplido honrosas misiones internacionalistas. Más de 500 000
   compatriotas nuestros han participado en duras y difíciles misiones de
   ese carácter, hijos de aquel pueblo que no sabía leer ni escribir y
   alcanzó ese grado tan alto de conciencia como para ser capaz de
   derramar sudor y hasta su propia sangre por otros pueblos; en dos
   palabras, por cualquier pueblo del mundo (Aplausos).

   A partir de la etapa de período especial que se iniciaba, dijimos:
   "Nuestro primer deber internacionalista en este momento es defender
   esta trinchera", la trinchera de la que habló Martí, en las últimas
   palabras que escribió la víspera de su muerte, cuando dijo que en
   silencio había tenido que ser el objetivo fundamental de su lucha,
   porque Martí no solo era muy martiano, sino que era aún más bolivariano
   que martiano (Aplausos), y ese objetivo que se trazó, según sus
   palabras textuales, era "impedir a tiempo con la independencia de Cuba
   que se extiendan por las Antillas los Estados Unidos y caigan, con esa
   fuerza más, sobre nuestras tierras de América. Cuanto hice hasta hoy, y
   haré, es para eso" (Aplausos).

   Fue su testamento político, cuando confiesa el anhelo de su vida:
   evitar la caída de aquella primera trinchera que tantas veces quisieron
   ocupar los vecinos del Norte y que aún está y estará allí, con un
   pueblo dispuesto a luchar hasta la muerte para impedir que caiga esa
   trinchera de América (Aplausos); un pueblo que sería capaz de defender,
   incluso, la última, porque quien defiende la última trinchera y no
   permite que nadie se apodere de ella, desde ese mismo instante ha
   comenzado a obtener la victoria (Aplausos).

   Compañeras y compañeros permítanme que les llame así, aquí en este
   momento somos eso, y creo que también aquí, en este momento, estamos
   defendiendo una trinchera (Aplausos), y trincheras de ideas, excúsenme
   por acudir una vez más a Martí, como dijo él, valen más que trincheras
   de piedra (Aplausos).

   De ideas hay que hablar aquí, y vuelvo a lo que decía, que muchas cosas
   han pasado en estos 40 años; pero lo más trascendental es que un mundo
   ha cambiado. No es este mundo de hoy en el que me dirijo a ustedes, los
   que aquel día no habían nacido y muchos estaban muy lejos de nacer, en
   nada parecido al de entonces.

   Traté de buscar un periódico para ver si había alguna nota de aquel
   acto en la universidad. Afortunadamente sí conservamos el discurso
   completo de la Plaza del Silencio. Con aquella fiebre revolucionaria
   con que bajamos de las montañas, hacía apenas unos días, estábamos
   hablando de los procesos de liberación en América Latina y poniendo el
   acento principal en la liberación del pueblo dominicano de las garras
   de Trujillo. Creo que aquel tema ocupó casi todo el tiempo, o una parte
   del tiempo de aquel encuentro, con un enorme entusiasmo por parte de
   todos.

   Hoy aquí no se podría hablar de un tema como ese. Es que hoy no existe
   un pueblo por liberar, hoy no existe un pueblo por salvar; hoy hay un
   mundo, hoy hay una humanidad por liberar y por salvar (Aplausos), y esa
   no es la tarea nuestra, es la tarea de ustedes (Aplausos).

   Entonces no existía un mundo unipolar, una superpotencia hegemónica,
   única; hoy tenemos al mundo y a la humanidad bajo el dominio de una
   enorme superpotencia, y aun así estamos convencidos de que ganaremos la
   batalla (Aplausos), sin optimismo panglossiano creo que esa es una
   palabra que los escritores a veces usan (Risas), sino porque uno tiene
   la seguridad de que si suelta esta libreta (La muestra) en cuestión de
   segundos va a caer; de que si no existiera esta mesa, esta libreta
   estaría en el suelo, y está desapareciendo la mesa sobre la cual se
   asienta, objetivamente, esa poderosa superpotencia que rige al mundo
   unipolar (Aplausos).

   Son razones objetivas, y estoy seguro de que la humanidad pondrá toda
   la parte subjetiva indispensable. Para ello lo que necesita no son
   armas nucleares ni grandes guerras; lo que necesita son ideas
   (Aplausos). Y lo digo en nombre de ese pequeño país que mencionábamos
   antes que ha sostenido la lucha firmemente, sin vacilación alguna,
   durante 40 años (Aplausos).

   Ustedes decían, invocando para embarazo mío el nombre por el cual se me
   conoce me refiero al nombre de Fidel, porque yo no tengo otro título
   realmente; comprendo que el protocolo obligue a llamar Excelentísimo
   Señor Presidente, tales y más cuales cosas (Aplausos y exclamaciones
   de: "¡Fidel, Fidel!"), y cuando los escuché a ustedes repetir aquello
   de "Fidel, Fidel, ¿qué tiene Fidel que los americanos no pueden con
   él?" (Exclamaciones de: "Fidel, Fidel, ¿qué tiene Fidel que los
   americanos no pueden con él?"), entonces se me ocurrió y me dirigí a mi
   vecino de la derecha, quiero decir de la derecha geográfica, ¿no?
   (Risas y exclamaciones.) algunos están haciendo señas por ahí que no
   entiendo, pero dije que aquí estamos todos en la misma unidad de
   combate (Aplausos), y se me ocurrió decirle: ¡Caramba!, realmente lo
   que debía preguntarse es: ¿Qué tienen los americanos que no pueden con
   él? (Risas y aplausos), y si en vez de "él" dicen: ¿Qué tienen los
   americanos que no pueden con Cuba?, sería más justo (Aplausos). Sé que
   hay que usar palabras para simbolizar ideas. Así es como yo lo entiendo
   siempre, no me atribuyo jamás ni me puedo atribuir tales méritos
   (Exclamaciones de: "¡Viva Fidel!").

   Sí, todos tenemos esperanzas de vivir, ¡todos! (Aplausos), en las ideas
   por las que luchamos y con la convicción de que los que vienen detrás
   de nosotros serán capaces de llevarlas a cabo; aunque ha de ser no debe
   ocultarse más difícil la tarea de ustedes que la que a nosotros
   correspondió.

   Les decía que estamos viviendo en un mundo muy diferente. Es lo primero
   que tenemos el deber de comprender; ya explicaba determinadas
   características políticas. Además, se trata de un mundo globalizado,
   realmente globalizado, un mundo dominado por la ideología, las normas y
   los principios de la globalización neoliberal.

   La globalización no es, a nuestro juicio, un capricho de nadie, no es,
   siquiera, un invento de alguien. La globalización es una ley histórica,
   es una consecuencia del desarrollo de las fuerzas productivas y
   excúsenme por emplear esa frase, que todavía quizás asuste a algunos
   por su autor, un producto del desarrollo de la ciencia y de la técnica
   en grado tal, que aun el autor de la frase, Carlos Marx (Aplausos), que
   tenía una gran confianza en el talento humano, posiblemente no fue
   capaz de imaginar.

   Hay algunas otras cosas que me recuerdan ideas básicas de aquel
   pensador entre los grandes pensadores. Es que a la mente le viene a uno
   la idea de que, incluso, lo que concibió como ideal para la sociedad
   humana, no podría ser realidad jamás y se ve cada vez con mayor
   claridad si no tuviera lugar en un mundo globalizado. Ni por un segundo
   se le ocurrió pensar que en la pequeñísima islita de Cuba para citar un
   ejemplo pudiera intentarse una sociedad socialista, o la construcción
   del socialismo, mucho menos al lado de tan poderoso vecino capitalista.

   Bueno, sí, lo hemos intentado; algo más, lo hemos hecho y lo hemos
   podido defender. Y hemos conocido también 40 años de bloqueo, amenazas,
   agresiones, sufrimientos.

   Hoy, como estamos en solitario, toda la propaganda, los medios de
   divulgación masiva, que controlan en el mundo, Estados Unidos los
   encamina en su guerra política e ideológica contra nuestro proceso
   revolucionario, de la misma forma que su inmenso poder en todos los
   campos, principalmente en el campo económico, y su influencia política
   internacional lo emplea en su guerra económica contra Cuba.

   Se dice bloqueo, pero bloqueo no significa nada. Ojalá lo que
   tuviéramos fuera un bloqueo económico: lo que nuestro país ha venido
   soportando durante mucho tiempo es una verdadera guerra económica. ¿Lo
   demuestro? Vayan a cualquier lugar del mundo, a una fábrica de una
   empresa norteamericana a comprar una gorra o un pañuelo para exportar a
   Cuba, aunque la produzcan los ciudadanos del país en cuestión y las
   materias primas sean originarias del propio país, el gobierno de
   Estados Unidos, a miles de millas de distancia, les prohíbe vender la
   gorra o vender el pañuelo. ¿Es eso bloqueo o guerra económica?

   ¿Quieren un ejemplo adicional?: si por casualidad alguno de ustedes se
   gana la lotería no sé si aquí hay lotería o se encuentra un tesoro eso
   es posible, y dice que va a construir una pequeña fábrica en Cuba, es
   seguro que tendrá rápidamente la visita de un funcionario importante de
   la Embajada norteamericana y hasta del propio Embajador norteamericano
   para tratar de persuadirlo, presionarlo o amenazarlo con represalias
   para que no invierta ese tesorito en una pequeña fábrica en Cuba. ¿Es
   bloqueo o guerra económica?

   Tampoco permiten que vendan a Cuba un medicamento, aunque ese
   medicamento sea indispensable para salvar una vida, y no son pocos los
   ejemplos que hemos tenido de casos semejantes.

   Hemos resistido esa guerra, y, como en toda batalla, lo mismo sea
   militar que política o ideológica, hay bajas. Existen los que pueden
   ser confundidos, y lo son, o reblandecidos, o debilitados con la mezcla
   de las dificultades económicas, las privaciones materiales, la
   exhibición del lujo de las sociedades de consumo y las podridas ideas
   bien edulcoradas sobre las fabulosas ventajas de su sistema económico,
   a partir del mezquino criterio de que el hombre es un animalito que
   solo se mueve cuando le ponen delante una zanahoria o lo golpean con un
   látigo. Sobre esa base ellos apoyan toda su estrategia ideológica,
   podríamos decir.

   Hay bajas, pero también, como en todas las batallas y en todas las
   luchas, en otros se desarrolla la experiencia, se hacen más veteranos
   los combatientes, multiplican sus cualidades y permiten mantener y
   elevar la moral y la fuerza necesaria para seguir luchando.

   La batalla de las ideas la estamos ganando (Aplausos); sin embargo, el
   campo de batalla no es nuestra sola islita, aunque en la islita hay que
   luchar. El campo de batalla hoy es el mundo, está en todas partes, en
   todos los continentes, en todas las instituciones, en todas las
   tribunas. Eso es lo bueno que tiene la batalla globalizada (Risas y
   aplausos). Hay que defender la pequeña islita, y a la vez combatir a
   todo lo largo y ancho del inmenso mundo que ellos dominan o pretenden
   dominar. En muchos campos lo dominan casi de manera total; pero no en
   todos los campos, ni de forma igual, ni en absolutamente todos los
   países.

   Ellos descubrieron armas muy inteligentes; pero los revolucionarios
   descubrimos un arma más poderosa, ¡mucho más poderosa!: que el hombre
   piensa y siente (Aplausos). Nos lo enseña el mundo, nos lo enseñan las
   innumerables misiones internacionalistas que en un terreno u otro hemos
   cumplido en el mundo.

   Bastaría señalar una sola cifra: 26 000 médicos cubanos han participado
   en ellas; al país que le habían dejado solo 3 000 de los 6 000 con que
   contaba al triunfo de la Revolución, muchos sin empleo, pero siempre
   deseando emigrar para obtener tales ingresos y tales salarios; de los 3
   000 que nos dejaron, de tal forma la Revolución fue capaz de
   multiplicarlos, y de ir formando médicos y más médicos de los que
   empezaron a estudiar en el primer grado o en el segundo grado, en las
   escuelas que de inmediato en todo el país fueron creadas, y tal su
   espíritu de sacrificio y solidaridad, que 26 000 de ellos han cumplido
   misiones internacionalistas (Aplausos), del mismo modo como ya indiqué
   que cientos de miles de compatriotas han actuado como profesionales,
   educadores, constructores y combatientes. Sí, combatientes, y lo
   decimos con orgullo (Aplausos), porque combatir contra los soldados
   fascistas y racistas del apartheid, e incluso contribuir a la victoria
   de los pueblos de Africa que veían en aquel sistema su mayor afrenta,
   es y será siempre un motivo de orgullo (Aplausos).

   Pero en ese esfuerzo ignorado, muy ignorado, hemos aprendido mucho de
   los pueblos; hemos aprendido a conocer los pueblos y sus cualidades
   extraordinarias, y, entre otras cosas, hemos aprendido no solo a través
   de ideas abstractas, sino de la vida práctica y cotidiana, que no todos
   los hombres somos iguales en nuestros rasgos físicos, pero todos los
   hombres somos iguales en cuanto a talento, sentimientos y las demás
   virtudes necesarias para demostrar que en la capacidad moral, social,
   intelectual y humana todos somos genéticamente iguales (Aplausos).

   Ese ha sido el gran error de muchos que se creyeron raza superior.

   La vida nos ha enseñado, les decía, muchas cosas, y eso es lo que
   alimenta nuestra fe en los pueblos, nuestra fe en los hombres. No lo
   leímos en un pequeño libro; lo hemos vivido, hemos tenido el privilegio
   de vivirlo (Aplausos).

   Yo me he extendido un poco en estas primeras ideas, al calor del
   folleto que se extravió y de los problemas del micrófono (Risas), por
   eso tendré que ser más breve en otros temas.

   Sí, es mi deber ser más breve, entre otras cosas, por interés personal:
   después tengo que revisar qué fue lo que dije aquí (Risas), ver si me
   faltó una coma, un punto, si un dato estaba equivocado. Y les digo que
   realmente por cada hora de discurso hablado, que puede parecer muy
   fácil, hacen falta dos y tres horas de revisión, volver a ver. Puede
   faltar una palabra. Jamás suprimo una idea que haya expresado, pero sí
   a veces hay que completarla o añadir un concepto complementario, porque
   no es lo mismo el lenguaje hablado que el lenguaje escrito. Si yo
   señalo para mi vecino, el que lea eso en un periódico no entiende nada
   (Risas), o no se entiende casi nada; el lenguaje escrito nada más tiene
   los signos de admiración y las comillas (Risas), ni el tono, ni las
   manos, ni el alma que se pone en las cosas pueden transmitirse por
   escrito.

   Yo he tenido necesidad de descubrir esa diferencia. Y ahora nos
   cuidamos mucho de transcribir las cosas y revisarlas, porque los temas
   que se discuten tienen trascendencia, objetivamente, tienen
   importancia, y, además, porque hay que tener un cuidado en infinidad de
   cosas que ustedes no se lo imaginan.

   En determinado momento, cuando pensaba en el acto que iba a tener con
   ustedes a las 5:00 de la tarde, me preguntaba: ¿De qué les hablo a los
   estudiantes? (Aplausos.) No puedo mencionar nombres, salvo excepciones;
   no puedo apenas mencionar países, porque a veces, cuando señalo algo
   con la mejor buena fe del mundo y como ilustración de una idea, corro
   el riesgo de que inmediatamente saquen del contexto lo que dije, lo
   trasmitan por el mundo y crearnos un montón de problemas diplomáticos
   (Aplausos). Y como tenemos que trabajar unidos en esta lucha global, no
   se le puede facilitar al enemigo y a sus bien diseñados y eficientes
   mecanismos de propaganda la realización de su constante tarea de crear
   confusión y desinformación, que ya es bastante la que han creado, pero
   no suficiente, ¿comprenden?, no suficiente (Risas). Tiene uno que
   limitarse mucho por esas razones, y por ello les pido perdón.

   No hará falta explicar aquí mucho lo que es neoliberalismo. ¿Cómo
   sintetizar? Bueno, yo diría, por ejemplo, algo: La globalización
   neoliberal quiere convertir a todos los países, especialmente a todos
   nuestros países, en propiedades privadas.

   ¿Qué nos dejarán a partir de sus enormes recursos financieros?, ya que
   ellos no solo han acumulado inmensas riquezas saqueando y explotando al
   mundo, sino, incluso, obrando el milagro al que aspiraron los
   alquimistas de la edad media, convertir el papel en oro, a la vez que
   fueron capaces de convertir el oro en papel (Risas). Y con eso lo
   compran todo, todo menos las almas, menos para decirlo con más
   corrección la inmensa mayoría de las almas. Compran recursos naturales,
   fábricas, sistemas completos de comunicaciones, servicios, etcétera,
   etcétera, etcétera. Hasta tierras están comprando por el mundo,
   pensando que como son más baratas que en sus propios países es una
   buena inversión para el futuro.

   Me pregunto: ¿Qué nos quieren dejar después de convertirnos
   prácticamente en ciudadanos de segunda clase, parias sería mejor decir
   en nuestros propios países? Quieren convertir al mundo en una
   gigantesca zona franca quizás se vea todavía más claro así, porque,
   ¿qué es una zona franca? Un lugar con características especiales, donde
   no se pagan impuestos, se traen materias primas, partes, componentes,
   los ensamblan, o producen variadas mercancías, sobre todo en aquellas
   ramas que requieren abundante mano de obra barata, por la cual muchas
   veces pagan no más del 5% del salario que pagan en sus países, y lo
   único que nos dejan son esos menguados salarios.

   Algo más triste: He visto cómo han puesto a competir a muchos de
   nuestros países, viendo quiénes les dan más facilidades y más
   exenciones de impuestos para invertir; han puesto a competir a los
   países del Tercer Mundo por las inversiones y las zonas francas.

   Hay países los conozco en tal situación de pobreza y desempleo, que han
   tenido que establecer hasta decenas de zonas francas como opción
   preferible, dentro del orden mundial establecido, a la de no tener
   siquiera las fábricas de las zonas francas, que dan un empleo con
   determinada remuneración, aunque alcance solo el 7%, el 6%, el 5% o
   menos del salario que tendrían que pagar los propietarios de esas
   fábricas en sus países de origen.

   Eso lo planteamos en la Organización Mundial del Comercio, en Ginebra,
   hace algunos meses. Nos quieren convertir en una inmensa zona franca,
   sí, en eso; con su dinero y sus tecnologías lo irán comprando todo. Ya
   veremos cuántas líneas aéreas quedan como propiedades nacionales,
   cuántas líneas de transporte marítimo, cuántos servicios permanecerán
   como propiedades del pueblo o de la nación.

   Es el porvenir que nos está ofreciendo la globalización neoliberal, no
   vayan a creer que solo a los trabajadores, sino, incluso, a los
   empresarios nacionales, a los pequeños y medianos propietarios que
   tendrán que competir con las tecnologías de las transnacionales, sus
   equipos sofisticados, sus redes mundiales de distribución y buscar
   mercados, sin contar con los abundantes créditos comerciales que sus
   poderosos competidores pueden utilizar para vender sus productos.

   Podemos nosotros disponer en Cuba de una magnífica fábrica, digamos, de
   refrigeradores. Tenemos una, pero no es magnífica, y está lejos de ser
   la más moderna del mundo. Nos viene muy bien allí, desde luego, con el
   calor creciente que tenemos en el trópico. Supongamos que otros países
   del Tercer Mundo produzcan refrigeradores de aceptable calidad e
   incluso menor costo. Sus poderosas competidoras renuevan constantemente
   el diseño, invierten fabulosas sumas en prestigiar sus marcas, fabrican
   en muchas zonas francas con bajos salarios, o en cualquier sitio,
   exentas de impuestos, abundante capital o mecanismos financieros para
   otorgar créditos que se amortizan en un año, en dos, en tres o los que
   sean, mercados saturados de objetos electrodomésticos que son fruto de
   la anarquía y el caos en la distribución de los capitales de inversión
   a nivel mundial, bajo la consigna generalizada de crecer y
   desarrollarse a base de exportaciones como aconseja el FMI, ¿qué
   espacio queda para las industrias nacionales, a quiénes y cómo van a
   exportar, dónde están los consumidores potenciales entre los miles de
   millones de pobres, hambrientos y desempleados que habitan gran parte
   de nuestro planeta? ¿Habrá que esperar a que todos ellos puedan
   adquirir un refrigerador, un televisor, un teléfono, aire
   acondicionado, automóvil, electricidad, combustible, una computadora,
   una casa, un garaje, un subsidio contra el desempleo, acciones en la
   bolsa y una pensión asegurada? ¿Es ese el camino del desarrollo, como
   nos afirman millones de veces por todos los medios posibles? ¿Qué
   quedará del mercado interno si se les impone la reducción acelerada de
   las tarifas aduanales, fuente además importante de los ingresos
   presupuestarios de muchos países del Tercer Mundo?

   Los teóricos del neoliberalismo no han podido resolver, por ejemplo, el
   grave problema del desempleo en la inmensa mayoría de los países ricos,
   menos aun en los que están por desarrollar, y no le encontrarán jamás
   solución bajo tan absurda concepción. Es una inmensa contradicción del
   sistema que mientras más invierten y más se tecnifican, más gente
   lanzan a la calle sin empleo. La productividad del trabajo; los equipos
   más sofisticados, nacidos del talento humano, que multiplican las
   riquezas materiales y a la vez la miseria y los despidos, ¿de qué le
   sirven a la humanidad? ¿Acaso para reducir las horas de trabajo,
   disponer de más tiempo para el descanso, la recreación, el deporte, la
   superación cultural y científica? Imposible, las sacrosantas leyes del
   mercado y los principios cada vez más imaginarios que reales de la
   competencia en un mundo transnacionalizado y megafusionado cada día más
   no lo admiten bajo ningún concepto. En todo caso, ¿quienes compiten y
   entre quiénes compiten? Gigantes contra gigantes que tienden a la
   fusión y al monopolio. No existe sitio alguno ni rincón del mundo para
   los demás supuestos actores de la competencia.

   Para los países ricos, industrias de punta; para los trabajadores del
   Tercer Mundo, confeccionar pantalones de vaquero, pulóveres, prendas de
   vestir, calzado; sembrar flores, frutas exóticas y otros productos de
   creciente demanda en las sociedades industrializadas, porque no los
   pueden cultivar allí, aunque sabemos que en Estados Unidos, por
   ejemplo, cultivan hasta la mariguana en invernaderos (Risas y aplausos)
   o en el patio de las casas y que el valor de la mariguana que producen
   es superior al de toda su producción de maíz, a pesar de ser el mayor
   productor de maíz del mundo (Risas). Al fin y al cabo, sus laboratorios
   son o terminarán siendo los mayores productores de estupefacientes del
   planeta, por ahora bajo la etiqueta de sedantes, antidepresivos y otros
   renglones de píldoras y productos que los jóvenes han aprendido a
   combinar y mezclar de muy variadas formas.

   En el feliz mundo desarrollado los trabajos duros de la agricultura,
   como recoger tomates, para lo cual no se ha inventado todavía una
   máquina perfecta, el robot que vaya y los escoja según grado de
   madurez, tamaño y otras características, limpiar calles, y otras tareas
   ingratas que en las sociedades de consumo nadie quiere realizar, ¿cómo
   se resuelven? ¡Ah!, para eso están los inmigrantes del Tercer Mundo.
   Ellos ese tipo de trabajos no lo realizan. Y para los que quedamos
   convertidos en extranjeros dentro de nuestras propias fronteras, ya lo
   dije, confeccionar pitusas y cosas por el estilo, pero nos ponen, en
   virtud de sus "maravillosas" leyes económicas, a producir tantos
   pantalones como si el mundo contara ya con 40 000 millones de
   habitantes y cada uno de ellos tuviera el dinero suficiente para
   comprarse el pantaloncito de vaquero, que no estoy criticando, les
   queda muy bien a los jóvenes y mejor todavía a las jóvenes (Risas y
   aplausos). No, no estoy criticando la prenda, estoy criticando el
   trabajo que quieren dejar para nosotros, que no tiene nada que ver en
   lo absoluto con la alta tecnología. De modo que sobrarán nuestras
   universidades o quedarán para producir a bajo costo personal técnico
   para el mundo desarrollado.

   Habrán leído en estos días en la prensa que Estados Unidos, en vista de
   las necesidades de sus industrias de computación, electrónica,
   etcétera, etcétera, se propone adquirir en el mercado internacional,
   dígase mejor el Tercer Mundo, y conceder visas a 200 000 trabajadores
   muy calificados para sus industrias de punta. Así que cuídense ustedes,
   porque están buscando gente capacitada (Risas), esta vez no para
   recoger tomates. Como ellos no están demasiado alfabetizados, y muchos
   lo comprueban cuando confunden Brasil con Bolivia, o Bolivia con Brasil
   (Risas y aplausos); o cuando se hacen encuestas y no conocen ni
   siquiera muchas cosas de los propios Estados Unidos, ni saben si un
   país latinoamericano del que han oído hablar está en Africa, o en
   Europa y no estoy exagerando (Risas y aplausos); no tienen todas las
   lumbreras, o los bien calificados trabajadores para sus industrias de
   punta, vienen a nuestro mundo y reclutan a unos cuantos que después se
   pierden para siempre.

   ¿Dónde están los mejores científicos de nuestros países? ¿En qué
   laboratorios? ¿Qué país nuestro tiene laboratorios para todos los
   científicos que podría formar? ¿Cuánto le podemos pagar a ese
   científico y cuánto le pueden pagar ellos?

   ¿Dónde están? Yo conozco a muchos latinoamericanos eminentes que están
   allá. ¿Quién los formó? ¡Ah!, Venezuela, Guatemala, Brasil, Argentina,
   cualquier país latinoamericano; pero no tienen posibilidades en su
   propia patria. Los países industrializados tienen el monopolio de los
   laboratorios, del dinero, los contratan y se los arrebatan a las
   naciones pobres; pero no solo científicos, también deportistas. No,
   ellos quisieran comprar a nuestros peloteros como se subastaban antes
   los esclavos en una tarima de esas, qué sé yo como las llaman (Risas y
   aplausos).

   Son pérfidos. Como siempre hay algún alma que pueda ser tentada eso lo
   dice la Biblia, y entre los primeros seres humanos, que se suponía que
   debían ser los mejores, ¿no?, porque no tendrían tanta malicia, ni
   conocían las sociedades de consumo, ni existía el dólar (Risas), de
   repente, hasta a un atleta que no es de primerísima categoría, le pagan
   unos cuantos millones, cuatro, cinco o seis, le hacen una publicidad
   enorme, y como parece que son tan malos los bateadores de las Grandes
   Ligas, obtienen algunos éxitos. No tengo ninguna intención de ofender a
   atletas profesionales norteamericanos; son gente que trabaja y labora
   duro, muy estimulados. Mercancías que también se compran y venden en el
   mercado, aunque a un alto precio, pero deben tener algunas debilidades
   en el entrenamiento, porque importan de contrabando algunos pitchers
   cubanos, por ejemplo, que pueden estar en primera, segunda o tercera
   categoría, o un shortstop, una tercera base, llegan allí y el pitcher
   poncha a los mejores bateadores, y el shortstop no deja pasar una bola
   (Aplausos y exclamaciones).

   Casi casi seríamos ricos si hacemos una subasta de peloteros cubanos
   (Risas y aplausos). Ya no quieren pagar peloteros norteamericanos,
   porque les cuestan muy caro. Han organizado academias en nuestros
   países para formarlos a muy bajo costo y pagarles menos salarios,
   aunque un salario todavía de millones al año. Unido a eso, toda la
   propaganda de la televisión, más unos automóviles que llegan de aquí
   hasta allá (Señala), más unas bellísimas mujeres de todas las etnias,
   asociadas a la publicidad de los automóviles (Risas), y el resto de la
   propaganda comercial que ustedes ven en algunas revistas de la
   chismografía y el consumismo, pueden tentar a más de un compatriota
   nuestro.

   En Cuba no gastamos papel ni recurso alguno en tales frivolidades
   publicitarias. Las muy pocas veces que veo por necesidad la televisión
   norteamericana apenas la puedo soportar, porque cada tres minutos la
   paran para incluir un anuncio comercial, exhibir a un hombre haciendo
   ejercicios en una bicicleta estática, que es lo más aburrido que hay en
   el mundo (Aplausos y exclamaciones). No digo que sea malo, digo que es
   aburrido. Paran, interrumpen cualquier programa, hasta los seriales
   melodramáticos en sus instantes más sublimes de amor (Risas).

   A Cuba llegan algunos melodramas del exterior, no lo niego, porque
   nosotros no hemos sido capaces de producir los necesarios, y algunos de
   los que se producen en países de América Latina seducen de tal forma a
   nuestro público que hasta paran el trabajo. De América Latina nos
   llegan también a veces buenos materiales fílmicos; pero casi todo lo
   que circula por el mundo es de pura manufactura yanki, cultura
   enlatada.

   En nuestro país, realmente, el poco papel de que disponemos lo
   dedicamos a libros de textos y a nuestros pocos periódicos con pocas
   páginas. No podemos emplear recursos en hacer esa revista de papel
   suave, especial no sé cómo se llama, con muchas ilustraciones, que leen
   los pordioseros en las calles de cualquiera de nuestras capitales,
   anunciándoles ese lujoso automóvil con sus acompañantes femeninas, y
   hasta un yate, o cosas por el estilo, ¿no? (Risas.) Así van envenenando
   a la gente con esa propaganda, de modo que hasta los pordioseros son
   influenciados de forma cruel y puestos a soñar con el cielo, imposible
   para ellos, que el capitalismo ofrece.

   En nuestro país les digo nos dedicamos a otras cosas; pero ellos
   influyen, desde luego, con la imagen de un tipo de sociedad que además
   de enajenante, desigual e injusta, es insostenible económica, social y
   ecológicamente.

   Suelo citar el ejemplo de que si el modelo de consumo es que cada
   ciudadano de Bangladesh, la India, Indonesia, Paquistán o China tenga
   un automóvil en cada casa y me perdonan los que tienen automóviles
   aquí, parece que no hay ya más remedio, son muchas las avenidas y
   largas las distancias. No estoy criticando, es la advertencia que hago
   sobre un modelo imposible de aplicar al mundo que está por desarrollar
   (Risas). Ellos me van a comprender bien, porque Caracas ya no da
   tampoco para muchos más automóviles. Van a tener que hacer avenidas de
   tres y cuatro pisos (Risas), ¿saben? Me imagino que si en China
   hicieran eso, los 100 millones de hectáreas de que disponen para
   producir alimentos, se convierten en autopistas, garajes, parqueos de
   automóviles y no quedaría dónde cultivar un grano de arroz.

   Es loco, incluso, caótico y absurdo, el modelo de consumo que le están
   imponiendo al mundo (Aplausos).

   No pretendo que este planeta sea un convento de monjes cartujos
   (Risas), pero sí pienso que este planeta no tiene otra alternativa que
   definir cuáles deben ser los patrones o modelos de consumo alcanzables
   y asequibles, en los cuales debe ser educada la humanidad.

   Cada vez son menos los que leen un libro. ¿Y por qué privar al ser
   humano del placer de leer un libro, por ejemplo, y de otros muchos en
   el terreno de la cultura y la recreación, en el ámbito de un
   enriquecimiento no solo material sino también espiritual? No estoy
   pensando en hombres trabajando, como en la época de Engels, 14 ó 15
   horas diarias. Estoy pensando en hombres trabajando cuatro horas. Si la
   tecnología lo permite, entonces, ¿para qué hacerlo durante ocho? Lo más
   lógico y elemental es que mientras más productividad, menos esfuerzo
   físico o mental, menos desempleo y más tiempo libre debe tener el
   hombre (Aplausos).

   Llamemos hombre libre a aquel que no tiene que trabajar toda la semana,
   incluidos sábado, domingo y doble turno, porque no le alcanza el
   dinero, y corriendo velozmente a todas horas, en un metro o en un
   ómnibus por las grandes ciudades. ¿A quién le van a hacer la historia
   de que ese hombre es libre? (Aplausos.)

   Si las computadoras y máquinas automáticas pueden obrar milagros en la
   creación de bienes materiales y servicios, ¿por qué el hombre no se
   podría servir de la ciencia que ha creado con su inteligencia para el
   bienestar humano?

   ¿Por qué debido exclusivamente a razones comerciales, ganancias e
   intereses de elites superprivilegiadas y poderosas, bajo el imperio de
   leyes económicas caóticas e instituciones que no son eternas, ni lo
   fueron ni lo serán nunca, como las famosas leyes del mercado convertido
   en objeto de idolatría, en palabra sacrosanta que a todas horas se
   menciona, todos los días, el hombre de hoy tiene que soportar hambre,
   desempleo, muerte prematura, enfermedades curables, ignorancia,
   incultura y todo tipo de calamidades humanas y sociales, si pudieran
   crearse todas las riquezas necesarias para satisfacer necesidades
   humanas razonables que sean compatibles con la preservación de la
   naturaleza y la vida en nuestro planeta? Hay que meditar, hay que
   definir. Desde luego, parece elementalmente razonable que el hombre
   disponga de alimentación, salud, techo, vestido, educación, transporte
   racional adecuado, sostenible y seguro, cultura, recreación, amplia
   variedad de opciones para su vida y mil cosas más que pudieran ser
   asequibles al ser humano, y no por supuesto un Jet particular y un yate
   para cada uno de los 9 500 millones de seres humanos que en no más de
   50 años estarán habitando el mundo.

   Han deformado la mente humana.

   Menos mal que en la época del Edén y del arca de Noé que nos narra el
   Antiguo Testamento no existían esas cosas, me imagino que vivían un
   poco más tranquilos (Risas). Bueno, si tuvieron un diluvio, también
   nosotros lo tenemos con harta frecuencia. Vean lo que acaba de pasar en
   Centroamérica, y con los cambios de clima nadie sabe si terminaremos
   comprando, adquiriendo o haciendo colas a la entrada de un arca
   (Risas).

   Es así, han inculcado todo eso a la gente; han enajenado a millones, a
   decenas de millones y a cientos de millones de personas, y las hacen
   sufrir tanto más cuanto menos son capaces de satisfacer sus necesidades
   elementales, porque no tienen siquiera el médico ni tienen la escuela.

   Mencioné la fórmula anárquica, irracional y caótica impuesta por el
   neoliberalismo: Invertir cientos de miles de millones sin orden ni
   concierto alguno; decenas de millones de trabajadores produciendo las
   mismas cosas: televisores, componentes de computadoras, clip o chips,
   como se llamen (Risas), infinidad de artículos y objetos, incluidos
   montones de automóviles. Todos haciendo lo mismo.

   Han creado el doble de capacidad necesaria para producir automóviles.
   ¿Qué clientes para los automóviles? Están en Africa, en América Latina
   y en otros muchos lugares del mundo, solo que no tienen un centavo para
   adquirirlos, ni gasolina, ni autopistas, ni talleres, que acabarían
   arruinando aún más los países del Tercer Mundo, despilfarrando recursos
   que requiere el desarrollo social y destruyendo aún más la naturaleza.

   Creando en los países industrializados patrones de consumo
   insostenibles y sembrando sueños imposibles en el resto del planeta, el
   sistema capitalista desarrollado ha ocasionado ya un gran daño a la
   humanidad. Ha envenenado la atmósfera y agotado enormes recursos
   naturales no renovables, de los cuales la especie humana va a tener
   gran necesidad en el futuro. No se imaginen, por favor, que estoy
   concibiendo un mundo idealista, imposible, absurdo. Estoy tratando de
   meditar sobre lo que puede ser un mundo real y un hombre más feliz. No
   habría que mencionar una mercancía, bastaría mencionar un concepto: la
   desigualdad hace ya infeliz al 80% de los habitantes de la Tierra, y no
   es más que un concepto.

   Hay que buscar conceptos y hay que tener ideas que permitan un mundo
   viable, un mundo sostenible, un mundo mejor.

   A mí me sirve de entretenimiento lo que escriben muchos de los teóricos
   del neoliberalismo y de la globalización neoliberal. Realmente tengo
   poco tiempo de ir al cine, casi nunca; de ver casetes, aunque sean
   buenos, hay algunos buenos, me pongo a leer artículos de estos señores
   para divertirme (Risas), sus analistas, sus comentaristas más agudos,
   más sabios, los veo envueltos en una cantidad de contradicciones, de
   confusión, incluso desesperación, queriendo cuadrar el círculo; debe
   ser para ellos algo terrible (Aplausos).

   Recuerdo que una vez me enseñaron una figurita que era cuadrada, tenía
   dos rayas arriba así, una en el medio y otra hacia abajo (Señala), la
   cuestión era pasarla con el lápiz sin levantarlo una sola vez. Ni se
   sabe el tiempo que perdí (Risas) en tratar de hacerlo, en vez de hacer
   la tarea, estudiar matemática, lenguaje y otras cosas, porque cuando no
   existían los jugueticos esos que inventó la industria para entretener a
   los muchachos durante las clases y para que saquen suspenso en la
   escuela, ya desde mi época inventábamos nosotros mismos cosas en las
   que perdíamos bastante tiempo.

   Pero me divierto, gozo, disfruto, al menos les agradezco eso (Risas y
   aplausos); pero también les agradezco lo que me enseñan. ¿Y saben
   quiénes son los que más feliz me hacen en sus artículos y análisis?
   ¡Ah!, los más conservadores, los que no quieren ni oír hablar del
   Estado, ¡ni siquiera mencionarlo! Los que anhelan un banco central en
   la Luna (Risas), para que a ningún humano se le ocurra andar rebajando
   o subiendo intereses, es increíble.

   Esos son los que más feliz me hacen, porque cuando ellos dicen algunas
   cosas, yo pienso: ¿Me habré equivocado, este artículo no lo habrá
   escrito un extremista de izquierda, un radical? (Risas.) ¿Pero qué es
   esto?, al ver a Soros escribiendo libro tras libro. Y el último, sí, lo
   tuve que leer también, no me quedó más remedio, porque dije: Bueno,
   este es teórico; pero, además, es académico, y adicionalmente tiene no
   sé cuántos miles de millones resultado de operaciones especulativas.
   Este hombre debe saber de eso, los mecanismos, los trucos. Pero el
   título: Crisis del capitalismo global, fue el nombre que le puso, es
   todo un poema; lo dice con gran seriedad (Risas), y al parecer con una
   convicción tal que entonces me digo: ¡Caramba, parece que no soy el
   único loco en este mundo! (Risas y aplausos.) De los que expresan
   inquietudes similares hay cantidad, yo les presto aún más atención que
   a los adversarios del Orden Económico Mundial existente.

   El de izquierda va a querer demostrar de todas formas que eso va abajo
   (Risas). Es lógico, es su deber, y, además, tiene razón (Risas); pero
   el otro no desea eso de ninguna manera. Ante catástrofes, crisis,
   amenazas de todas clases, se desesperan y escriben muchas cosas. Están
   desconcertados, es lo menos que puede decirse; han perdido la fe en sus
   doctrinas.

   Entonces, los que decidimos resistir en solitario, y ya no hablo de la
   soledad geográfica, sino casi de la soledad en el campo de las ideas,
   porque los desastres traen consecuencias, escepticismos que son
   multiplicados por la experta y poderosa maquinaria publicitaria del
   imperio y sus aliados; todo eso trae pesimismo en mucha gente,
   confusión, no tienen todos los elementos de juicio para analizar
   situaciones con una perspectiva histórica y se desalientan.

   ¡Ah!, qué amargos eran aquellos días, aquellos primeros días, y desde
   antes de los primeros días, cuando vimos a mucha gente cambiar de
   camisa por aquí y por allá, realmente y no estoy criticando a nadie,
   estoy criticando a las camisas (Risas y aplausos). ¡Ah!, en qué
   brevísimo tiempo hemos visto cómo todo cambia, y aquellas ilusiones han
   ido quedando atrás, han durado menos como se dice en Cuba y no sé si
   aquí también que un merengue en la puerta de una escuela (Risas).

   Allá, en la antigua URSS, llegaron con sus recetas neoliberales y de
   mercado y han ocasionado destrozos increíbles, ¡verdaderamente
   increíbles!, desgajado naciones, desarticulado federaciones de
   repúblicas, económica y políticamente; han reducido las perspectivas de
   vida, en algunas de ellas 14 y 15 años; han multiplicado la mortalidad
   infantil tres o cuatro veces; han creado problemas sociales y
   económicos que ni siquiera un Dante resucitado sería capaz de imaginar.

   Es realmente triste, y aquellos que procuramos estar lo más informados
   posible de lo que está ocurriendo en todas partes y no nos queda más
   remedio que saberlo o estaremos desorientados, saberlo en un mayor o
   menor grado, con mayor o menor profundidad, tenemos una idea, a nuestro
   juicio, bastante clara de los desastres que el dios del mercado, sus
   leyes y sus principios, y las recetas del Fondo Monetario Internacional
   y demás instituciones neocolonizadoras o recolonizadoras del planeta,
   recomendadas e impuestas prácticamente a todos los países, han
   ocasionado; al extremo de que, incluso, a países ricos como los de
   Europa los obligan a unirse y buscar una moneda para que hombres tan
   expertos como Soros no echen al suelo hasta la libra esterlina, otrora
   no lejana reina de los medios de intercambio, arma y símbolo del
   imperio dominante y dueño de la moneda de reserva del mundo, todos esos
   privilegios que hoy posee Estados Unidos. Los ingleses tuvieron que
   pasar por la humillación de ver en el suelo su libra esterlina.

   Lo mismo hicieron con la peseta española, el franco francés, la lira
   italiana; jugaban apoyados en el grueso poderío de sus miles de
   millones, porque los especuladores son jugadores que apuestan con las
   cartas marcadas. Ellos tienen toda la información, los más expertos
   economistas, premios Nobel, como los de esa famosa compañía que era la
   más prestigiosa de Estados Unidos, llamada Administración de Capitales
   a Largo Plazo. En inglés creo que se dice Long-Term Capital Management
   ustedes me perdonan mi "excelente" pronunciación inglesa (Risas),
   prefiero el título en español, pero está reconocido ya en todas partes
   por su nombre materno, casi está castellanizado. Con un fondo que
   sumaba 4 500 millones de dólares, movilizó 120 000 millones para
   utilizarlos en operaciones especulativas.

   Contaba en su nómina con dos premios Nobel y los más expertos
   programadores de computación, y vean, se equivocaron los ilustres
   caballeros, porque están pasando tantas cosas raras que con algunas de
   ellas no contaron: si la diferencia entre los bonos del tesoro a 30
   años y a 29 años estaba un poco más amplia de lo razonable,
   inmediatamente todas las computadoras y los nobeles decidieron que
   había que comprar de estos tanto y vender a futuro de los otros más
   tanto. Pero resulta que tuvieron problemas con la crisis desatada, que
   tampoco esperaban, creían que habían descubierto ya el milagro de un
   capitalismo creciente, creciente y creciente, sin una sola crisis jamás
   ¡Suerte que no se les ocurrió eso hace dos mil o tres mil años! Hemos
   tenido suerte que Colón tardara en descubrir este hemisferio (Risas) y
   que comprobara que la Tierra era redonda y se retrasaran igualmente
   otros adelantos económicos, sociales y científicos, donde asentó sus
   raíces tal sistema, precisamente inseparable de las crisis, porque tal
   vez no habría ya seres humanos en este planeta. Es posible que ya no
   quedara nada de nada.

   Se equivocaron y perdieron los de la Long-Term, como se les llama
   familiarmente. Bueno, un desastre, tuvieron que ir a rescatarla
   violando todas las normas éticas, morales y financieras impuestas por
   Estados Unidos al mundo, y tuvo que ir el presidente de la Reserva
   Federal a declarar en el Senado que si no salvaba aquel fondo, se
   produciría inevitablemente una catástrofe económica en Estados Unidos y
   en el resto del mundo.

   Otra pregunta más: ¿Qué economía es esta que hoy impera, en la cual
   tres o cuatro multimillonarios y no de los grandes, no Bill Gates y
   otros parecidos, no; Bill Gates posee como quince veces el capital
   inicial de que disponía la Long-Term, con el cual esta movilizó enormes
   sumas de los ahorristas, recibiendo préstamos de más de 50 bancos
   pueden producir una catásfrofe económica en Estados Unidos y en el
   mundo? ¡Ah!, se hunde la economía internacional si no hubiese sido
   rescatada, y lo declara uno de los tipos más competentes, más
   inteligentes que tiene Estados Unidos, el presidente del Sistema de la
   Reserva Federal. Este distinguido señor sabe más de cuatro cosas, lo
   que ocurre es que no las dice todas, porque parte del método consiste
   en la falta total de transparencia y fuertes dosis de calmante cada vez
   que hay pánico, palabritas dulces y alentadoras: "todo está muy bien,
   la economía marcha excelentemente", etcétera; es la técnica reconocida
   y aplicada sin falta. Pero el Presidente de la Reserva Federal tuvo que
   reconocer ante el Senado de Estados Unidos que venía una catástrofe si
   no hacía lo que hizo.

   Esas son las bases de la globalización neoliberal. Cuenten una menos,
   pueden restar otras 20 de su endeble andamiaje, no se preocupen. ¡Lo
   que han creado es insostenible!, pero están haciendo sufrir a mucha
   gente en muchas partes del mundo; se han arruinado naciones enteras con
   las fórmulas del Fondo Monetario Internacional, y siguen arruinando
   países, no tienen manera de evitar que se arruinen, siguen haciendo
   disparates y en las bolsas el precio de las acciones lo han inflado y
   lo siguen inflando hasta lo infinito.

   En las bolsas de valores de Estados Unidos, más de un tercio de los
   ahorros de las familias norteamericanas y el 50% de los fondos de
   pensiones están invertidos en acciones; calculen una catástrofe como la
   de 1929 cuando solo un 5% tenía sus ahorros invertidos en esos valores
   bursátiles. Pasan un gran susto hoy, dan veinte carreras, eso lo
   hicieron después de la crisis de agosto pasado en Rusia, cuyo peso en
   el producto bruto mundial es solo 2%, hizo bajar más de 500 puntos en
   un día al Dow-Jones, índice estrella de la Bolsa de Nueva York; 512
   puntos exactamente, y se armó el correcorre.

   La verdad es que lo que podemos decir de los dirigentes de este sistema
   imperante es que se pasan el día corriendo por el mundo entre bancos,
   instituciones (Risas), y cuando vieron lo que pasó en Rusia, se produjo
   una olimpiada de campo y pista, se reunieron con el Consejo de
   Relaciones Exteriores, que radica en Nueva York; Clinton pronuncia un
   discurso diciendo que el peligro no es la inflación, sino la recesión,
   y en unos días, en unas horas, prácticamente, dieron un giro de 180
   grados, y de la idea de elevar la tasa de interés, lo que hicieron fue
   rebajarla. Reunieron a todos los directores de bancos centrales en
   Washington, el 5 y 6 de octubre pasados, pronunciaron discursos, les
   hicieron no se sabe cuántas críticas al Fondo Monetario, acordaron
   supuestas medidas para ver cómo aliviaban el peligro. Pocos días más
   tarde el gobierno de Estados Unidos reunió al Grupo de los 7, que
   decidió aportar 90 000 millones de dólares para que la crisis no se
   extendiera por Brasil y, a través de Brasil, a toda Suramérica,
   tratando de evitar que la candela alcanzara las propias bolsas
   superinfladas de Estados Unidos, ya que basta un alfiler, un pequeño
   agujerito, para que el globo se desinfle. Vean los riesgos que amenazan
   la globalización neoliberal.

   Hicieron todo eso, y cuando, incluso, algunos de nosotros, yo mismo
   pensaba, lo había dicho: "Tienen recursos, tienen posibilidades de
   maniobra para posponer un tiempito la gran crisis", posponerla, no al
   final evitarla, meditaba sobre el problema y dije: Parece que lo han
   logrado, con todas las medidas adoptadas o impuestas: la baja de la
   tasa de interés, los 90 000 millones para apoyar al Fondo, que ya no
   tenía fondos (Risas), los pasos de Japón para enfrentar la crisis
   bancaria, el anuncio brasileño de fuertes medidas económicas, el
   anuncio oportuno de que la economía norteamericana había crecido más de
   lo previsto en el tercer trimestre. Parecía que aguantaban la cosa, y
   ahora, hace solo unos días, nos sorprendemos todos de nuevo con las
   noticias que llegan de Brasil sobre la situación económica que se ha
   creado, algo que nos duele realmente mucho, por razones asociadas a
   esta misma cuestión, al esfuerzo necesario de nuestros pueblos para
   unir fuerzas y librar la dura lucha que nos espera, ya que sería
   sumamente negativa para América Latina una crisis destructora en
   Brasil.

   En este momento, a pesar de todo lo que hicieron, están los brasileños
   enfrentando una situación económica complicada, cuando ya Estados
   Unidos y los organismos financieros internacionales habían utilizado
   una buena parte de sus recetas y cartuchos. Transcurridos los primeros
   meses del gran susto, ahora exigen nuevas condiciones y parecen más
   indiferentes a la suerte de Brasil.

   A Rusia la pretenden mantener al borde de un abismo. No es un país
   pequeño, es un país que tiene la mayor extensión territorial del mundo
   y 146 millones de habitantes, miles de armas nucleares, donde una
   explosión social, un conflicto interno o cualquier cosa puede causar
   terribles daños.

   Son tan locos y tan irresponsables estos señores que dirigen la
   economía mundial, que después de hundir al país con sus recetas, no se
   les ocurre siquiera utilizar un poco de esos papeles que han impreso
   porque es lo que vienen a ser los bonos de la tesorería donde los
   especuladores asustados se refugian ante cualquier riesgo comprando
   bonos del tesoro de Estados Unidos, no se les ocurre emplear un poco de
   los 90 000 millones de apoyo al Fondo, para evitar una catástrofe
   económica o política en Rusia. Lo que se les ocurre es exigirle un
   montón de condiciones imposibles de aplicar. Le exigen que baje
   presupuestos que están ya por debajo del límite indispensable, le
   exigen la libre conversión, el pago inmediato de elevadas deudas, todos
   aquellos requisitos que acaban con las reservas que puedan quedarle a
   cualquier país. No piensan, no escarmientan; pretenden mantenerla en
   situación precaria, al borde de un abismo, con ayuda humanitaria,
   exigiendo condiciones y creando peligros realmente serios.

   Ni está resuelto el problema de Rusia, país al que hundieron con sus
   asesores y sus fórmulas, ni han resuelto el de Brasil, un problema que
   estaban muy interesados en resolver, porque les podía tocar muy de
   cerca; de modo que a mí me parecía, por ejemplo, que era la última
   trinchera que les quedaba a las bolsas de Estados Unidos.

   Pasaron el gran susto; con algunas de las medidas mencionadas
   estabilizaron un poco las mismas, se desató de nuevo la compra y venta
   de acciones y están otra vez en una carrera hacia el espacio, creando
   las condiciones de una mayor crisis, y relativamente pronto, ni se sabe
   de qué consecuencias para la economía y la sociedad norteamericanas.

   No es posible imaginar qué pasaría si ocurriera allí un 29, ellos creen
   que riesgos de crisis como la del 29 los tienen resueltos y resulta que
   no tienen resuelto nada. No han podido ni evitar la crisis brasileña,
   y, en consecuencia, le pueden hacer un daño a todo el proceso de
   integración de Suramérica, a todo el proceso de integración
   latinoamericano y a los intereses de todos nuestros países. Por eso
   hablaba de la mala noticia recién llegada.

   Pero todo tiene su causa, su explicación y, a fuerza de atender y
   observar lo que piensan, lo que dicen, lo que hacen, se llega a
   adivinar, realmente, qué tienen escondido en la cabeza. Con esta gente
   lo esencial no es creer lo que están diciendo, sino, a partir de lo que
   están diciendo, penetrar en su cerebro con el menor trauma posible, los
   pobrecitos, para no hacerles daño (Risas) y saber lo que están
   pensando, saber lo que no han dicho y por qué no lo han dicho.

   Así se comportan. Por eso es realmente algo de profundo interés,
   aliento reflexivo y reafirmación de convicciones para nosotros, que
   vivimos aquellos días de que hablaba de la incertidumbre, de la
   amargura, de la pérdida de fe de no pocos hombres de ideas
   progresistas, ver ahora cómo muchas verdades se van abriendo paso,
   mucha gente va pensando más profundamente, y que aquellos que se
   vanagloriaban del fin de la historia y el triunfo definitivo de sus
   anacrónicas y egoístas concepciones están hoy en declive y en una
   desmoralización inocultable.

   Estos ocho años digamos, desde 1991, es decir, desde que se derrumbó la
   URSS hasta ahora fueron para nosotros años duros en todos los sentidos,
   pero en este sentido también, en el orden de las ideas, de los
   conceptos; y ahora vemos como los superpoderosos que creían haber
   creado un sistema y hasta un imperio para mil años, comienzan a
   percatarse de que los cimientos de ese imperio y de ese sistema, de ese
   orden, se están derrumbando.

   ¿Qué nos han dejado, ese capitalismo global, o esa globalización
   capitalista neoliberal? No solo a partir de este que conocemos, sino
   desde la raíz misma, el capitalismo aquel del que nació el que
   actualmente impera, progresista ayer, reaccionario e insostenible hoy,
   a través de un proceso que muchos de ustedes, historiadores, y aun
   quienes no lo sean, como los estudiantes de economía, deben saberlo;
   con una historia de 250 a 300 años, cuyo teórico fundamental publica su
   libro en 1776, el mismo año de la Declaración de Independencia de
   Estados Unidos, Adam Smith, tan conocido por todos. Un gran talento,
   sin duda una gran inteligencia, no pienso que un gran pecador, un
   culpable, un bandido; era un estudioso de aquel sistema económico que
   había nacido en Europa y estaba en pleno auge, que reflexionó,
   investigó y expuso los cimientos teóricos del capitalismo; el
   capitalismo de aquella época, porque el de ahora ni siquiera lo podía
   imaginar Adam Smith.

   En aquella época de diminutos talleres y pequeñas fábricas, él sostenía
   que la motivación fundamental en la actividad económica era el interés
   individual y que su búsqueda privada y competitiva constituía la fuente
   máxima del bien público. No había que apelar al humanitarismo del
   hombre, sino a su amor a sí mismo.

   La propiedad y la dirección personal era la única forma compatible con
   aquel mundo de pequeñas industrias que Adam Smith conoció. No pudo
   siquiera ver las grandes fábricas y las impresionantes masas de
   trabajadores que surgieron después a fines del propio siglo XVIII.
   Mucho menos imaginar las gigantescas corporaciones y empresas
   transnacionales modernas con millones de acciones, donde los que
   administran son ejecutivos profesionales que nada tienen que ver con la
   propiedad de las mismas, limitándose de vez en cuando a rendir cuenta a
   los accionistas. Ellos son los que deciden qué dividendos se pagan,
   cuánto y dónde se invierte. Estas formas de propiedad, dirección y
   disfrute de las riquezas nada tienen que ver con el mundo que él
   conoció.

   Pero el sistema continuó desarrollándose y tomó considerable impulso
   con la Revolución Industrial inglesa, nació la clase obrera y surgió
   quien, a mi juicio, fue el más grande pensador con respeto de cualquier
   criterio en el terreno económico y también político, Carlos Marx.
   Nadie, incluso, llegó a conocer más sobre las leyes y los principios
   del sistema capitalista que Marx. Angustiados por la crisis actual, no
   son pocos los miembros de la elite capitalista que leen a Marx,
   buscando diagnósticos y posibles remedios a sus males de hoy. Con él
   había surgido la concepción socialista como antítesis del capitalismo.

   La lucha entre estas ideas que simbolizaron ambos pensadores ha
   perdurado durante mucho tiempo y todavía perdura. El capitalismo
   original continuó desarrollándose bajo los principios de su teórico más
   ilustre, hasta llegar pudiéramos decir a la Primera Guerra Mundial.

   Ya antes de la Primera Guerra Mundial había un cierto nivel de
   globalización, existía el patrón oro en el sistema monetario
   internacional. Vino después la gran crisis de 1929 y la gran recesión
   que duró más de 10 años. Surge entonces con gran fuerza otro pensador,
   de los cuatro pilares del pensamiento económico con su enorme
   trascendencia política en los últimos tres siglos, con el sello
   indeleble de cada uno de ellos, John Maynard Keynes, de ideas avanzadas
   en aquella época no como las de Marx ni mucho menos, aunque bastante
   respetuoso de Marx, coincidente con él en algunos conceptos, y elabora
   las fórmulas que sacan a Estados Unidos de la gran depresión.

   No solo él, desde luego; había un grupo de académicos bastante
   coincidentes e influidos por él. En aquella época casi no había
   economistas, ni les hacían mucho caso, no sé si para bien o para mal,
   depende de cuál (Risas). Pero ya comenzaron a surgir grupos bien
   preparados, con mucha información estadística, que hacían estudios
   profundos, y durante el gobierno de Roosevelt, en un país agotado y
   angustiado por una interminable recesión, muchos de ellos fueron
   destacados miembros del gabinete o de otras instituciones, y las
   teorías de Keynes ayudaron a sacar al capitalismo de la peor crisis que
   había conocido.

   Hubo una suspensión temporal del patrón oro que luego fue restablecido
   de nuevo por Roosevelt, si mal no recuerdo, en 1934. Sé que se mantuvo
   hasta 1971; 37 años ininterrumpidos creo que duró, hasta que vino el
   señor Nixon y el gran imperio nos estafó a todos (Risas).

   Ustedes puede que se pregunten, con razón, por qué les estoy hablando
   de esto. He mencionado a estos personajes, aunque me falta aun el
   cuarto, porque para nosotros es muy importante tratar de conocer bien
   la historia del sistema que en este instante rige al mundo, su
   anatomía, sus principios, su evolución, sus experiencias, para
   comprender cabalmente que aquella criatura, que vino al mundo hace
   alrededor de tres siglos, está llegando a sus etapas finales
   (Aplausos). Conviene saberlo y casi casi hay que hacerle la autopsia
   antes de que termine de fallecer, no vaya a ser que con él vayamos a
   fallecer muchos, y si se tarda un poquito más de la cuenta vayamos a
   desaparecer todos (Risas y aplausos).

   Mencioné el patrón oro, porque desempeñó un papel muy importante en los
   problemas que ahora estamos afrontando. Ya próximo a finalizar la
   Segunda Guerra Mundial se intentaba establecer una institución que
   regulara e impulsara el comercio mundial; había realmente una
   desastrosa situación económica, consecuencia de aquella larga,
   destructiva y sangrienta guerra; es cuando surge el famoso y conocido
   acuerdo de Bretton Woods elaborado por algunos países, entre ellos los
   más influyentes y los más ricos.

   Ya el más rico de todos era Estados Unidos, que en ese momento
   acumulaba el 80% del oro existente en el mundo, y ellos establecieron
   una moneda de cambio fija sobre la base del oro, el patrón oro-dólar,
   se pudiera llamar así, porque combinaron el oro con el billete
   norteamericano que se convirtió en la moneda de reserva internacional.
   Eso le dio un enorme poder y un especial privilegio a Estados Unidos,
   que lo ha estado usando hasta ahora en favor de sus propios intereses;
   le dio el poder de manejar la economía mundial, establecer las reglas,
   dominar en el Fondo Monetario, donde hace falta un 85% de los votos
   para tomar algún acuerdo, y con el 17,5% ellos pueden bloquear
   cualquier decisión de esa institución, y, por tanto, dominan, son
   prácticamente dueños del Fondo Monetario, dicen la última palabra y han
   logrado imponer el orden económico mundial que estamos padeciendo.

   Pero antes Nixon hizo su trampa: tenían inicialmente 30 000 millones de
   dólares en oro, cuyo precio mantenían mediante un estricto control del
   mercado a 35 dólares la llamada onza troy. Pronto comenzaron a hacer
   gastos sin impuestos, guerras sin impuestos, en la aventura de Viet Nam
   gastaron más de 500 000 millones de dólares, se les estaba acabando el
   oro, les quedaban 10 000 millones y al paso que iban se les iba a
   acabar todo, y en un discurso creo que fue el 17 de agosto de 1971
   declara paladinamente que suspendía la conversión del billete
   norteamericano en oro.

   Ellos, mediante un control riguroso del mercado, como ya dije,
   mantenían un precio fijo para el oro: el ya mencionado de 35 dólares la
   onza; si había oferta excesiva de oro, compraban; total, no les costaba
   nada, entregaban los billetes aquellos y recogían el oro, evitando que
   el precio bajara. Si había demanda excesiva de oro amenazando elevar el
   precio hacían lo contrario, vendían oro de sus cuantiosas reservas para
   abaratarlo. Muchos países apoyaban sus monedas con reservas en oro o en
   billetes norteamericanos. Había, al menos, un sistema monetario
   relativamente estable para el intercambio comercial.

   Desde el momento en que Nixon, estafando a todo el mundo, a todo el que
   tenía un billete de esos y el mundo tenía cientos de miles de millones
   como reservas en sus bancos centrales, les dice a todos que ya no
   tendrían derecho a recibir en oro físico el valor que tenía cada
   billete norteamericano, lo hace unilateralmente, por decreto
   presidencial o no sé qué forma jurídica, no era ni siquiera una
   decisión del Congreso, suspende así el más sagrado compromiso contraído
   mediante un tratado internacional.

   Se quedaron con el oro. Después subió el precio. El oro que les quedaba
   por valor de 10 000 millones de dólares, llegó a valer mucho más que
   los 30 000 millones que tenían inicialmente en oro físico; se quedaron
   además con todos los privilegios del sistema, el valor de sus bonos del
   tesoro, de sus billetes, que continuaron obligadamente como moneda de
   reserva en los bancos centrales de los países, que a ellos les costó
   todo lo que tuvieron que exportar para recibirlos y a Estados Unidos
   solo el gasto de imprimirlos. Adquirieron así un poder económico
   todavía mayor; en cambio, comenzaron a desestabilizar al mundo. ¿Cómo?
   Las demás monedas entraron en una etapa de oscilación, su valor variaba
   todos los días, se desata la especulación monetaria, operaciones
   especulativas de compra y venta de monedas, que alcanzan hoy magnitudes
   colosales, basadas en la constante fluctuación de sus valores. Un nuevo
   fenómeno había surgido y se ha hecho ya incontenible.

   La especulación con las monedas, que hace solo 14 años alcanzaba 150
   000 millones de dólares anuales, hoy alcanza más de un millón de
   millones cada día. Fíjense, no utilizo la palabra billón, porque hay un
   enredo armado entre el billón inglés y el español (Risas). El primero
   equivale a 1 000 millones; el segundo a un millón de millones. A esta
   cifra la llaman en Estados Unidos trillón. Acaba de surgir el millardo,
   que también significa 1 000 millones, para tratar de entenderse en una
   verdadera Torre de Babel de cifras y números, que da lugar a numerosas
   confusiones y errores de traducción y comprensión. Dije, y repito para
   que quede bien claro, que las operaciones especulativas con las monedas
   alcanzan ya más de un millón de millones de dólares cada día.

   Ha crecido dos mil veces en 14 años, y la base de eso está en la medida
   que tomó Estados Unidos en 1971, que puso todas las monedas a fluctuar,
   dentro de ciertos límites o a fluctuar libremente. Ahora tenemos, por
   tanto, el capitalismo con este nuevo fenómeno, que ni siquiera en un
   día de la peor pesadilla de Adam Smith le pudo pasar por la mente
   (Risas), cuando escribió su libro sobre la riqueza de las naciones.

   Surgieron igualmente otros nuevos e incontrolables fenómenos uno que ya
   mencioné, los fondos de cobertura. Sí, de esos hay cientos o miles.
   Calculen lo que debe estar pasando por ahí y piensen lo que significa
   que el Presidente de la Reserva de Estados Unidos haya dicho que uno de
   ellos podía haber creado una catástrofe económica en Estados Unidos y
   en el mundo. El sabe bien, él debe conocer con precisión la realidad.
   Se adivina por determinados artículos de algunas revistas
   conservadoras, porque estos saben, necesitan a veces decir algo para
   apoyar su argumentación, pero tratan de ser sumamente discretos; ya no
   hay, sin embargo, tanta gente boba en el mundo (Risas) y no es difícil
   darse cuenta de lo que no quisieron divulgar.

   Una frase de una muy conocida revista británica, criticando la medida
   de Greenspan por lo que hizo con el famoso fondo, es interesante, dijo
   más o menos: Tal vez Greenspan tenía alguna información adicional. Usó,
   realmente, una frase que no puedo recordar ahora con exactitud, más
   sutil todavía, pero se podía percibir en esa revista, que no anda
   diciendo cosas de más y es bien experta, que sabía más que lo que
   decía, y que aunque no compartía la decisión sabía bien por qué el
   Presidente de la Reserva dijo: "Hay que salvar este fondo"; es
   incuestionable que tanto la revista como Greenspan conocían por qué
   este pensaba que podía producirse una cadena de quiebras de importantes
   bancos en centros estratégicos.

   La cuarta personalidad que ha dejado una huella inconfundible en la
   última etapa del desarrollo del pensamiento económico capitalista es
   Milton Friedman, padre del monetarismo estricto que hoy aplican muchos
   países del mundo y que de modo especial el Fondo Monetario
   Internacional defiende, último recurso contra el fenómeno de la
   inflación que resurgió con extraordinaria fuerza después de Keynes.

   Hay hoy de todo: depresión en unos países, inflación en otros, recetas
   y medidas que desestabilizan a los gobiernos. Todos en el mundo
   comprenden ya que el Fondo Monetario Internacional a todo país que
   ayuda, a todo país al que pretende ayudar, lo hunde económicamente y lo
   desestabiliza políticamente. Nunca pudo decirse mejor que las ayudas
   del Fondo Monetario Internacional son el beso del diablo (Aplausos).

   Permítanme señalar algunos hechos que deseo queden en la mente de
   ustedes, que responden a la pregunta que me hice cuando dije: ¿Qué nos
   ha dejado el capitalismo y la globalización neoliberal? Después de 300
   años de capitalismo el mundo cuenta con 800 millones de hambrientos,
   ahora, en este momento; 1 000 millones de analfabetos; 4 000 millones
   de pobres; 250 millones de niños que trabajan regularmente,130 millones
   sin acceso alguno a la educación, 100 millones que viven en la calle,
   11 millones menores de 5 años, que mueren cada año por desnutrición,
   pobreza y enfermedades prevenibles o curables; crecimiento constante de
   las diferencias entre ricos y pobres, dentro de los países y entre los
   países; destrucción despiadada y casi irreversible de la naturaleza;
   despilfarro y agotamiento acelerado de importantes recursos no
   renovables; contaminación de la atmósfera, de los mantos freáticos, de
   los ríos y los mares; cambios de clima de impredecibles y ya visibles
   consecuencias. En el último siglo, más de 1 000 millones de hectáreas
   de bosques vírgenes han desaparecido y una superficie similar se ha
   convertido en desiertos o en tierras degradadas.

   Hace 30 años casi nadie mencionaba este tema; hoy es cuestión vital
   para nuestra especie. No quiero mencionar más cifras. Creo que estos
   datos sirven para calificar un sistema que pretende la excelencia,
   otorgarle 100 puntos, 90, 80, 50, 25 ó tal vez menos 25. Todo es
   posible de demostrar de manera muy sencilla, sus desastrosos resultados
   pueden conceptuarse como verdades evidentes.

   Frente a esto, muchos se preguntan, ¿qué hacer? Bueno, los europeos han
   inventado su receta, se están uniendo, han hablado de una moneda única,
   la han aprobado, está ya en proceso de aplicación, con grandes
   simpatías de Estados Unidos, según declaran los voceros de este país,
   tan grandes como hipócritas (Risas), porque todos sabemos que lo que
   quieren es que se hunda totalmente el euro, mientras afirman:
   "Magnífica cosa, está muy bien el euro, es una excelente idea." Bien,
   esa es Europa, rica, desarrollada, con un producto bruto per cápita
   anual en algunos países de 20 000 dólares, en otros alcanza 25 000 ó 30
   000. Compárenlos con países de nuestro mundo que tienen 500, 600 ó 1
   000.

   ¿Qué hacemos nosotros? Es una pregunta que tenemos que hacernos, dentro
   de este cuadro, en un momento en que nos quieren tragar. No le quepa
   duda a nadie de que nos quieren tragar, y no debemos esperar que haya
   otro milagro como aquel en que sacaron a un profeta del vientre de una
   ballena (Risas), porque si la ballena que tenemos al lado nos traga,
   nos va a digerir, realmente, completos, a toda velocidad.

   Sí, este es nuestro hemisferio, y estamos hablando aquí, nada menos que
   en Venezuela, nada menos que en la tierra gloriosa donde nació Bolívar,
   donde soñó Bolívar (Aplausos), donde concibió la unidad de nuestros
   países y trabajó por ella, cuando un caballo tardaba tres meses en ir
   desde Caracas hasta Lima y no había teléfonos celulares, ni aviones, ni
   carreteras, ni computadoras, nada de eso, y, sin embargo, concibió, vio
   ya el peligro de lo que podían significar aquellos, que eran unas pocas
   colonias recién independizadas en el norte lejano; previó, fue profeta.
   "Los Estados Unidos parecen destinados por la providencia para plagar
   la América de miserias en nombre de la libertad", dijo un día; lanzó la
   idea de la unidad de nuestros pueblos y luchó por ella hasta su muerte.
   Si entonces podía ser un sueño, hoy es una necesidad vital (Aplausos).

   ¿Cómo, a nuestro juicio, pueden ir saliendo las soluciones? Son
   difíciles, bien difíciles. Los europeos, como dije, han trazado sus
   pautas y están en fuerte competencia con nuestro vecino del Norte, eso
   es clarísimo, fortísima y creciente competencia; Estados Unidos no
   quiere que nadie interfiera sus intereses en este que considera su
   hemisferio, lo quieren absolutamente todo para ellos. China, por su
   parte, en el Lejano Oriente, constituye una inmensa nación; Japón, un
   poderoso país industrial.

   Como pienso que la globalización es un proceso irreversible y que el
   problema no está en la globalización, sino en el tipo de globalización,
   es por lo que me parece que en este difícil y duro camino, para el cual
   no disponen los pueblos, realmente, de mucho tiempo, desde mi punto de
   vista, tendrán que producirse uniones, acuerdos, integraciones
   regionales, y los latinoamericanos casi casi son los que más tienen que
   apurarse en la lucha por la integración; pero ya no solo de América
   Latina, sino de América Latina y el Caribe (Aplausos). Ahí están
   nuestros hermanos de lengua anglófona del Caribe, los países del
   CARICOM, pequeñitos, llevan apenas unos años de independencia y se han
   portado con una dignidad impresionante.

   Lo digo por la conducta que han tenido con Cuba. Cuando todo el mundo
   en América Latina, por presiones de Estados Unidos, rompió con nuestro
   país, absolutamente todos con excepción de México, fueron los caribeños
   al cabo de los años los que abrieron brecha, junto a Torrijos, y
   lucharon por romper el aislamiento de Cuba, hasta este momento en que
   Cuba tiene ya relaciones con la inmensa mayoría de los países
   latinoamericanos y del Caribe (Aplausos). Los conocemos y los
   apreciamos, no pueden quedar en el olvido, no pueden quedar en manos de
   la OMC y sus acuerdos; no pueden quedar a merced de empresas
   transnacionales norteamericanas del banano, tratando de arrancarles las
   pequeñas preferencias que tanto necesitan. Este mundo no se puede
   arreglar haciendo tablas rasas, ese es el método yanki, arrancarlo todo
   de raíz.

   Varios de esos países viven de sus plantaciones, producen solo el 1%
   del banano que se comercia, máximo el 2%, no es nada, y el gobierno de
   Estados Unidos, para proteger a una transnacional norteamericana que
   posee plantaciones en Centroamérica, interpuso un recurso ante la OMC,
   y además lo ganó; ahora están los caribeños muy preocupados, porque les
   quitan las preferencias por esas vías y porque les tratan de liquidar
   la Convención de Lomé, en virtud de la cual disfrutan de algunas
   consideraciones mínimas, como excolonias y países desesperadamente
   necesitados de recursos para el desarrollo, que es injusto
   arrebatarles.

   No se puede tratar igual a todos los países, con muy distintos niveles
   de desarrollo. No se pueden ignorar las desigualdades. No se puede
   aplicar una receta para todos. No se puede imponer una sola vía. Y de
   nada valen fórmulas para regular y desarrollar las relaciones
   económicas internacionales si es para beneficiar exclusivamente a los
   más ricos y poderosos. Tanto el Fondo Monetario como la OMC, quieren
   hacer tabla rasa con todo.

   La OCDE, club exclusivo de los ricos, estaba elaborando, prácticamente
   en secreto, un acuerdo multilateral de inversiones con carácter
   supranacional, para establecer las leyes relacionadas con las
   inversiones extranjeras. Digamos, una especie de Helms-Burton a nivel
   mundial. Y calladitos, ya lo tenían casi totalmente elaborado, hasta
   que una organización no gubernamental se hizo con una copia del
   proyecto, la sacó por Internet, se divulgó por el mundo, se produjo un
   escándalo en Francia, que rechazó el proyecto de acuerdo, rechazaron
   aquel acuerdo al parecer no le habían prestado mucha atención a lo que
   se estaba cocinando en la OCDE, después creo que también los
   australianos hicieron lo mismo, y fue abajo el proyecto elaborado con
   tanto secreto. Así se proyectan y elaboran importantes y decisivos
   tratados internacionales.

   Después lo ponen sobre una mesa, el que quiera suscribirlo que lo
   suscriba y el que no, ya sabe lo que le pasa (Risas).

   No discutieron una palabra con los países que tenían que aplicar tales
   ineludibles normas. Así se nos trata. Así se manejan los intereses más
   vitales de nuestros pueblos.

   Van a seguir. Tendremos que estar con ojos muy abiertos y siempre
   alertas con relación a esas instituciones. Hay que decir que nos
   estaban haciendo una gran trampa, se ha impedido por el momento; pero
   seguirán inventándose cosas que harían más difíciles todavía nuestras
   condiciones de vida. Ya no se trataba solo de ponernos a competir a
   todos y todo el mundo haciendo desesperadas concesiones en todos los
   terrenos; con el Acuerdo Multilateral de Inversiones se buscaba
   invertir en las condiciones que les dé la gana, respetando, si quieren,
   el medio ambiente o envenenando todos los ríos de cualquier país,
   destruyendo la naturaleza, sin que nadie les pueda exigir nada. Sin
   embargo, en la OMC los países del Tercer Mundo somos mayoría y podemos
   luchar por nuestros intereses, si logramos evitar que nos engañen y nos
   dividan. Cuba no pudo ser excluida porque estaba en ella desde que se
   fundó. A los chinos no los quieren dejar entrar, por lo menos les hacen
   una resistencia tremenda (Risas). Los chinos realizan grandes esfuerzos
   por entrar en la OMC, porque a un país que no pertenezca a esa
   institución le pueden aplicar un arancel de 1 000 por 100 y bloquear
   totalmente sus exportaciones. Los países más ricos establecen las
   reglas y requisitos que más les convienen.

   ¿Qué les conviene? ¿A qué aspiran? A que un día no haya tarifas
   arancelarias, esto se añade al sueño de que sus inversiones no paguen
   impuestos al fisco nacional, o disfruten un montón de años libres de
   impuestos, mediante concesiones leoninas arrancadas a un mundo
   subdesarrollado, sediento de inversiones: libre derecho de hacer lo que
   les dé la gana en nuestros países con sus inversiones sin restricción
   alguna; libre circulación de capitales y mercancías en todo el mundo,
   excluida, por supuesto, esa mercancía que se llama hombre del Tercer
   Mundo, el esclavo moderno, la mano de obra barata, que tanto abunda en
   nuestro planeta, que inunda las zonas francas en su propia tierra o
   barre calles, recoge productos hortícolas, y realiza los trabajos más
   penosos y peor pagados cuando es admitido legal o ilegalmente en
   antiguas metrópolis y sociedades de consumo.

   Ese es el tipo de capitalismo global que nos quieren imponer. Nuestros
   países, repletos de zonas francas, no tendrían otro ingreso que el
   magro salario de los que tengan el privilegio de encontrar empleo,
   mientras un montón de multimillonarios acumulan fortunas y fortunas que
   no se sabe siquiera hasta adónde van a llegar.

   El hecho de que un ciudadano norteamericano, por talentoso y sabio que
   sea en materias técnicas y de negocios, posea una fortuna de 64 000
   millones de dólares equivalente al ingreso anual de más de 150 millones
   de personas que viven en los países más pobres, no deja de ser algo
   asombrosamente desigual e injusto; que ese capital se haya acumulado en
   unos pocos años, porque cada tres o cuatro se haya estado duplicando el
   valor de las acciones de las grandes empresas norteamericanas, en
   virtud del juego de las operaciones bursátiles que inflan el precio de
   los activos hasta el infinito, demuestra una realidad que no puede ser
   calificada de racional, sostenible y soportable. Alguien paga todo eso:
   el mundo, las cifras siderales de pobres y hambrientos, enfermos,
   analfabetos y explotados que pueblan nuestra Tierra.

   ¿Qué año 2000 vamos a celebrar nosotros, y en qué clase de nuevo siglo
   vamos a vivir? Aparte de que el 31 de diciembre no se acaba este siglo.
   La gente se ha autoengañado porque quiere, ya que realmente el último
   año de este siglo es el 2000 y no 1999 (Aplausos). Sin embargo, habrá
   fiestas, y entonces creo que algunos deben estar muy contentos de
   celebrar, de modo especial, el 31 de diciembre de 1999 y el 31 de
   diciembre del año 2000, y los que venden turrones, bebidas, regalos de
   Navidad, Santa Claus y todas esas cosas van a hacer enormes negocios
   con dos años de fin de siglo en vez de uno (Risas). Francia venderá más
   champaña que nunca.

   Yo estoy tranquilo. Ya este que nos condujo a 1999 lo tuve que pasar
   escribiendo un discurso, lo que tiene ciertas ventajas, porque no le
   entra a uno la tentación de abordar argumentos y temas adicionales, y
   se rige estrictamente por lo que se ha prometido a sí mismo. En eso
   estaba yo a las 12:00 de la noche de este 31 de diciembre; pero estaba
   contento, íbamos a cumplir 40 años de una revolución que no pudieron
   vencer (Aplausos prolongados). Estaba realmente feliz, para qué les voy
   a contar otra cosa.

   El mundo esperará el siglo XXI con unos individuos viviendo bajo los
   puentes de Nueva York, envueltos en papeles mientras otros amasan
   fortunas gigantescas. Hay muchos megamillonarios en ese país, pero son
   incomparablemente más los que viven debajo de los puentes, en los
   umbrales de las edificaciones o en viviendas precarias; existe pobreza
   crítica para millones de personas en los propios Estados Unidos, que no
   puede enorgullecer a los fanáticos defensores del orden económico
   impuesto a la humanidad.

   Hace unos días estuve conversando con una delegación norteamericana que
   nos visitó en Cuba, personas realmente informadas, amistosas y
   destacadas en ese grupo había religiosos y también científicos, las que
   me contaron que en el Bronx estaban promoviendo la construcción de un
   hospital pediátrico. Les digo: "¿En el Bronx no hay un solo hospital
   pediátrico?" Dicen: "No." "¿Y cuántos niños tiene el Bronx?", les
   pregunto. Contestan: "Cuatrocientos mil niños." De modo que hay 400 000
   niños allí, en una ciudad como Nueva York, muchos de ellos de origen
   puertorriqueño, hispanos en general, y negros, que no tienen un
   hospital pediátrico.

   Pero me dijeron algo más: "Hay 11 millones de niños norteamericanos que
   no tienen asegurada la asistencia médica." Vean, se trata en general de
   niños negros, mestizos, indios o hijos de inmigrantes de origen
   hispano. No vayan a creer que en aquella sociedad la discriminación se
   origina solo por el color de la piel, no, no, no; sean trigueños o
   rubios, las damas o los caballeros, muchas veces son despreciados,
   simplemente por ser latinoamericanos (Aplausos).

   Alguna vez pasé por aquel país, alguna vez me senté en alguna
   cafetería, o me alojé en esos moteles situados a la orilla de las
   carreteras, y percibí en más de una ocasión el trato despectivo; casi
   se sentían rabiosos cuando un latino llegaba allí. Recibía la impresión
   de una sociedad que albergaba mucho odio.

   Los 11 millones de niños sin servicios médicos garantizados pertenecen,
   en gran parte, a esas minorías que residen en Estados Unidos. Son los
   que tienen índices de mortalidad infantil más elevados. Yo les pregunté
   cuánto era en el Bronx, y me dijeron que creían que era alrededor de 20
   ó 21 en el primer año de vida; que hay otros lugares peores en
   Washington mismo no sé cuánto había, y en áreas de inmigrantes hispanos
   mueren 30 ó treinta y tantos. Eso no es parejo.

   Ellos tienen mayor mortalidad infantil que Cuba. El país bloqueado, al
   que le hacen la guerra y al que le robaron 3 000 médicos tiene hoy una
   mortalidad infantil de solo 7,1 por cada 1 000 nacidos vivos en el
   primer año de vida (Aplausos). Son mejores nuestros índices, y es muy
   similar el nivel en todo el país; algunas provincias tienen 6, y no es
   la capital precisamente; otras pueden tener 8, pero está dentro de ese
   rango, dos o tres puntos de diferencia con la media nacional, porque
   existe una medicina realmente extendida a todos los sectores sociales y
   regiones.

   Desde que comenzó el período especial, en estos ocho terribles años,
   pudimos sin embargo reducirla de 10 a 7,1 que fue la de 1998
   (Aplausos). Una reducción de casi el 30%, a pesar, debo decirles, de
   que, cuando entramos en esa difícil prueba, al derrumbarse el campo
   socialista, y la URSS especialmente, con los que teníamos la mayor
   parte de nuestro comercio, mientras por otro lado se arreciaba la
   guerra económica de Estados Unidos contra Cuba, en 1993, por ejemplo,
   por muchos esfuerzos que hicimos, de casi 3 000 calorías diarias per
   cápita que consumía nuestra población se había reducido a 1 863, y de
   unos 75 gramos de proteína diarios de origen vegetal o animal se redujo
   a 46 gramos aproximadamente. ¡Ah!, pero quedó garantizado a toda costa,
   entre otras cosas esenciales, el litro de leche, y bien barato,
   subsidiado, para todos los niños hasta los 7 años de edad (Aplausos).

   Nos las hemos arreglado para apoyar a los más vulnerables; si hay una
   sequía fuerte u otra catástrofe natural, proteger a todos, pero
   especialmente a los niños y a las personas de más edad, buscar de donde
   sea algunos recursos.

   Entre los avances que ha tenido nuestra Revolución, en pleno período
   especial, ha estado crear un conjunto de nuevos centros científicos de
   gran importancia. Produce nuestro país el 90% de los medicamentos que
   consume, aunque tiene que importar determinadas materias primas y
   traerlas desde lugares distantes. Tenemos escaseces de medicamentos, no
   lo niego, pero se ha hecho el máximo para que los más esenciales no
   falten nunca, una reserva central, por si un día falla alguno o se
   pierde, y estamos tratando de hacer una segunda. Son medidas, porque
   hay que prever, proteger a los que puedan tener más problemas. Desde
   luego, también es posible recibir medicamentos enviados por familiares
   desde el exterior, damos todas las facilidades, no se cobra
   absolutamente nada, no hay ninguna tarifa que pagar por eso; pero no
   dejamos de realizar los mayores esfuerzos para que el Estado pueda
   garantizarle a toda nuestra población esos recursos.

   A pesar de la referida reducción en los alimentos, pudimos rebajar el
   índice de mortalidad infantil, como les dije, un 30%; pudimos mantener
   e incluso elevar la perspectiva de vida; por otro lado, no se cerró una
   escuela (Aplausos); no se canceló una sola plaza de maestro, por el
   contrario, están abiertas las facultades de pedagogía para todos los
   que quieran matricularse (Aplausos).

   Debo advertir, para que no se vaya a producir alguna confusión, que no
   hemos podido hacer lo mismo en todas las carreras. En medicina tuvimos
   que establecer ya ciertos límites, pero buscando todavía más
   preparación, más calidad en los que ingresaban, porque graduamos a
   muchos médicos en nuestra pelea contra el vecino y les dimos
   autorización incluso para emigrar si así lo deseaban. Librando la
   batalla llegamos a crear 21 facultades universitarias de medicina
   (Aplausos).

   Ahora mismo les estamos ofreciendo 1 000 becas a jóvenes
   centroamericanos para que se formen como médicos en nuestro país
   (Aplausos) y 500 adicionales cada año durante 10 años; estamos creando
   una facultad latinoamericana de medicina (Aplausos y exclamaciones).
   Con las reducciones que hemos hecho en los gastos, incluso, de la
   defensa, a pesar de los peligros que nos acechan, los edificios de una
   excelente escuela de formadores de capitanes y técnicos navales,
   militares y civiles, que pasa a otra instalación, serán destinados a la
   nueva facultad de medicina que en marzo estará lista, y los primeros
   estudiantes centroamericanos estarán llegando para un curso de seis
   meses de preparación premédica, a fin de refrescar conocimientos y
   evitar mortandad académica. En septiembre estarán estudiando su primer
   año de medicina más de 1 000 jóvenes de Centroamérica (Aplausos). No sé
   si haga falta añadir que de forma absolutamente gratuita (Aplausos).

   Tal vez, y no lo tomen como un comercial a favor de Cuba, sino que está
   relacionado con las ideas que estoy planteando de lo que puede hacerse
   con muy poco, deba decirles que les ofrecimos 2 000 médicos a los
   países centroamericanos afectados por el huracán Mitch (Aplausos); y
   hemos planteado que nuestro personal médico está listo, que si algún
   país desarrollado o varios y ha habido determinadas respuestas
   suministraban los medicamentos, podríamos salvar en Centroamérica todos
   los años, fíjense, ¡todos los años!, tantas vidas como las que se
   perdieron con el huracán, suponiendo que el huracán hubiese costado no
   menos de 30 000 vidas, como se dijo, y que de las que se salvarían
   alrededor de 25 000 serían niños.

   Tenemos los cálculos y muchas veces cuestan centavos los medicamentos
   para salvar a un niño; lo que vale algo que no se puede pagar a ningún
   precio es el médico formado con una conciencia que lo lleva a trabajar
   en las montañas (Aplausos), en los lugares más apartados, en las zonas
   pantanosas, llenas de cuantos insectos puede haber, víboras, mosquitos
   y algunas enfermedades que no existen en nuestro país, y ninguno
   vacila. La inmensa mayoría de los médicos se han ofrecido voluntarios
   para la tarea, los tenemos listos, y hay ya en este momento alrededor
   de 400 trabajando en Centroamérica; y en Haití, al cual le hicimos el
   mismo ofrecimiento después del huracán Georges, ya se encuentran
   alrededor de 250 médicos.

   En Haití el porcentaje de vidas salvables es mayor, porque la
   mortalidad infantil en los primeros años de vida es de 130 ó 132; es
   decir que reduciéndola a 35 y en nuestro país se sabe de memoria cómo
   hacerlo se estarían salvando alrededor de 100 niños por cada 1 000
   nacidos vivos cada año. Por eso el potencial es mayor. Su población es
   de 7 millones y medio de habitantes, un número muy elevado de
   nacimientos, y, por lo tanto, un médico allí salva más vidas. En
   Centroamérica el índice promedio en los países afectados por el huracán
   está entre 50 y 60, es casi la mitad del potencial de vidas salvables.

   Les advierto que hicimos estos cálculos conservadoramente, hay una
   reserva por encima de las cifras mencionadas y un planteamiento: no
   queremos a nuestros médicos en las ciudades, no los queremos sobre el
   asfalto, porque no deseamos que ningún médico, en ninguno de esos
   países, se sienta afectado de alguna forma por la presencia de los
   médicos cubanos, porque estos van a prestar servicios en aquellos
   lugares donde no haya ningún médico y donde no quiera ir ninguno. Al
   contrario, hemos planteado las mejores relaciones con los médicos
   nacionales, la cooperación con ellos; sea un médico privado o no, si
   tienen que verle un caso de su interés que lo vean.

   Hemos planteado que es indispensable la colaboración con los médicos y
   también la colaboración con todos los sectores. Allí nuestros médicos
   no van a predicar ideas políticas, van a cumplir una misión humana, es
   su tarea. También la cooperación con sacerdotes y pastores, pues hay
   muchos de ellos desempeñando su misión en apartados lugares; algunos de
   nuestros primeros médicos fueron a parar a las instalaciones de alguna
   parroquia.

   Así, en realidad, están trabajando coordinadamente, nos place mucho; en
   lugares intrincados, donde hay indios que hablan su idioma con un gran
   sentido de la dignidad, y campesinos que viven en aldeas, donde es más
   fácil el trabajo que en la propia Cuba, porque en nuestro país viven
   aislados en las montañas, y el médico debe visitarlos periódicamente,
   por norma, tiene que caminar mucho. Una aldea, en cambio, puede ser
   recorrida tres veces en un día.

   Se está llevando a cabo un programa allí que es una prueba muy
   elocuente de cuánto puede hacerse con un mínimo de recursos materiales,
   y lo más importante eso no lo saben aquellos caballeros, los señores
   que dirigen las instituciones financieras que he mencionado es que hay
   un capital que vale mucho más que todos sus millones, el capital humano
   (Aplausos).

   Cualquier día me encuentro con algunos de esos auxiliares de Bill
   Gates, que es campeón de computación, y le hago una pregunta: ¿Usted
   podría averiguar cuántos norteamericanos han prestado servicios en el
   exterior desde que se crearon los Cuerpos de Paz?, para saber si por
   casualidad son más que el número de cubanos que lo ha hecho, como fruto
   del espíritu generoso y solidario de esa isla y ese pueblo tan
   calumniado, tan ignorado, al que se le hace la guerra que no se les
   hizo a los fascistas del apartheid me refiero a la guerra económica.
   Conozco a norteamericanos que son gente decente, altruista, los
   conozco, y es un mérito muy grande que allí, donde el sistema no
   siembra más que el egoísmo y el veneno del individualismo, haya mucha
   gente altruista, por una razón o por otra; a esos norteamericanos los
   respeto. He conocido a algunos de los que han estado en esos Cuerpos de
   Paz; pero estoy seguro de que ellos no podrían movilizar, desde que se
   crearon, los que pudo movilizar Cuba.

   Cuando en Nicaragua nos solicitaron una vez 1 000 maestros después
   fueron un poco más, pedimos voluntarios y se ofrecieron 30 000, y
   cuando las bandas de la guerra sucia contra los sandinistas,
   organizadas y suministradas por Estados Unidos, asesinaron a algunos de
   nuestros maestros que no estaban en las ciudades, sino en los lugares
   más apartados de los campos y viviendo en las condiciones en que vivían
   los campesinos, entonces se ofrecieron 100 000 (Aplausos). ¡Eso es lo
   que quiero decir! Y añado que la mayoría de los que fueron eran
   mujeres, porque es mayoritario el número de mujeres en esa profesión
   (Aplausos).

   Por eso hablo de ideas, por eso hablo de conciencias, por eso creo en
   lo que digo, por eso creo en el hombre, porque cuando tan masivamente
   fueron capaces de ir o estuvieron dispuestos a ir a esos lugares tantos
   compatriotas nuestros, se demostró que la conciencia y la idea de la
   solidaridad y del internacionalismo pueden llegar a ser masivas
   (Aplausos).

   Completo la idea. Ya les dije que nos llevaron la mitad de los médicos
   y más de la mitad de los profesores de la única facultad de medicina
   que había en Cuba. Aceptamos el desafío, no hay nada como el desafío, y
   hoy Cuba tiene 64 000 médicos, 1 médico cada 176 habitantes (Aplausos),
   el doble de médicos per cápita que el más industrializado de todos los
   países del Primer Mundo. Y lo que no les dije es que desde que comenzó
   el período especial hasta hoy hemos incorporado 25 000 nuevos médicos a
   las instituciones de salud y fundamentalmente a las comunidades de todo
   el país en ciudades, campos, llanos y montañas. ¡Eso se llama capital
   humano!

   Al hombre es mucho más fácil conquistarlo que comprarlo (Aplausos); es
   mucho más fácil conquistarlo, afortunadamente, porque la administración
   de Estados Unidos, con su llamada flexibilización del bloqueo, que
   constituye un verdadero engaño para el mundo, lo que ha planteado
   prácticamente es que cada norteamericano compre a un cubano (Risas).
   Digo: Bueno, vamos a aumentar de precio (Risas), porque hay 27
   norteamericanos para cada cubano. A este gobierno, después de haber
   hecho contra nuestro país todo lo que ha hecho, endureciendo su guerra
   económica bajo la presión de la extrema derecha, se le ocurrió la
   última idea: ver cómo nos compra uno por uno (Risas); pero ya no al
   ministro o a otro dirigente administrativo o político, sino al
   ciudadano común y corriente, dándole permiso a cualquier norteamericano
   claro, siempre aprobado previamente por ellos, para enviar alguna
   remesa de dinero a un cubano, aun cuando no tenga parentesco alguno con
   él.

   Digo: Muy bien, ahora ya sabemos que valemos algo por lo menos (Risas),
   porque hay gente que quiere pagar algo por nosotros, un gobierno
   riquísimo que lanza la consigna de comprarnos. Hay 4 000 millones de
   pobres en el mundo y no pagan ni un centavo por alguno de ellos (Risas
   y aplausos). Han elevado nuestra cotización en el mercado.

   Les cuento esto porque estamos extendiendo nuestro programa de
   asistencia médica a Suriname, que ya solicitó más de 60 médicos. Hasta
   en una región de Canadá, una provincia autónoma, sus autoridades nos
   solicitaron médicos. Dicen: Es que no los encontramos aquí para prestar
   servicios en el círculo polar ártico, no quieren venir. Les dijimos
   inmediatamente: Sí. Discutan con su gobierno, porque eso es asunto
   suyo. Claro, ya tendrían que ir en otras condiciones, por supuesto, no
   por negocio, sino por una elemental lógica tratándose de un país
   industrializado; sus servicios serían razonables aunque modestamente
   remunerados, ya que no es el interés económico lo que mueve nuestra
   conducta, sino un sincero deseo de cooperación internacional en el
   campo de la salud donde disponemos de los recursos humanos suficientes.

   Si el dirigente canadiense logra vencer los obstáculos para que vayan
   los médicos, vamos a tener médicos cubanos desde la selva del Amazonas
   hasta el círculo polar ártico (Aplausos). Mas nuestro esfuerzo se
   concentra en el Tercer Mundo; les pagamos a nuestros médicos el modesto
   salario que reciben en nuestro país. Es bueno, nos alegramos, los
   médicos están muy contentos de esta tarea; poseen una elevada moral y
   gran tradición internacionalista.

   De otros lugares ya nos han estado solicitando cooperación. Así la idea
   que surgió para ayudar a Haití y siguió por Centroamérica, ahora nos
   damos cuenta de que se va extendiendo por Latinoamérica y el Caribe. No
   tenemos dinero, pero tenemos capital humano (Aplausos).

   No lo tomen por una jactancia, pero tendrían que reunir todos los
   médicos de Estados Unidos, no sé cuántos son, para ver si consiguen 2
   000 voluntarios dispuestos a marchar a los pantanos, montañas y lugares
   inhóspitos donde van los médicos nuestros. Valdría la pena una pruebita
   para verlo, aunque sé que hay médicos altruistas también allí, no lo
   niego; pero reunir 2 000, salir de aquel nivel de vida de la sociedad
   de consumo e ir a parar a un pantano de la Mosquitia que ni los
   conquistadores españoles soportaban, que ya es mucho decir (Risas y
   aplausos), tal vez no puedan lograrlo. Allí están, sin embargo, los
   médicos cubanos: capital humano.

   Si de cada tres médicos sacamos uno, el programa que les hemos ofrecido
   a Haití y a Centroamérica lo podríamos ofrecer a todo el resto de
   América Latina donde existan condiciones parecidas, a todos los lugares
   donde mueran niños y mueran personas adultas porque no tienen
   asistencia médica, y donde no vaya nadie. Lo hemos planteado; lleva ese
   camino, por lo que veo, pero nuestro país puede dar respuesta. ¡Vean
   qué capital humano se puede acumular!

   ¿Cuántas vidas pueden salvarse? Nosotros hemos planteado y propuesto
   públicamente la idea de concertarnos los países de nuestra región para
   salvar un millón de vidas todos los años, entre ellas las de cientos de
   miles de niños. Hasta puede calcularse con precisión cuánto cuesta
   salvar el millón de vidas, y las de los niños son las que menos
   cuestan, porque ya cuando tenemos algunos años necesitamos utilizar más
   placas radiológicas, análisis de laboratorios, comprar más medicamentos
   y todo eso; los muchachos sobreviven casi solos cuando han rebasado los
   primeros años, a veces una vacuna que vale centavos salva una vida, la
   misma de la poliomielitis es una prueba.

   Hemos hecho ese planteamiento de que un millón de vidas pueden salvarse
   cada año con un poco de dinero, de ese que se despilfarra en gastos
   suntuarios a montones, y que los médicos están disponibles. Pueden
   sobrar todos los medicamentos de Europa y no salvan el millón de vidas
   si no existen los 15 000 ó 20 000 médicos que harían falta para llevar
   a cabo un programa como ese.

   Les hablo de esto, hay que razonarlo, para que conozcan qué es hoy
   Cuba, por qué es así Cuba y cuáles son las normas que prevalecen en
   Cuba, tan miserablemente calumniada en lo que se refiere a derechos
   humanos; el país donde en 40 años de Revolución no ha habido jamás un
   desaparecido, donde no ha habido jamás un torturado (Aplausos), donde
   no existen escuadrones de la muerte ni se ha producido un solo
   asesinato político o cosas parecidas; como no hay ancianos
   desamparados, niños abandonados por las calles o sin aulas ni maestros,
   ni persona alguna olvidada ni abandonada a su suerte.

   Sabemos bien lo que ha ocurrido en algunos lugares donde llegaron
   nuestros vecinos del Norte, como los que organizaron en Centroamérica
   el derrocamiento del gobierno de uno de los países más importantes de
   la región el año 1954, allí se instalaron sus asesores con sus manuales
   de torturas, de represión y de muerte; durante muchos años la categoría
   de presos no existía, no se conocía, solo muertos y desaparecidos.
   ¡Cien mil desaparecidos en un solo país!, más 50 000 muertos
   adicionales. Podríamos agregar lo ocurrido en otros numerosos países
   con las torturas, los asesinatos, los desaparecidos, las reiteradas
   intervenciones militares norteamericanas con cualquier pretexto o sin
   pretexto alguno. Ellos no se acuerdan, de eso no hablan, han perdido la
   memoria; nosotros ante la experiencia terrible vivida por los pueblos
   de nuestra América, les lanzamos el reto, vamos a demostrar con hechos,
   con realidades, quiénes tienen un sentido humano de la vida, quiénes
   tienen verdaderos sentimientos humanitarios, y quiénes son capaces de
   hacer algo por el hombre y no mentiras, consignas, desinformación,
   hipocresía, engaño y todo lo que han estado haciendo en nuestra región
   a lo largo de este siglo (Aplausos).

   Sé que ustedes no necesitan que yo les aclare esto, pero ya que abordé
   el tema siento el deber de decirlo, porque cuántas veces se habrán
   encontrado con personas desinformadas, creyendo aunque sea una parte de
   las toneladas de mentiras y de calumnias que han lanzado contra nuestro
   país, para golpearnos, para reblandecernos, para aislarnos, para
   dividirnos. ¡No han logrado dividirnos ni lo lograrán! (Aplausos.)

   Les he dicho estas cosas, así, con la mayor intimidad. No podía venir a
   hablarles como en 1959 de organizar una expedición para resolver los
   problemas en un país vecino (Risas); sabemos muy bien que hoy ningún
   país solo puede, por sí mismo, resolver sus problemas, es la realidad
   en este mundo globalizado. Aquí se puede decir: Nos salvamos todos o
   nos hundimos todos (Aplausos).

   Martí dijo: "Patria es humanidad", una de las más extraordinarias
   frases que pronunció. Nosotros tenemos que pensar así, ¡patria es
   humanidad!

   Recuerdo en la historia de Cuba el caso de un oficial español que
   durante la Guerra de los Diez Años, la primera contienda por la
   independencia de Cuba, cuando el gobierno español fusiló ocho inocentes
   estudiantes de medicina, acusándolos de que habían profanado la tumba
   de un extremista de derecha, en gesto imperecedero de indignación y
   protesta quebró su espada y exclamó: "Antes que la patria está la
   humanidad" (Aplausos). Claro, que hay partes de esa humanidad más
   cercanas y otras más lejanas. Cuando hablamos de humanidad pensamos, en
   primer término, en nuestros hermanos latinoamericanos y caribeños, a
   los que no olvidamos nunca (Aplausos), y después, en cuanto al resto de
   esa humanidad que habita nuestro planeta, tendremos que aprender ese
   concepto, esos principios no solo aprenderlos, sino sentirlos y
   practicarlos contenidos en la frase de Martí.

   Primero tenemos el deber de unirnos los pueblos latinoamericanos sin
   perder un minuto; los africanos tratan de lograrlo; los del sudeste
   asiático tienen la ASEAN y buscan formas de integración económica, y
   Europa lo hace aceleradamente. Es decir, en las distintas regiones del
   mundo habrá uniones subregionales y regionales.

   Bolívar soñaba con una unión regional amplia, desde México hasta
   Argentina. Como ustedes saben, el Congreso Anfictiónico fue saboteado
   por los caballeros del Norte, que además se opusieron a la idea
   bolivariana de enviar una expedición al mando de Sucre para liberar a
   la isla de Cuba, algo indispensable para eliminar todo riesgo de
   amenaza y contraataque de la temible y tenaz metrópoli española; así
   que no fuimos olvidados en la historia de Venezuela (Aplausos). Hoy,
   que alcanzamos liberarla del dominio de una potencia mucho más
   poderosa, nuestro deber más sagrado es defenderla en aras de los
   intereses y la propia seguridad de nuestros hermanos de este
   hemisferio.

   Está claro que hay que trabajar en diversas formas de cooperación e
   integración posible, paso a paso, pero pasos rápidos, si es que
   queremos sobrevivir como entidad regional, que posee la misma cultura,
   idioma, tantas cosas en común, como no posee Europa; porque no sé cómo
   se entenderá un italiano con un austriaco (Risas) o con un finlandés,
   un alemán con un belga o un portugués, y ya han creado, sin embargo, la
   Unión Europea y avanzan rápidamente hacia una mayor integración
   económica y la total unión monetaria. ¿Por qué considerarnos incapaces
   de ir pensando, por lo menos, en fórmulas de ese tipo? ¿Por qué no
   alentar todas las tendencias unitarias e integracionistas en todos los
   países de nuestro idioma, de nuestra cultura, de nuestras creencias, de
   nuestra sangre mestiza, que corre por las venas de la inmensa mayoría?
   Y cuando no existe el mestizaje en la sangre, tiene que existir el
   mestizaje en el alma (Aplausos).

   ¿Qué eran aquellos que libraron la batalla de Ayacucho? Llaneros y
   caraqueños, venezolanos de oriente y de occidente, colombianos,
   peruanos y ecuatorianos, unidos fueron capaces de hacer lo que
   hicieron. No faltó la inolvidable cooperación de argentinos y chilenos.
   Nuestro mayor pecado es haber perdido después casi 200 años.

   Dentro de 11 años se cumple precisamente el 200 aniversario de la
   proclamación de independencia de Venezuela y después, sucesivamente, la
   de los demás países. ¡Casi doscientos años! ¿Qué hemos hecho en esos
   200 años, divididos, fragmentados, balcanizados, sometidos? Es más
   fácil dominar a los siete enanitos que dominar a un boxeador, digamos,
   aunque sea de peso ligero (Risas). Ellos han querido conservarnos como
   vecinos enanos y divididos para mantenernos dominados.

   Hablaba de la necesidad de unidad no solo de Suramérica sino de
   Centroamérica y del Caribe, y es un momento especial para afirmarlo, a
   la luz de lo que está ocurriendo en Venezuela. Han querido dividirnos.
   La gran potencia del Norte lo que quiere es ALCA y nada más; Acuerdo de
   Libre Comercio y fast-track fast-track quiere decir rápido, tengo
   entendido, ¿no? Paso rápido. Sí, también estoy recomendando un
   fast-track para nosotros, paso rápido para unirnos (Aplausos). La
   respuesta latinoamericana al fast-track del Norte debe ser el
   fast-track del Centro y del Sur (Aplausos).

   A Brasil hay que apoyarlo, alentarlo. Es que nosotros sabemos muy bien
   que a Estados Unidos no le agrada nada que exista ni siquiera un
   MERCOSUR; esta unión constituye un embrión importante de unidad más
   amplia y puede crecer. Hay ya otros países vecinos que no están muy
   lejos de acercarse al MERCOSUR. Nosotros lo concebimos como una unión
   subregional, como un paso para una unión regional, primero de
   Suramérica, y después otro paso, y lo más rápido posible, para que
   abarque también al Caribe y Centroamérica.

   Pensamos en la necesidad de avanzar en los contactos, la concepción, la
   concertación y cuantos pasos prácticos se puedan ir dando en esa
   dirección, antes de permitirnos el lujo de entrar a considerar la
   creación de una moneda común. Elaborar ideas y conceptos es, a nuestro
   juicio, en ese terreno, lo más que podemos hacer en lo inmediato.
   Mientras tanto, evitar a toda costa el suicidio político y económico de
   sustituir nuestras monedas nacionales por la moneda norteamericana,
   cualesquiera que fuesen las dificultades y fluctuaciones que nos haya
   impuesto el orden económico actual. Eso significaría simple y
   llanamente la anexión de América Latina a Estados Unidos. Dejaríamos de
   ser considerados como naciones independientes y renunciaríamos a toda
   posibilidad de participar en la conformación del mundo del futuro.
   Unirnos, reunir y ampliar fuerzas es ineludible en las actuales
   circunstancias.

   Ahora tendrá lugar la reunión de los Estados de la cuenca del Caribe,
   en el mes de abril, en República Dominicana; después, casi de
   inmediato, reunión en Río de Janeiro con la Unión Europea. Tenemos
   determinados intereses comunes con los europeos, cosas que les
   interesan a ellos de nosotros y cosas de ellos que nos interesan a
   nosotros. Vivir esclavizados por una sola moneda, como estamos ahora,
   es una tragedia, y nos alegramos de que le surja con el euro un rival
   al campeón olímpico, al que tiene la medalla de oro (Risas).

   Fortalecer las Naciones Unidas es otra necesidad impostergable. Hay que
   democratizar las Naciones Unidas, darle a la Asamblea General, donde
   están representados absolutamente todos los países que la integran, la
   máxima autoridad, las funciones y el papel que le corresponde; hay que
   poner fin a la dictadura del Consejo de Seguridad y a la dictadura
   dentro del Consejo de Seguridad que en él ejerce Estados Unidos
   (Aplausos). Si no se puede suprimir el veto, porque los que tienen la
   última palabra para una reforma de ese tipo son precisamente los que
   ostentan el derecho a vetarla, exijamos fuertemente que al menos el
   privilegio se comparta, y que en vez de cinco se incremente
   adecuadamente el número de miembros permanentes, en correspondencia con
   la forma en que se ha elevado la cantidad actual de miembros y los
   grandes cambios que han ocurrido en 50 años, de modo que el Tercer
   Mundo, donde gran número de países surgieron como Estados
   independientes después de la Segunda Guerra Mundial, pueda participar
   con igualdad de prerrogativas, en ese importante órgano de Naciones
   Unidas. Hemos defendido la idea de exigir dos para América Latina y la
   cuenca del Caribe, dos para África y dos para el área subdesarrollada
   de Asia, como mínimo. Si dos no bastasen, podría elevarse el número
   hasta tres, en una o más regiones de las mencionadas. Somos la inmensa
   mayoría en la Asamblea General de Naciones Unidas. No podemos permitir
   que se nos siga ignorando.

   No nos opondríamos a que ingresaran otros países industrializados; pero
   le damos prioridad absoluta a la presencia, en el Consejo de Seguridad,
   de representantes permanentes de América Latina y el Caribe y las demás
   regiones señaladas, con las mismas prerrogativas que tengan todos los
   demás miembros permanentes de ese Consejo (Aplausos). Si no, vamos a
   tener tres categorías de miembros: permanentes con derecho a veto,
   permanentes sin derecho a veto, y otros no permanentes. A esto se ha
   añadido una locura, más bien un invento de Estados Unidos para dividir
   y con ello preservar los privilegios de su status actual, a la vez que
   reducir las prerrogativas de los posibles nuevos miembros permanentes:
   la idea de rotar dicha condición entre dos o más países por región. En
   fin, reducir a cero, a nada, a simple sal y agua, la vital reforma.

   Regúlese de otra forma, si se quiere, la irritante prerrogativa del
   veto, exíjase un mayor número de miembros para poder aplicarlo,
   bríndesele a la Asamblea General la posibilidad de participar en las
   decisiones fundamentales. ¿No sería esto lo más democrático y justo?

   Allí hay que dar una batalla. Hace falta la unión de todos los países
   del Tercer Mundo, eso les decimos a los africanos cuando nos reunimos
   con ellos, a los asiáticos, a los caribeños, a todos, en todos los
   organismos internacionales: en Naciones Unidas, en las reuniones del
   Movimiento de Países No Alineados, en las reuniones de Lomé, en el
   Grupo de los 77, en todas partes. Somos un montón de países con
   intereses comunes, ansias de progreso y desarrollo; somos inmensa
   mayoría en casi todas las instituciones internacionales, y tengan la
   seguridad de que se avanza en la toma de conciencia sobre el destino
   que nos están reservando. Hay que trabajar, persuadir, luchar y
   perseverar. Jamás desalentarse.

   Los del Norte intrigan constantemente para dividirnos. Voy a citar
   cuatro ejemplos relacionados con América Latina.

   A ellos no les gusta el MERCOSUR, que ha estado alcanzando ya éxitos
   económicos, aunque no sea más que un embrión de la gran integración
   regional a que aspiramos, la cual no desean en absoluto. ¿Qué inventan?
   Bueno, muchas cosas: primero inventan esas reuniones hemisféricas donde
   Cuba está excluida, una especie de respuesta a la primera reunión
   Cumbre Iberoamericana de Guadalajara.

   Inventan la idea de que no haya más que un posible miembro permanente
   en el Consejo de Seguridad para América Latina, a fin de enfrentar a
   varios miembros importantes de nuestra región. De inmediato, añaden la
   conveniencia de rotar el puesto entre Brasil, Argentina y México, sin
   derecho por supuesto a veto.

   Inventan de inmediato la categoría especial de aliado estratégico para
   Argentina, que despierta suspicacias e inquietudes entre importantes
   vecinos hermanos, llamados a unirse y cooperar estrechamente, justo
   cuando el MERCOSUR avanza.

   Inventan la maquiavélica decisión de liberar las ventas de armas
   sofisticadas a los países de la región, que pueden desatar una carrera
   armamentista entre ellos costosa, ruinosa y divisionista. ¿Para qué
   esas armas si ya no existe la guerra fría, ni el fantasma de la URSS,
   ni otra amenaza exterior a la seguridad que no provenga de los propios
   Estados Unidos? ¿Acaso esas armas pueden contribuir a la unidad, la
   cooperación, la integración, el progreso y la paz entre nosotros? ¿Qué
   necesitamos para abrir los ojos y acabar de comprender cuáles son los
   fines geoestratégicos de esa política?

   A nuestro pequeño país no han podido seguir excluyéndolo de todas
   partes. Ya participamos en las Cumbres Iberoamericanas; somos miembros
   de la Asociación de Estados del Caribe; pertenecemos al SELA; hemos
   sido incluidos en la ALADI; tenemos excelentes relaciones con el
   CARICOM; estaremos presentes en la gran Cumbre Unión Europea-América
   Latina y el Caribe, que tendrá lugar en Río de Janeiro; hemos sido
   admitidos como observadores entre los países de la Convención de Lomé;
   somos miembros activos del Grupo de los 77 y ocupamos un lugar
   destacado como miembro que participó desde su fundación en el
   Movimiento de Países No Alineados; pertenecemos a la OMC y estamos muy
   presentes en las Naciones Unidas, que es una gran tribuna y una
   institución que, democratizada, pudiera ser pilar fundamental de una
   globalización justa y humana.

   ¿Estamos allí haciendo qué? Hablando, explicando, planteando problemas
   que sabemos que afectan muy de cerca a gran parte de la humanidad y con
   la libertad de poder hacerlo, porque hay países hermanos en Africa, en
   Asia, en América Latina y en otros lugares que quisieran plantear con
   toda energía muchas cosas, pero no tienen las mismas posibilidades de
   Cuba, ya excluida de todas las instituciones financieras
   internacionales, bloqueada y sometida a una guerra económica,
   invulnerable a cualquier represalia de ese carácter, fortalecida por
   una dura lucha de 40 años, que nos da absoluta libertad para hacerlo.
   Ellos pueden estar vitalmente necesitados de un crédito del Banco
   Mundial, o del Banco Interamericano, u otro banco regional, o de una
   negociación con el Fondo Monetario, o un crédito para las exportaciones
   que es uno de los tantos mecanismos usados por Estados Unidos, que
   limita sus posibilidades de acción. Ha sido una tarea muchas veces
   asumida por Cuba.

   A pesar de todo, hay gente tan valiente en nuestro mundo pobre, que,
   por ejemplo, en Naciones Unidas la proposición cubana contra el bloqueo
   este año recibió el apoyo de 157 votos contra 2 (Aplausos). Siete años
   llevábamos en ese ejercicio. La primera vez fueron alrededor de 55
   votos a favor, cuatro o cinco en contra; todos los demás, abstenciones
   o ausencias. ¿Quién se buscaba el problema con los yankis?, porque allí
   hay que votar a mano alzada (Risas).

   Pero el miedo se pierde, y se fue perdiendo; la dignidad puede crecer,
   y crece. Ya al año siguiente eran sesenta y tantos, después setenta y
   tantos, más tarde pasó de cien, y ya ahora, después del apoyo de casi
   160 países, frente a 2 no puede crecer más, porque al final no quedará
   ninguno respaldando la inhumana, cruel e interminable medida, excepto
   Estados Unidos, a no ser que un día Estados Unidos vote por nosotros y
   apoye la moción cubana (Risas y aplausos).

   Se avanza, se gana terreno. Los pueblos conocen que muchas veces se
   hacen imputaciones calumniosas, por intuición o instinto, ¡los pueblos
   tienen gran instinto! Además, los conocen a ellos, porque están por
   todas partes haciendo de todo, maltratando a la gente y sembrando
   egoísmos y odios. Los conocen. Es difícil disimular el desprecio, y es
   mucho lo que los países del Tercer Mundo sufren ante la arrogancia y el
   desprecio.

   Los gobiernos de Estados Unidos nos han dado una posibilidad de luchar
   a plenitud al bloquearnos, hostigarnos constantemente y excluirnos de
   todo, felices incluso de estar excluidos a cambio de la libertad de
   poder hablar sin compromisos en cualquier tribuna del mundo donde hay
   tantas causas justas que defender (Aplausos).

   Podremos tener consideraciones en general, por las razones que ya
   expliqué, con otros países; pero a ellos, que constituyen el baluarte
   fundamental de la reacción y la injusticia en nuestra época, podemos
   decirles la verdad y siempre la verdad, con relaciones y sin
   relaciones, con bloqueo y sin bloqueo. ¡Que no se hagan ni la más
   remota ilusión de que, si un día suspenden el bloqueo, Cuba dejará de
   hablar con la misma franqueza y la misma honestidad con que ha estado
   hablando durante estos cuarenta años! (Aplausos y exclamaciones.) Es un
   deber histórico.

   En un rato más termino, si ustedes me lo permiten (Exclamaciones de:
   "¡No!"). Recuerden que estoy aquí de visita (Risas), y estoy aquí ante
   ustedes, ante los estudiantes universitarios; estoy en este país que,
   sinceramente, admiro y quiero mucho (Aplausos y exclamaciones).

   No son palabras de un adulador. Yo fui siempre muy aficionado a la
   historia. Lo primero que estudié precisamente fue historia, porque
   cuando me pusieron en primer grado inmediatamente me entregaron un
   libro de historia sagrada allí aprendí yo unas cuantas cosas que
   todavía recuerdo (Risas), y, desde luego, la historia del arca, el
   éxodo, las batallas y el cruce del Mar Rojo. A veces converso con
   algunos rabinos amigos y les digo: "Cuéntenme por dónde dieron la
   vuelta" (Risas). En broma, yo realmente respeto las religiones, porque
   he considerado un deber elemental respetar las creencias de cada cual.
   A veces discuto hasta de cuestiones relativamente teológicas sobre el
   mundo, el universo. Con motivo de la visita del Papa, tuve la
   satisfacción y la oportunidad de conocer a algunos teólogos realmente
   muy inteligentes, a los que bombardeé con preguntas de todo tipo (Risas
   y aplausos).

   No me iba a atrever a hacer preguntas a ninguno sobre dogmas o
   cuestiones de fe, pero sí de otro tipo: el espacio, el universo, las
   teorías sobre su origen, las posibilidades de que exista o no vida en
   otros planetas y cosas que se pueden conversar con mucha seriedad. Con
   seriedad y respeto se puede conversar cualquier tema, y a partir de ese
   respeto preguntamos e incluso a veces bromeamos.

   Bien, entonces, estaba aquí, y les iba a decir que algo debo hablar
   sobre Venezuela, ¿verdad?, si ustedes me lo permiten (Aplausos y
   exclamaciones de: "¡Sí!"). Van a decir: "Vino a Venezuela y no dijo
   nada de nosotros." Les advierto a todos que eso no es fácil, por las
   razones que ya expliqué.

   Les comenzaba a decir que era un país al que quería mucho, por ahí
   salió la historia de mi afición por la historia, por la Historia
   Universal, la Historia de las revoluciones y las guerras, la Historia
   de Cuba, la Historia de América Latina y la de Venezuela en especial.
   Por ello llegué a identificarme mucho con la vida y las ideas de
   Bolívar.

   La fortuna quiso que Venezuela fuera el país que más luchara por la
   independencia de este hemisferio (Aplausos). Comenzó por aquí, y
   contaron con un legendario precursor como Miranda, que llegó a dirigir
   hasta un ejército francés en campaña, librando batallas famosas que en
   determinado momento evitaron a la Revolución Francesa una invasión de
   su territorio. Antes estuvo en Estados Unidos combatiendo por la
   independencia de aquel país. Tengo una colección amplia de libros sobre
   la fabulosa vida de Miranda, aunque no haya podido leerlos todos.
   Tuvieron por tanto los venezolanos a Miranda, el precursor de la
   independencia de América Latina, y después a Bolívar, el Libertador,
   que fue siempre para mí el más grande entre los grandes hombres de la
   historia (Del público le dicen: "¡También Fidel!").

   Ubíquenme, por favor, en el lugar cuarenta mil. Yo recuerdo siempre una
   frase de Martí que fue la que más quedó grabada en mi conciencia: "Toda
   la gloria del mundo cabe en un grano de maíz." Muchos de los grandes
   hombres de la historia se preocuparon por la gloria, y no es razón para
   criticarlos. El concepto del tiempo, el sentido de la historia, del
   futuro, de la importancia y supervivencia de los hechos de su vida que
   pueda tener el hombre, y quizás sea eso lo que entendían por gloria, es
   natural y explicable. A Bolívar le gustaba hablar de la gloria y
   hablaba muy fuertemente de la gloria, y no puede criticársele, porque
   una gran aureola acompañará siempre su nombre.

   El concepto martiano de la gloria, que enteramente comparto, es aquel
   que pueda asociarse a una vanidad personal y a la autoexaltación de sí
   mismo. El papel del individuo en importantes acontecimientos históricos
   ha sido muy debatido e incluso admitido. Lo que me agrada especialmente
   de la frase de Martí es la idea de la insignificancia del hombre en sí,
   ante la enorme trascendencia e importancia de la humanidad y la
   magnitud inabarcable del universo, la realidad de que somos realmente
   como un minúsculo fragmento de polvo que flota en el espacio. Mas esa
   realidad no disminuye un ápice la grandeza del hombre; por el
   contrario, la eleva cuando, como en el caso de Bolívar, llevaba en su
   mente todo un universo repleto de ideas justas y sentimientos nobles.
   Por eso admiro tanto a Bolívar. Por eso considero tan enorme su obra.
   No pertenece a la estirpe de los conquistadores de territorios y
   naciones, ni a la de fundadores de imperios que dio fama a otros; él
   creó naciones, liberó territorios y deshizo imperios. Fue, además,
   brillante soldado, insigne pensador y profeta. Hoy tratamos de hacer lo
   que él quiso hacer y no se ha hecho todavía; unir a nuestros pueblos
   para que mañana, siguiendo el mismo hilo de aquel pensamiento unitario,
   el único que se corresponde con nuestra especie y nuestra época, los
   seres humanos puedan conocer y vivir en un mundo unido, hermanado,
   justo y libre, lo que él quiso hacer con los pueblos integrados por los
   blancos, negros, indios y mestizos de nuestra América.

   Aquí estamos en esta tierra por la que sentimos especial admiración,
   respeto y cariño. Cuando vine hace 40 años lo expresé así con profunda
   gratitud, porque en ningún lugar me recibieron mejor, con tanto afecto
   y entusiasmo. Lo único que me puede avergonzar es que yo estaba
   realmente en kindergarten cuando el primer encuentro en esta
   prestigiosa universidad (Risas y aplausos).

   Habiendo dicho esto, paso a exponer lo más sintéticamente posible la
   reflexión que deseaba hacer con relación a Venezuela.

   Seguramente no todos van a estar de acuerdo con ella. Lo principal es
   que cada cual la analice con honestidad, serenidad y objetividad.

   Cifras y datos que este visitante ha tratado de analizar, lo llevan a
   la conclusión de que el pueblo de Venezuela tendrá que enfrentarse
   valiente e inteligentemente, en este nuevo amanecer, a serias
   dificultades que emanan de la actual situación económica.

   Exportaciones de mercancías, de acuerdo al Informe del Banco Central:

   En 1997: 23 400 millones de dólares (aquí no se incluyen los servicios,
   que más o menos se equiparan en gastos e ingresos).

   En 1998: 17 320 millones. Es decir, el valor de las exportaciones en
   solo un año bajó 6 080 millones de dólares.

   Petróleo (renglón principal de exportación) - Precios: 1996: alrededor
   de 20 dólares/barril; 1997: 16,50 dólares; 1998: alrededor de 9
   dólares.

   Los minerales fundamentales: hierro, aluminio, oro y productos
   derivados como el acero, todos en mayor o menor grado han bajado
   sensiblemente de precio. Ambos renglones constituyen el 77% de las
   exportaciones. Es decir, petróleo y minerales.

   Balanza comercial favorable:

   1996 - 13 600 millones de dólares

   1998 - 3 400 millones.

   Diferencia: 10 200 millones en solo 2 años.

   Balanza de pagos:

   1996 - 7 000 millones favorable a Venezuela

   1998 - 3 418 millones desfavorable al país.

   Diferencia: más de 10 000 millones.

   Reservas internacionales disponibles:

   En 1997: 17 818 millones.

   En 1998: 14 385 millones de dólares.

   Pérdidas netas: 3 500 millones aproximadamente en un año.

   Deuda externa:

   En 1998: 31 600 millones, que no incluyen la deuda financiera privada a
   corto plazo. Casi el 40% del presupuesto del país se gasta en el
   servicio de la deuda externa.

   Situación social de acuerdo a diversas fuentes nacionales e
   internacionales ratificadas ayer textualmente por el Presidente Chávez
   (Aplausos):

   Desempleo dijo él: Cifras oficiales hablan del 11% al 12%. Hay otras
   cifras que apuntan al 20%.

   El subempleo (que es de suponer incluya el desempleo) la observación
   entre paréntesis la añadí yo ronda el 50%.

   Casi un millón de niños en estado de sobrevivencia fue la palabra que
   él empleó.

   Mortalidad infantil de casi 28 por 1 000 nacidos vivos. El 15% de los
   que mueren se debe a la desnutrición.

   Déficit de viviendas: 1 500 000.

   Solo uno de cada cinco niños termina la escuela básica; 45% de los
   adolescentes no están en la escuela secundaria.

   Si me permiten, a título de ejemplo, en Cuba alrededor del 95% de los
   correspondientes a esa edad están en la escuela secundaria. Es casi el
   máximo al que se puede llegar. Lo digo porque la cifra de 45% de
   ausentes de la escuela es realmente impresionante.

   A estos datos, señalados por el Presidente en su apretada síntesis,
   podrían añadirse otros tomados de variadas y fidedignas fuentes.

   Más de un millón de niños están incorporados al mercado laboral; más de
   2,3 millones, excluidos del sistema escolar, no tienen oficio alguno.

   En los últimos diez años, más de un millón de venezolanos que
   conformaban la clase media, categoría "c" como ustedes ven, en la clase
   media estamos categorizados también, pasaron a la categoría de pobres e
   indigentes, que hoy alcanza el 77% de la población por disminución de
   ingresos, desempleo y los efectos de la inflación. Quiere decir que
   "c", "d", "e" son las categorías que hoy incluyen desde pobres hasta
   indigentes.

   Esto ocurría, según expresó el Presidente Chávez con profundas y
   amargas palabras, en la patria original de Bolívar, la nación más rica
   en recursos naturales de América, con casi un millón de kilómetros
   cuadrados y no más de 22 millones de habitantes.

   Trato de meditar.

   Debo decir, en primer lugar y ante todo, que soy amigo de Chávez
   (Aplausos). Pero nadie me pidió ni insinuó que abordara tema alguno.
   Ningún dirigente de su equipo, ningún político o amigo venezolano
   conocía absolutamente nada de lo que hablaría esta tarde aquí, en un
   punto tan neurálgico y estratégico como la Universidad Central de
   Venezuela. Hago estas reflexiones bajo mi total y absoluta
   responsabilidad en la esperanza de que sean útiles.

   ¿Qué cosas nos preocupan? Me parece ver en este momento una situación
   excepcional en la historia de Venezuela. He visto dos momentos
   singulares: primeramente aquel de enero de 1959, y he visto 40 años
   después la extraordinaria efervescencia popular del 2 de febrero de
   1999. He visto un pueblo que renace. Un pueblo como el que vi en la
   Plaza del Silencio, donde fui un poco más silencioso que aquí (Risas);
   que hasta una réplica tuve que hacerle a un magnífico caraqueño, porque
   yo, por elemental deber de visitante, mencioné a unas cuantas
   personalidades que estaban en el gobierno, comenzando por el almirante
   Larrazábal, y cuando menciono a otra importante personalidad política
   del momento, hubo bulla allí, protestas, que me obligaron, a la vez, a
   protestar. Me quejé, porque me dio una pena tremenda, creo que hasta
   rojo me puse. Y les dije: "No menciono ningún nombre aquí para que le
   den una rechifla." Expresé mi queja a la enorme masa que estaba en la
   Plaza del Silencio. Aquellas masas eran incuestionablemente
   revolucionarias.

   Encontré de nuevo una imagen impresionante al ver al pueblo en un
   estado anímico extraordinario, pero en distintas circunstancias.
   Entonces las esperanzas habían quedado atrás. No deseo explicar por
   qué; dejo eso a los historiadores. Esta vez las esperanzas están por
   delante, veo en ellas un verdadero renacer de Venezuela, o al menos una
   excepcional gran oportunidad para Venezuela. Lo veo no solo en interés
   de los venezolanos; lo veo en interés de los latinoamericanos, y lo veo
   en interés de los demás pueblos del mundo, a medida que este mundo
   avance, porque no va a quedar otro remedio, hacia una globalización
   universal. No tiene escapatoria, ni tiene alternativas. Así que con
   esto no puedo estar pretendiendo halagarlos a ustedes, sino más bien
   recordándoles el deber de ustedes, de la nación, del pueblo, de todos
   los que nacieron después de aquella visita, de los más jóvenes, de los
   más maduros, que realmente tienen ante sí una enorme responsabilidad.
   Creo que oportunidades se han perdido algunas veces; pero ustedes no
   tendrían perdón si esta la pierden (Aplausos).

   Les habla una persona que ha tenido el privilegio y la oportunidad de
   haber adquirido alguna experiencia política, de haber vivido todo un
   proceso revolucionario, incluso en un país donde, como les conté, la
   gente no quería oír hablar ni de socialismo. Cuando digo la gente, es
   la gran mayoría. Esa misma mayoría apoyaba a la Revolución, apoyaba a
   los dirigentes, apoyaba al Ejército Rebelde, pero había fantasmas que
   la atemorizaban. Lo que hizo Pavlov con los famosos perros, eso fue lo
   que hizo Estados Unidos con muchos de nosotros y quién sabe con cuántos
   millones de latinoamericanos: crearnos reflejos condicionados.

   Hemos tenido que luchar mucho contra las escaseces y la pobreza; hemos
   tenido que aprender a hacer mucho con poco. Tuvimos momentos mejores y
   peores, sobre todo, cuando logramos establecer acuerdos comerciales con
   el campo socialista y la Unión Soviética y demandamos precios más
   justos para nuestros productos de exportación; porque veíamos que lo
   que ellos exportaban subía de precio y los nuestros, si hacíamos un
   convenio por cinco años, se quedaban con ese precio durante ese
   período, entonces, al final del quinquenio teníamos menos capacidad de
   compra. Propusimos la cláusula resbalante: cuando aumentaban los
   precios de los productos que ellos nos exportaban, aumentaban
   automáticamente los de los productos que nosotros les enviábamos.
   Acudimos a la diplomacia, a la doctrina y a la elocuencia que ha de
   suponerse en los revolucionarios de un país que tenía que vencer tantos
   obstáculos.

   Realmente, los soviéticos tenían simpatía por Cuba y gran admiración
   por nuestra Revolución; porque a ellos, después de tantos años, ver que
   un paisito, allí, al lado de Estados Unidos, se sublevara contra la
   poderosa superpotencia les causaba asombro, lo que menos se imaginaban
   y lo que menos le habrían aconsejado a nadie, suerte que no le pedimos
   consejo a nadie (Risas), aunque ya habíamos leído casi la biblioteca
   entera de los libros de Marx, Engels, Lenin y otros teóricos; éramos
   convencidos marxistas y socialistas.

   Con esa fiebre y ese sarampión que solemos tener los jóvenes, e incluso
   muchas veces los viejos (Aplausos), yo asumí los principios básicos que
   aprendí en aquella literatura y me ayudaron a comprender la sociedad en
   que vivía que hasta entonces era para mí una maraña intrincada que no
   tenía explicación convincente de ninguna índole. Y debo decir que el
   famoso Manifiesto Comunista, que tantos meses tardaron en redactar Marx
   y Engels se ve que su autor principal trabajaba concienzudamente, frase
   que solía usar, y debe haberlo revisado más veces de lo que Balzac
   revisaba una hoja de cualquiera de sus novelas, me hizo una gran
   impresión, porque por primera vez en mi vida vi unas cuantas verdades
   que no había visto nunca.

   Antes de eso, yo era una especie de comunista utópico. Estudiando un
   libraco enorme, impreso en hojas de mimeógrafo, como 900 páginas, el
   primer curso de la economía política que nos enseñaban en la Escuela de
   Derecho, una economía política inspirada en las ideas del capitalismo,
   pero que mencionaba y analizaba escuetamente las distintas escuelas y
   criterios, y luego en el segundo curso, prestándole mucho interés al
   tema y meditando a partir de puntos de vista racionales, fui sacando
   mis propias conclusiones y terminé siendo un comunista utópico. Lo
   califico así porque no se apoyaba en base científica e histórica
   alguna, sino en los buenos deseos de aquel recién graduado alumno de la
   escuela de los jesuitas, a los cuales les estoy muy agradecido porque
   me enseñaron algunas cosas que me ayudaron en la vida, sobre todo, a
   tener cierta fortaleza, un cierto sentido del honor y determinados
   principios éticos, que ellos, jesuitas españoles aunque muy distantes
   de las ideas políticas y sociales que pueda tener yo ahora, les
   inculcaban a sus alumnos.

   Pero de allí salí deportista, explorador, escalador de montañas y entré
   políticamente analfabeto a la Universidad de La Habana, sin la suerte
   de un preceptor revolucionario, que tan útil habría sido para mí en
   aquella etapa de mi vida.

   Por esos caminos llegué a mis ideas, que conservo y mantengo con
   lealtad y fervor creciente, quizás por tener un poco más de experiencia
   y conocimientos, y quizás también por haber tenido oportunidad de
   meditar sobre problemas nuevos que no existían siquiera en la época de
   Marx.

   Por ejemplo, la palabra medio ambiente no debe haberla pronunciado
   nadie en toda la vida de Carlos Marx, excepto Malthus que dijo que la
   población crecía geométricamente; que la alimentación no alcanzaría
   para tantos, convirtiéndose así en una especie de precursor de los
   ecologistas, aunque sostenía ideas en materia económica y de salarios
   con las que no se puede estar de acuerdo (Risas).

   Así que uso la misma camisa con que vine a esta universidad hace 40
   años (Aplausos), con que atacamos el cuartel Moncada, con que
   desembarcamos en el Granma (Aplausos). Me atrevería a decir, a pesar de
   las tantas páginas de aventuras que cualquiera puede encontrar en mi
   vida revolucionaria, que siempre traté de ser sabio pero prudente;
   aunque tal vez he sido más sabio que prudente.

   En la concepción y desarrollo de la Revolución Cubana, actuamos como
   dijo Martí al hablar del gran objetivo antimperialista de sus luchas,
   próximo ya a morir en combate, que "En silencio ha tenido que ser y
   como indirectamente, porque hay cosas que para lograrlas han de andar
   ocultas, y de proclamarse en lo que son, levantarían dificultades
   demasiado recias para alcanzar sobre ellas el fin."

   Fui discreto, no todo lo que debía, porque con cuanta gente me
   encontraba le empezaba a explicar las ideas de Marx y la sociedad de
   clases, de manera que en el movimiento de carácter popular, cuya
   consigna en su lucha contra la corrupción era "Vergüenza contra
   dinero", al que me había incorporado recién llegado a la universidad,
   me estaban asignando fama de comunista. Pero era ya en los años finales
   de mi carrera no un comunista utópico, sino esta vez un comunista
   atípico, que actuaba libremente. Partía de un análisis realista de la
   situación de nuestro país. Era la época del macartismo, del aislamiento
   casi total del Partido Socialista Popular, nombre que ostentaba el
   partido marxista en Cuba, y había, en cambio, en el movimiento donde me
   había incorporado, convertido ya en Partido del Pueblo Cubano, una gran
   masa que, a mi juicio, tenía instinto de clase, pero no conciencia de
   clase, campesinos, trabajadores, profesionales, personas de capas
   medias, gente buena, honesta, potencialmente revolucionaria. Su
   fundador y líder, hombre de gran carisma, se había privado de la vida
   dramáticamente meses antes del golpe de Estado de 1952. De las jóvenes
   filas de aquel partido se nutrió después nuestro movimiento.

   Militaba en aquella organización política, que ya realmente estaba
   cayendo, como ocurría con todas, en manos de gente rica, y me sabía de
   memoria todo lo que iba a pasar después del ya inevitable triunfo
   electoral; pero había elaborado algunas ideas, por mi cuenta también
   imagínense que a un utopista se le puede ocurrir cualquier cosa, sobre
   lo que había que hacer en Cuba y cómo hacerlo, a pesar de Estados
   Unidos. Había que llevar aquellas masas por un camino revolucionario.
   Quizás fue el mérito de la táctica que nosotros seguimos. Claro,
   andábamos con los libros de Marx, de Engels y de Lenin.

   Cuando el ataque al cuartel Moncada se nos quedó extraviado un libro de
   Lenin, y en el juicio lo primero que decía la propaganda del régimen
   batistiano, era que se trataba de una conspiración de "priístas"
   corrompidos, del gobierno recién derrocado, con el dinero de aquella
   gente, y además comunista. No se sabe cómo se podían conciliar las dos
   categorías.

   En el juicio, lo que hice fue asumir mi propia defensa. No es que me
   considerara buen abogado, pero creía que el mejor que podía defenderme
   en aquel momento era yo mismo; me puse una toga y ocupé mi puesto donde
   estaban los abogados. El juicio era político, más que penal. No
   pretendía salir absuelto, sino divulgar ideas. Comienzo a interrogar a
   todos los criminales aquellos que habían asesinado a decenas y decenas
   de compañeros y actuaban como testigos; el juicio fue contra ellos
   (Aplausos). De tal manera que al siguiente día me sacaron de allí, me
   separaron, me declararon enfermo (Risas). Fue lo último que hicieron,
   porque tenían bastantes deseos de acabar conmigo de una sola vez; pero,
   bueno, conocía bien por qué se midieron. Conocía y conozco cuál era la
   psicología de toda aquella gente, el estado anímico, la situación
   popular, el rechazo y la enorme indignación que produjeron sus
   asesinatos, y también tuve un poco de suerte; pero el hecho es que en
   las horas iniciales, mientras me interrogaban, aparece el libro de
   Lenin, alguien lo saca: "Ustedes tenían un libro de Lenin."

   Nosotros explicando lo que éramos: martianos, era la verdad, que no
   teníamos nada que ver con aquel gobierno corrompido que habían
   desalojado del poder, que nos proponíamos tales y más cuales objetivos.
   Eso sí, de marxismo-leninismo no les hablamos ni una palabra, ni
   teníamos por qué decirles nada. Dijimos lo que les teníamos que decir,
   pero como en el juicio salió a relucir el libro, yo sentí verdadera
   irritación en ese instante, y dije: "Sí, ese libro de Lenin es nuestro;
   nosotros leemos los libros de Lenin y otros socialistas, y el que no
   los lea es un ignorante", así lo afirmé a jueces y a los demás en aquel
   mismo lugar (Aplausos).

   Era insoportable aquello. No íbamos a decir: "Mire, ese librito,
   alguien lo puso ahí." No, no (Risas).

   Después estaba nuestro programa expuesto cuando me defendí en el
   juicio. Quien no supo cómo pensábamos fue porque no quiso saber cómo
   pensábamos. Tal vez se quiso ignorar aquel discurso conocido como La
   Historia me absolverá, con el que me defendí solo allá, porque, como
   expliqué, me expulsaron, me declararon enfermo, juzgaron a todos los
   demás, y a mí me enviaron a un hospital para juzgarme, en una salita;
   no me ingresaron en el hospital propiamente, sino en una celda aislada
   de la prisión. En el hospital estaba la salita chiquitica convertida en
   audiencia, con el tribunal y unas pocas personas apretadas, casi todas
   militares, donde me juzgaron, y tuve el placer de poder decir allí todo
   lo que pensaba, completo, bastante desafiante.

   Me pregunto, les decía, por qué no dedujeron cuál era nuestro
   pensamiento, porque ahí estaba todo. Contenía se puede decir los
   cimientos de un programa socialista de gobierno, aunque, convencido,
   desde luego, de que ese no era el momento de hacerlo, que eso iba a
   tener sus etapas y su tiempo. Es cuando hablamos ya de la reforma
   agraria, y hablamos, incluso, entre otras muchas cosas de carácter
   social y económico, de que toda la plusvalía sin mencionar esa palabra,
   por supuesto (Risas), las ganancias que obtenían todos aquellos señores
   que tenían tanto dinero, había que dedicarlas al desarrollo del país, y
   di a entender que el gobierno tenía que responsabilizarse con ese
   desarrollo y aquellos excedentes de dinero.

   Hablé hasta del becerro de oro. Volví a recordar la Biblia y señalé: "a
   los que adoraban el becerro de oro", en clara referencia a quienes todo
   lo esperaban del capitalismo. Un número suficiente de cosas para
   deducir cómo pensábamos.

   Después he meditado que es probable que muchos de los que podían ser
   afectados por una verdadera revolución no nos creyeran en absoluto,
   porque en 57 años de neocolonia yanki, se había proclamado más de un
   programa progresista o revolucionario; las clases dominantes no
   creyeron nunca en el nuestro como algo posible o permisible por Estados
   Unidos ni le prestaron mayor atención, lo aceptaron, hasta les hacía
   gracia; al final todos los programas se abandonaban, la gente se
   corrompía, y posiblemente dijeron: "Está muy bonito, muy simpático; sí,
   las ilusiones de estos románticos muchachos, ¿para qué le vamos a hacer
   caso a eso?"

   Sentían antipatía por Batista, admiraban el combate frontal contra su
   régimen abusivo y corrupto, y posiblemente subestimaron el pensamiento
   contenido en aquel alegato, donde estaban las bases de lo que después
   hicimos y lo que hoy pensamos, con la diferencia de que muchos años de
   experiencia han enriquecido más nuestros conocimientos y percepciones
   en torno a todos aquellos temas. De modo que ese es mi pensamiento, ya
   lo dije desde entonces.

   Hemos vivido la dura experiencia de un largo período revolucionario,
   especialmente los últimos 10 años, enfrentados en circunstancias muy
   difíciles a fuerzas sumamente poderosas. Bueno, voy a decir la verdad:
   logramos lo que parecía imposible lograr. Yo diría que casi casi se
   hicieron milagros. Desde luego, las leyes fueron tal y como se habían
   prometido, surgió furiosa la oposición siempre soberbia y arrogante de
   Estados Unidos, que tenía mucha influencia en nuestro país, y el
   proceso se fue radicalizando ante cada golpe y agresión que recibíamos;
   así comenzó la larga lucha que ha durado hasta hoy. Se polarizaron las
   fuerzas en nuestro país, con la suerte de que la inmensa mayoría estaba
   con la Revolución, y una minoría, que sería el 10% o menos, estaba
   contra ella, de modo que hubo siempre un gran consenso y un gran apoyo
   en todo aquel proceso hasta hoy.

   Uno sabe de qué cosas se puede preocupar, porque nosotros hicimos un
   gran esfuerzo por superar aquellos prejuicios que existían, por
   trasmitir ideas, por crear conciencia en la gente, y fue difícil.

   Recuerdo la primera vez que hablé sobre la discriminación racial. Tuve
   que ir como tres veces a la televisión. Me sorprendió hasta qué punto
   habían calado prejuicios que nos trajeron, más de lo que suponíamos,
   los vecinos del Norte: que tales clubes eran para blancos y los otros
   no podían ir allí, y tales playas, casi todas las playas, sobre todo en
   la capital, eran para blancos; hasta existían parques y paseos públicos
   segregados, donde unos iban en una dirección y otros en otra, de
   acuerdo al color de la piel. Lo que hicimos fue que abrimos todas las
   playas a todo el pueblo y desde los primeros días proscribimos la
   discriminación en todos los lugares de recreación, parques y paseos.
   Aquella humillante injusticia era absolutamente incompatible con la
   Revolución.

   Un día hablé y expliqué estas cosas, ¡qué tremenda reacción, qué de
   rumores, qué de mentiras! Dijeron que íbamos a obligar a casarse a los
   blancos y las negras, y a las blancas y los negros. Bueno, como aquella
   barbaridad que inventaron un día de que le íbamos a quitar la patria
   potestad a la familia. Tuve que ir otra vez a la televisión sobre el
   tema de la discriminación para responder todos aquellos rumores e
   intrigas y volver a explicar. Aquel fenómeno, que no era más que una
   cultura racista impuesta, un humillante y cruel prejuicio, trabajo
   costó superarlo.

   Es decir, dedicamos en aquellos años una gran parte del tiempo a formar
   conciencias y a defendernos de expediciones, amenazas de agresión
   exterior, guerra sucia, planes de atentados, sabotajes, etcétera. En
   nuestro país llegó a haber bandas mercenarias armadas en todas las
   provincias, promovidas y suministradas por el gobierno de Estados
   Unidos, pero les salimos al paso, no les dimos tiempo, no tuvieron el
   menor chance de prosperar, porque estaba muy reciente nuestra propia
   experiencia en la lucha irregular y prácticamente fuimos uno de los
   poquísimos países revolucionarios que derrotó totalmente las bandas a
   pesar de la ayuda logística que recibían desde el exterior. A eso
   dedicamos mucho el tiempo.

   Un problema, una preocupación concreta que tengo, es que se ve, y es
   natural, que se han levantado muchas expectativas en Venezuela con
   motivo del extraordinario resultado de las elecciones. ¿A qué me
   refiero? A la tendencia, natural, lógica, en la población de soñar,
   desear que un gran número de problemas acumulados se resuelvan en
   cuestión de meses. Como amigo honesto de ustedes, y por mi propia
   cuenta, pienso que hay problemas que no se van a resolver ni en meses,
   ni en años (Aplausos).

   Leí por eso los datos, porque datos similares los estamos viendo y
   analizando todos los días en nuestro país, cómo está el precio del
   níquel o del azúcar, cuánto rindió la hectárea de caña, si hubo sequía,
   si no hubo, cuánto se ingresa, cuánto se debe, qué hay que comprar con
   urgencia, cuánto cuesta la leche en polvo, los cereales, los
   medicamentos indispensables, los insumos productivos, todas las demás
   cosas y lo que había que hacer.

   En un determinado momento logramos impulsar las producciones
   azucareras, prácticamente las duplicamos, buenos precios, adquirimos
   maquinarias y comenzamos a construir obras de infraestructura, se
   incrementaron las inversiones en la industria, la agricultura,
   limitados solo por los recursos tecnológicos soviéticos, que en algunas
   cosas estaban más adelantados y en otras estaban más atrasados,
   gastaban por lo general mucho combustible.

   Pero cuanto acero necesitábamos por encima de la producción nacional lo
   comprábamos. Medio millón de metros cúbicos de madera de la Siberia
   llegaban a Cuba cada año, adquirida con azúcar, níquel y otros
   productos que, en virtud del precio resbalante, el acuerdo alcanzado
   antes de la explosión del precio del petróleo, subió el del azúcar y
   otras exportaciones en la misma medida que subió el precio del petróleo
   (Aplausos). ¿Y saben cuánto llegamos a consumir? Trece millones de
   toneladas anuales de combustible, no solo por todos los servicios de
   transporte, la mecanización de la agricultura, de las construcciones,
   de instalaciones portuarias, decenas de miles de kilómetros de
   carreteras, cientos de presas y micropresas, principalmente para la
   agricultura, viviendas, vaquerías equipadas todas con ordeño mecánico,
   escuelas a montones, miles de escuelas y otras instalaciones sociales,
   sino por el consumo energético de las industrias y en las viviendas. La
   electrificación del país llegó a beneficiar el 95% de la población.
   Había recursos, y lo que podría decir es que ni siquiera éramos capaces
   de administrarlos con el máximo de eficiencia.

   Ahora sí hemos aprendido. En época de vacas gordas no se aprende mucho,
   en época de vacas flacas, y bien flacas, entonces se aprende bastante;
   pero hicimos muchas cosas que nos permitieron esos resultados en lo
   económico, lo social y en muchas otras cosas de las que les he hablado.

   Nuestro país también ocupa el primer lugar en educación, en maestros
   per cápita. Recientemente se elaboró un informe de la UNESCO que nos
   satisfizo mucho. Realizaron una encuesta entre 54 000 niños de tercero
   y cuarto grados, sobre sus conocimientos en matemáticas y lenguaje, en
   14 países de América Latina, entre ellos los más adelantados, y
   obtuvieron con ello un promedio: unos estaban por encima del promedio y
   otros por debajo; pero la posición que le correspondió a Cuba fue por
   amplio margen el primer lugar, casi el doble del promedio del resto de
   América Latina (Aplausos). En todos los índices, como edad de los
   alumnos por grado, retención escolar, no repitientes y otros factores
   que miden la calidad de la enseñanza básica, ocupamos, sin excepción,
   el lugar de honor, situando a nuestro país solitariamente en la
   categoría 1.

   Hay una gran masa de nuevos profesores y cada año que pasa acumulan más
   conocimiento y experiencia, igual que existe una gran masa de médicos y
   cada año que transcurre tienen más conocimientos. También con los
   profesionales en general y en unos cuantos campos ocurre igual. El
   porcentaje del ingreso bruto que invertimos en la ciencia es
   incomparablemente más alto que el de los países más avanzados de
   América Latina, con decenas de miles de trabajadores científicos,
   muchos de ellos con títulos de postgrado y conocimientos crecientes.
   Hemos hecho muchas cosas e invertido, sobre todo, en capital humano.

   ¿Cuál puede ser un temor? Eso, que lo digo aquí con toda franqueza y
   estoy dispuesto a decirlo en cualquier parte. Ustedes vivieron época de
   vacas gordas (Le dicen que hace tiempo), hace tiempo, de acuerdo. En
   1972 el precio del barril de petróleo estaba a 1,90 dólares. Cuba, por
   ejemplo, al triunfo de la Revolución, con unos pocos cientos de miles
   de toneladas de azúcar, compraba los 4 millones de toneladas de
   combustible que consumía, al precio mundial normal del azúcar en aquel
   momento. Nos salvó el precio resbalante mencionado, a raíz de la súbita
   elevación del costo del combustible; pero cuando vino la crisis, se
   acabó la URSS, y con ella nuestro principal mercado y todo tipo de
   precio conveniado, tuvimos que reducir a la mitad los 13 millones de
   toneladas de combustible que ya estábamos consumiendo; una gran parte
   de lo que exportábamos teníamos que invertirlo en combustible, y
   aprendimos a ahorrar.

   Ya les hablé de peloteros, pero les puedo añadir que allí en cada batey
   y en cada caserío había peloteros, y estaba el tractor trasladando en
   carretas peloteros, aficionados y todo el mundo para el juego, y había,
   incluso, muchos operadores que iban a visitar a la novia en el tractor
   (Risas). Habíamos pasado de 5 000 tractores a 80 000.

   El pueblo era dueño de todo y nosotros habíamos cambiado de sistema,
   pero no habíamos aprendido mucho mucho cómo se controla y se administra
   todo eso, y caímos, además, en algunos errores de idealismo. Pero
   teníamos más cosas que repartir que las que hoy tenemos. Más de uno
   dijo que Cuba había "socializado la pobreza". Les respondíamos: "Sí, es
   mejor socializar la pobreza que distribuir las escasas riquezas entre
   una pequeña minoría que se lo lleva todo y el resto del pueblo que no
   recibe nada."

   Ahora más que nunca nos vemos obligados a distribuir con la máxima
   equidad posible lo que tenemos. Sin embargo, se han producido
   privilegios en nuestro país, por causas que para nosotros fueron
   inevitables: remesas familiares, turismo, apertura en determinadas
   ramas a la inversión extranjera, cosas que nos hicieron más difícil la
   tarea en el terreno político e ideológico, porque la fuerza del dinero
   es grande, no se puede subestimar.

   Hemos tenido que luchar mucho con todo eso, pero sacamos la conclusión
   de que en una urna de cristal se podía ser muy puro, y quien viviera
   así, en asepsia total, el día que saliera de ella un mosquito, un
   insecto, una bacteria acababa con él, igual que muchas bacterias,
   parásitos y virus que trajeron los españoles mataron a gran número de
   nativos en este hemisferio. Carecían de inmunidad contra ellas.
   Dijimos: "Vamos a aprender a trabajar en condiciones difíciles, porque,
   al fin y al cabo, la virtud se desarrolla en la lucha contra el vicio."
   Y así hemos tenido que enfrentarnos a muchos problemas, en las actuales
   circunstancias.

   Ustedes tuvieron una etapa de enormes ingresos cuando creció el precio
   de 1,90 dólares por barril en 1972, a 10,41 en 1974, a 13,03 en 1978, a
   29,75 en 1979, hasta llegar al fabuloso precio de 35,69 en 1980.
   Durante los cinco años subsiguientes, entre 1981 y 1985, el precio
   promedio por barril fue de 30,10 dólares, un verdadero río de ingresos
   en divisas convertibles, por este concepto. Conozco la historia de lo
   que ocurrió después, porque tengo muchos amigos, profesionales, cada
   vez que los veía les preguntaba cómo estaba la situación, cuál era su
   salario entonces y cuál era su ingreso real 10 años más tarde. He sido
   testigo de cómo fueron bajando año por año hasta hoy. No me corresponde
   hacer análisis de otro carácter. Siempre les hacía a los venezolanos
   aquellas preguntas pensando en la situación del país. No son hoy
   tiempos de vacas gordas ni para Venezuela, ni para el mundo. Cumplo un
   deber honesto, un deber de amigo, un deber de hermano, al sugerirles a
   ustedes, que constituyen una poderosa vanguardia intelectual, meditar a
   fondo sobre estos temas, y expresarles a la vez nuestra preocupación de
   que esa lógica, natural y humana esperanza, nacida de una especie de
   milagro político que se ha producido en Venezuela, pueda traducirse a
   corto plazo en decepciones y en un debilitamiento de tan extraordinario
   proceso (Aplausos).

   Me pregunto, debo hacerlo y lo hago: ¿Qué proezas, qué milagros
   económicos se pueden esperar de inmediato con los precios de los
   productos básicos de exportación venezolanos profundamente deprimidos y
   el petróleo a 9 dólares el barril, es decir, el precio más bajo en los
   últimos 25 años, un dólar que tiene mucho menos poder adquisitivo que
   entonces, una población mucho mayor, una enorme acumulación de
   problemas sociales, una crisis económica internacional y un mundo
   neoliberalmente globalizado?

   No puedo ni debo decir una palabra de lo que haríamos nosotros en
   circunstancias como estas. No puedo, estoy aquí de visitante, no estoy
   de consejero, ni de opinante, ni cosa parecida. Medito simplemente.

   Permítanme decirles que no quiero mencionar países, pero hay unos
   cuantos de ellos muy importantes, con una situación más difícil que la
   de ustedes, que ojalá puedan vencer las dificultades.

   La situación de ustedes es difícil, pero no catastrófica. Así lo
   veríamos si estuviéramos en el lugar de ustedes. Les voy a decir algo
   más con la misma franqueza, ustedes no pueden hacer lo que hicimos
   nosotros en 1959. Ustedes tendrán que tener mucha más paciencia que
   nosotros, y me estoy refiriendo a aquella parte de la población que
   esté deseosa de cambios sociales y económicos radicales inmediatos en
   el país.

   Si la Revolución Cubana hubiese triunfado en un momento como este, no
   habría podido sostenerse. La misma Revolución Cubana que ha hecho lo
   que ha hecho. Surgió, y no por cálculos, sino por una rara coincidencia
   histórica, 14 años después de la Segunda Guerra Mundial, en un mundo
   bipolar. Nosotros no conocíamos ni a un soviético, ni recibimos nunca
   una sola bala de un soviético para llevar a cabo nuestra lucha y
   nuestra Revolución, ni tampoco nos dejamos llevar por asesoramiento
   político alguno después del triunfo, ni lo intentó nadie nunca, porque
   éramos muy reacios a eso. A los latinoamericanos, en especial, no nos
   gusta que nos digan ni nos sugieran ideas o cosas.

   En aquel momento, desde luego, había otro polo poderoso; tiramos un
   ancla en aquel polo nacido precisamente de una gran revolución social,
   ancla que nos sirvió de mucho frente al monstruo que teníamos delante,
   que apenas hicimos una reforma agraria nos cortó de inmediato el
   petróleo y otros suministros vitales y redujo, hasta llevarlas a cero,
   las importaciones de azúcar cubana, privándonos en un minuto de un
   mercado que se formó durante más de cien años. Aquellos en cambio nos
   vendieron petróleo a precio mundial, sí; a pagar en azúcar, sí; al
   precio mundial del azúcar, sí. Pero se exportó el azúcar a la URSS y
   llegó el petróleo, materias primas, alimentos y muchas cosas más. Nos
   dio tiempo para formar una conciencia, nos dio tiempo para sembrar
   ideas, nos dio tiempo para crear una nueva cultura política (Aplausos),
   ¡nos dio tiempo!, suficiente tiempo para crear la fortaleza que nos
   permitió resistir después los tiempos más increíblemente difíciles.

   Todo el internacionalismo que practicamos, ya mencionado, nos dio
   también fuerza.

   Pienso que ningún país ha vivido circunstancias más difíciles. No hay
   ni sombra de vanagloria si les digo, tratando de ser objetivo, que
   ningún otro país en el planeta habría resistido. Puede haber alguno, si
   me pongo a pensar en los vietnamitas, creo que los vietnamitas eran
   capaces de cualquier resistencia (Aplausos); me pongo a pensar en los
   chinos y los chinos eran igualmente capaces de cualquier proeza.

   Hay pueblos que tienen características y condiciones peculiares;
   realmente, culturas muy arraigadas y muy propias, heredadas de sus
   milenarios antecesores, lo que crea una enorme capacidad de
   resistencia. En Cuba se trataba de una cultura en gran parte heredada
   de un mundo que se volvió adversario, quedamos rodeados por todas
   partes de regímenes hostiles, campañas hostiles, bloqueo y presiones
   económicas de todo tipo que complicaban extraordinariamente nuestra
   tarea revolucionaria: seis años de lucha contra las bandas, con las que
   el vecino poderoso instrumentaba sus tácticas de guerra sucia; montones
   de años luchando contra terroristas, planes de atentado, para qué
   contarles; únicamente, decirles que me siento muy privilegiado, al cabo
   de 40 años, por haber podido volver a este para mí ya inolvidable y
   querido sitio (Aplausos), como testimonio de la ineficiencia y el
   fracaso de los que tantas veces quisieron adelantar en mí el proceso
   natural e inevitable de la muerte.

   Ahora, podemos decir, como me dijo un teniente que me hizo prisionero
   en un bosque, al amanecer, en las inmediaciones de Santiago de Cuba,
   varios días después del asalto a la fortaleza del Moncada. Habíamos
   cometido el error siempre hay un error, cansados de tener que reposar
   sobre piedras y raíces, de dormir en un pequeño varaentierra cubierto
   de hojas de palma que estaba por allí, y nos despertaron con los
   fusiles sobre el pecho, un teniente casualmente negro, por suerte, y
   unos soldados que tenían las arterias hinchadas, sedientos de sangre, y
   sin saber ni quiénes éramos. No habíamos sido identificados. En el
   primer momento no nos identificaron, nos preguntaron los nombres, yo di
   uno cualquiera: ¡prudencia, eh! (Risas), astucia, ¿no? (Aplausos),
   quizás intuición, instinto. Puedo asegurarles que temor no tuve, porque
   hay momentos de la vida en que es así, cuando uno se da ya por muerto,
   y entonces más bien reacciona el honor, el orgullo, la dignidad.

   Si les doy mi nombre, aquello habría sido: ¡rá, rá, rá!, acaban de
   inmediato con el pequeño grupo. Unos minutos después encontraron en las
   proximidades varias armas dejadas allí por unos compañeros que no
   estaban en condiciones físicas de seguir la lucha, algunos de ellos
   heridos, que por acuerdo de todos estaban regresando a la ciudad para
   presentarse directamente a las autoridades judiciales. Quedamos tres,
   ¡solo tres compañeros armados!, que fuimos capturados de la forma que
   expliqué.

   Pero aquel teniente, ¡qué cosa increíble! esto nunca lo había contado
   en detalle públicamente, está calmando a los soldados, y ya casi no
   podía. En el momento en que buscando por los alrededores encuentran las
   armas de los demás compañeros, se pusieron superfuriosos. Nos tenían
   amarrados y apuntándonos con los fusiles cargados; pero no, aquel
   teniente se movía de un lado a otro, calmándolos y repitiendo en voz
   baja: "Las ideas no se matan, las ideas no se matan." ¿Qué le dio a
   aquel hombre por decir aquello?

   Era un hombre ya maduro, había estado estudiando algo en la
   universidad, algunos cursos; pero tenía aquella idea en la cabeza, y le
   dio por expresarla en voz baja, como hablando consigo mismo: "Las ideas
   no se matan." Bueno, cuando observo a aquel hombre y lo veo con aquella
   actitud, y en un momento crítico, cuando a duras penas pudo impedir que
   aquellos soldados furiosos dispararan, me levanto y le digo: "Teniente
   a él solo, por supuesto, yo soy fulano de tal, responsable principal de
   la acción; al ver su comportamiento caballeroso no puedo engañarlo,
   quiero que sepa a quién tiene prisionero." Y el hombre me dice: "¡No se
   lo diga a nadie!" "¡No se lo diga a nadie!" (Aplausos.) Aplaudo a aquel
   hombre porque me salvó tres veces la vida en unas horas.

   Unos minutos después ya nos llevaban, y muy irritados todavía los
   soldados, unos tiros que suenan no lejos de allí, los ponen en
   zafarrancho de combate, y nos dicen: "¡Tírense al suelo, tírense al
   suelo!" Yo me quedo de pie y digo: "¡No me tiro al suelo!" Me pareció
   como una estratagema para eliminarnos, y digo: "No." Se lo digo también
   al teniente, que insistía en que nos protegiéramos: "No me tiro al
   suelo, si quieren disparar que disparen." Entonces él me dice fíjense
   lo que me dice: "Ustedes son muy valientes, muchachos." ¡Qué increíble
   reacción!

   No quiero decir que en ese momento me salvó la vida, en ese momento
   tuvo ese gesto. Después que llegamos a una carretera, nos monta en un
   camión y había un comandante cerca de allí que era muy sanguinario,
   había asesinado a numerosos compañeros y quería que le entregaran a los
   prisioneros; el teniente se niega, dice que son prisioneros de él y que
   no los entrega. Me monta delante en la cabina. El comandante quería que
   nos llevara para el Moncada, y él ni nos entrega al comandante ahí nos
   salvó por segunda vez, ni nos lleva para el Moncada; nos lleva para la
   prisión, en medio de la ciudad, por tercera vez me salvó la vida. Ya
   ven, y era un oficial de aquel ejército contra el cual estábamos
   combatiendo. Después, cuando la Revolución triunfa, lo ascendimos y fue
   Capitán, ayudante del primer Presidente del país después del triunfo.

   Como dijo aquel Teniente, las ideas no se matan (Aplausos), nuestras
   ideas no murieron, nadie pudo matarlas; y las ideas que sembramos y
   desarrollamos a lo largo de esos treinta y tantos años, hasta 1991, más
   o menos, cuando se inicia el período especial, fueron las que nos
   dieron la fuerza para resistir. Sin esos años que dispusimos para
   educar, sembrar ideas, conciencia, sentimientos de profunda solidaridad
   en el seno del pueblo y un generoso espíritu internacionalista, nuestro
   pueblo no habría tenido fuerzas para resistir.

   Hablo de cosas que se relacionan un poco con cuestiones de estrategia
   política, muy complicadas, porque pueden ser interpretadas de una forma
   o de otra, y yo sé muy bien lo que quiero expresar. He planteado que ni
   siquiera una revolución como la nuestra, que triunfó con el apoyo de
   más del 90% de la población, respaldo unánime, entusiasta, gran unidad
   nacional, una fuerza política tremenda, habría podido resistir, no
   habríamos podido preservar la Revolución en las actuales circunstancias
   de este mundo globalizado.

   Yo no le aconsejo a nadie que deje de luchar, por una vía o por otra,
   hay muchas, y entre ellas la acción de las masas, cuyo papel y
   creciente fuerza es siempre decisivo.

   Hoy mismo nosotros estamos envueltos en una gran lucha de ideas, de
   trasmisión de ideas a todas partes, es nuestro trabajo. Hoy no se nos
   ocurriría decirle a alguien: Haz una revolución como la nuestra, porque
   no podríamos, en las circunstancias que conocemos, a nuestro juicio,
   bastante bien, sugerir: Hagan lo que nosotros hicimos. A lo mejor si
   estuviéramos en aquella época decíamos: Hagan lo que nosotros hicimos;
   pero en aquella época el mundo era otro y otras eran las experiencias.
   Nosotros tenemos mucho más conocimiento, mucha más conciencia de los
   problemas, y, desde luego, por encima de todo está el respeto y la
   preocupación por los demás.

   Cuando los movimientos revolucionarios en Centroamérica, donde se les
   hizo muy difícil la situación porque ya existía el mundo unipolar y ni
   siquiera pudo mantener el poder la revolución en Nicaragua, y ellos
   estaban debatiendo sobre negociaciones de paz, nos visitaban mucho; con
   Cuba tenían una larga amistad, nos pedían opiniones, y les decíamos:
   "No nos pidan opiniones sobre eso. Si nosotros estuviéramos en el lugar
   de ustedes, sabríamos qué hacer, o podíamos pensar qué debíamos hacer;
   pero no se debe dar opiniones a otro, cuando otro es el que tiene que
   aplicar opiniones o criterios sobre cuestiones tan vitales como luchar
   hasta la muerte o negociar. Eso solo lo pueden decidir los propios
   revolucionarios en cualquier país. Nosotros apoyaremos la decisión que
   tomen." Fue una experiencia singular, la cuento también por primera vez
   públicamente. Cada uno tiene sus opciones, pero nadie tiene derecho a
   trasmitir a otros su propia filosofía ante la vida o la muerte. Por eso
   digo que es tan delicado dar opiniones.

   Otro es el caso de los criterios, puntos de vista y opiniones sobre
   cuestiones globales, que afectan al planeta, tácticas y estrategias de
   lucha recomendables. Como ciudadanos del mundo e integrantes de la
   especie humana, tenemos derecho a expresar con entera claridad nuestro
   pensamiento a todo el que quiera escucharnos, sea o no revolucionario.

   Hace mucho tiempo que aprendimos cómo deben ser las relaciones con las
   fuerzas progresistas y revolucionarias. Aquí, ante ustedes, me limito a
   trasmitir ideas, reflexiones, conceptos que son compatibles con nuestra
   condición común de patriotas latinoamericanos, porque, repito, veo una
   hora nueva en Venezuela, pilar inconmovible e inseparable de la
   historia y el destino de nuestra América. Uno tiene derecho a confiar
   en la experiencia o en su punto de vista; no porque seamos infalibles
   ni mucho menos o porque no hayamos cometido errores, sino porque hemos
   tenido la oportunidad de estudiar en el largo curso de una academia de
   40 años de Revolución.

   Por eso les expresé que ustedes no tienen una situación catastrófica ni
   mucho menos, aunque sí una situación económica difícil que entraña
   riesgos para esa oportunidad que a nosotros nos parece estar viendo.

   Se han dado algunas casualidades que impresionan. Ha venido a
   producirse esta situación de Venezuela en el momento crítico de la
   integración de América Latina; un momento especial en que los que están
   más al sur, en su esfuerzo unitario, necesitan la ayuda de los del
   norte de Suramérica (Aplausos), es decir, necesitan la ayuda de
   ustedes. Ha llegado en el momento en que el Caribe necesita de ustedes.
   Ha llegado en el momento en que ustedes pueden ser el enlace, el
   puente, la bisagra como quieran llamarlo, o un puente de acero entre el
   Caribe, Centroamérica y Suramérica. Nadie está en las condiciones de
   ustedes para luchar por algo tan importante y prioritario en este
   instante difícil, por la unión, la integración, digamos, por la
   supervivencia si quieren, no solo de Venezuela, sino de todos los
   países de nuestra cultura, de nuestra lengua y de nuestra raza
   (Aplausos).

   Hoy más que nunca hay que ser bolivariano; hoy más que nunca hay que
   levantar esa bandera de que patria es humanidad, conscientes de que
   solo podemos salvarnos si la humanidad se salva (Aplausos); de que solo
   podemos ser libres si logramos que la humanidad sea libre, y estamos
   muy muy lejos de serlo; si logramos realmente que haya un mundo justo,
   y un mundo justo es posible y es probable, aunque a fuerza de ver,
   meditar y leer, he llegado a la conclusión de que no es mucho el tiempo
   que a esta humanidad le queda para hacerlo.

   No solo les doy mi criterio, sino el criterio de muchos que he
   recogido. Hemos tenido en días recientes un congreso de 1 000
   economistas, 600 de ellos procedentes de más de 40 países, mucha gente
   eminente, y estábamos discutiendo con ellos las ponencias; 55 ponencias
   programadas se discutieron, se debatieron, sobre estos problemas de la
   globalización neoliberal, la crisis económica internacional, lo que
   está sucediendo. Porque debí haber añadido que, desgraciadamente, no
   tengo muchas esperanzas de que los precios de los productos básicos de
   ustedes aumenten en el próximo año, en los próximos dos o tres años.

   Nosotros también tenemos el níquel a la mitad del precio; fíjense,
   estaba a 8 000 dólares la tonelada no hace mucho, y ahora está a 4 000.
   El azúcar estaba hace dos días a seis centavos y medio, que no cubre
   los gastos siquiera del costo de producción, los gastos en el
   combustible, piezas, fuerza de trabajo, insumos productivos, etcétera.
   Ese es un problema social, no solo económico, cientos de miles de
   trabajadores viven en esos lugares con gran amor y arraigadas
   tradiciones de producción azucarera, trasmitidas de generación en
   generación, y nosotros no les vamos a cerrar las fábricas; pero la
   producción azucarera más bien en estos momentos deja pérdidas.

   Tenemos algunos recursos. El turismo, desarrollado con nuestros propios
   recursos, en lo fundamental, ha cobrado gran impulso en estos años, y
   hemos adoptado una serie de decisiones que han sido efectivas. No les
   voy a explicar cómo nos las hemos arreglado para lograr aquello que les
   expliqué sin políticas de choque, las famosas terapias que con tanta
   insensibilidad se aplicaron en otras partes, y con medidas de
   austeridad que fueron consultadas con todo el pueblo. Antes de ir al
   Parlamento fueron al pueblo y se discutió con todos los sindicatos, con
   todos los trabajadores, con todos los campesinos, qué hacer con este
   precio, cuál aumentar y por qué, y cuál no aumentar y por qué, y con
   todos los estudiantes, en cientos de miles de asambleas. Fueron
   entonces a la Asamblea Nacional y después volvieron otra vez a la base.
   Fue discutiéndose cada decisión a tomar, porque lo que se aplica se
   logra por consenso. Eso no lo logra nadie por la fuerza.

   Los sabios del Norte creen o simulan creer que es por la fuerza que
   existe una revolución cubana. No les ha dado el seso lo suficiente para
   darse cuenta de que en nuestro país, educado en elevados conceptos
   revolucionarios y humanos, tal cosa sería imposible, absolutamente
   imposible (Risas y aplausos). Eso solo se logra mediante el consenso, y
   nada más; no lo puede lograr nadie en el mundo, sino mediante el máximo
   apoyo y cooperación del pueblo. Pero el consenso tiene sus requisitos.
   Aprendimos a crearlo, a mantenerlo, a defenderlo. Entonces, hay que ver
   lo que es la fuerza de un pueblo unido decidido a luchar y vencer.

   Una vez se produjo un pequeño disturbio, que no era político en lo
   esencial; se trataba de un momento en que Estados Unidos estimulaba por
   todos los medios las salidas ilegales hacia su territorio, y allí a los
   cubanos les dan residencia automática lo que no conceden a ningún
   ciudadano de otro país del mundo, lo cual estimula que cualquiera,
   ayudado por la corriente del Golfo, haga hasta una balsa más segura que
   la Kon-Tiki para viajar al rico país o utilice embarcaciones de motor,
   hay mucha gente que tiene naves deportivas. Los recibían con todos los
   honores, robaban barcos y eran acogidos allá como héroes.

   En un incidente asociado a un plan de robar una nave de pasaje en el
   puerto de La Habana para el desorden migratorio, se produjo una cierta
   perturbación por lo de los barcos, y algunos empezaron a tirar piedras
   contra algunas vidrieras. Entonces, ¿cuál fue el método nuestro? Nunca
   hemos usado un soldado ni un policía contra civiles. Nunca ha habido un
   carro de bomberos lanzando poderosos chorros contra personas, como esas
   imágenes que aparecen en la propia Europa casi todos los días, o gente
   con escafandra que parece que van a salir de viaje al espacio (Risas y
   aplausos). No, es el consenso lo que mantiene a la Revolución, lo que
   le da fuerza.

   Ese día, recuerdo, estaba yo llegando a mi oficina, era por el
   mediodía, y me llega la noticia. Llamo a la escolta y los reúno, ellos
   tenían armas, y les digo: "Vamos al lugar de los desórdenes. ¡Prohibido
   terminantemente usar un arma!" Realmente prefería que dispararan contra
   mí a usar las armas en situaciones de ese tipo, por ello les di
   instrucciones categóricas, y disciplinados fueron conmigo para allá.

   ¿Cuánto duraron los disturbios al llegar allí? Un minuto, tal vez
   segundos. Ahí estaba el pueblo en los balcones de las casas, la mayoría
   pero estaban un poco como anonadados, sorprendidos; unos cuantos lumpen
   allí tirando piedras, y, de repente, creo que hasta los que tiraban
   piedras empezaron a aplaudir, la masa entera se movió, y hay que ver lo
   que fue aquello de impresionante, ¡cómo reacciona el pueblo cuando se
   percata de algo contra la Revolución!

   Bueno, yo pensaba llegar al Museo de la Ciudad de La Habana donde
   estaba el historiador de la ciudad: "¿Cómo estará Leal?" Decían que
   estaba sitiado en el Museo de la capital. Pero a las pocas cuadras, ya
   cerca del Malecón, una gran multitud acompañándonos, no se vio signo
   alguno de violencia. Había dicho: "No se mueva una unidad, ni un arma,
   ni un soldado." Si hay confianza en el pueblo, si hay moral ante el
   pueblo, no hay que usar jamás las armas; en nuestro país nunca las
   hemos usado (Aplausos).

   Así que hace falta unidad, cultura política y apoyo consciente y
   militante del pueblo. Nosotros pudimos crear eso en mucho tiempo de
   trabajo. Ustedes, los venezolanos, no podrán crearlo en unos días, ni
   en unos meses.

   Si aquí en vez de ser un viejo amigo, alguien a quien ustedes le han
   hecho el honor tan grande de recibirlo con afecto y confianza; si en
   lugar de un viejo y modesto amigo lo digo con toda franqueza, estoy
   completamente convencido, estuviese alguno de los padres de la patria
   venezolana, me atrevo a decir más, si aquel hombre de tanta grandeza y
   tanto talento que soñó con la unidad de América Latina estuviera aquí
   hablando con ustedes en este instante, les estaría diciendo: "¡Salven
   este proceso! ¡Salven esta oportunidad!" (Aplausos prolongados.)

   Creo que ustedes pueden ser felices y se van a sentir felices con
   muchas de las cosas que pueden hacer, muchas que están al alcance de la
   mano, que dependen de factores subjetivos y de muy pocos recursos. Eso
   hemos hecho nosotros; pero no podría pensarse, realmente, en abundantes
   recursos: con un poco de sumas, de restas, es suficiente para
   comprender. Ustedes pueden encontrar recursos, y los pueden encontrar
   en muchas cosas para atender cuestiones prioritarias, fundamentales,
   esenciales; pero no se puede ni soñar de que por ahora pueda volver la
   sociedad venezolana a disponer de los recursos que en un momento tuvo y
   que llegaron en unas circunstancias muy diferentes. Hay un mundo en
   crisis, unos precios bajísimos para productos básicos, y eso el enemigo
   trataría de utilizarlo.

   Tengan la seguridad de que nuestros vecinitos del Norte no se sienten
   nada felices con este proceso que está teniendo lugar en Venezuela
   (Aplausos), ni le desean éxito.

   No vengo aquí a sembrar cizaña, ni mucho menos; al contrario, estaría
   planteando sabiduría con prudencia, con toda la prudencia necesaria, la
   necesaria y no más de la necesaria, pero tienen que ser ustedes hábiles
   políticos; tienen que ser, incluso, hábiles diplomáticos; no pueden
   asustar a mucha gente. Más por viejo que por diablo les sugiero que
   resten lo menos posible (Risas y aplausos).

   Una transformación, un cambio, una revolución en el sentido que hoy
   tiene esa palabra, cuando se mira mucho más allá del pedazo de tierra
   que nos vio nacer, cuando se piensa en el mundo, cuando se piensa en la
   humanidad, entonces hay que sumar. Sumen y no resten. Vean, aquel
   teniente que mandaba el pelotón que me hizo prisionero se sumó, no se
   restó (Aplausos). Yo fui capaz de comprender a aquel hombre cómo era. Y
   así he conocido a unos cuantos en mi vida, podría decir que a muchos.

   Es verdad que la condición social, la situación social es lo que
   contribuye más a la formación de la conciencia de la gente; pero al fin
   y al cabo yo fui hijo de un terrateniente, que tenía bastante tierra
   para el tamaño de Cuba en Venezuela tal vez no; pero mi padre llegó a
   disponer de alrededor de 1 000 hectáreas de tierras propias y 10 000
   hectáreas de tierras arrendadas que él explotaba. Nacido en España,
   joven y pobre campesino, lo llevaron a luchar contra los cubanos.

   Alguien en días recientes, en una importante revista norteamericana,
   tratando de ofender a los españoles, irritado porque los españoles han
   incrementado sus inversiones en América Latina, publicó un artículo
   durísimo contra España. Se veía que estaban rabiosos, lo ambicionan
   todo para ellos, no quieren ni una peseta española invertida en estos
   lares, menos aún en Cuba, y decía entre otras cosas: A pesar de sus
   ataques contra el imperialismo, Fidel Castro es un admirador de la
   reconquista. Pintaba la cosa como una reconquista de los españoles. Se
   titulaba: "En busca del nuevo El Dorado", y en un momento de su furiosa
   embestida añade: El gobernante cubano, hijo de un soldado español que
   peleó en el lado equivocado en la guerra de independencia, no critica
   la reconquista.

   Me pongo a pensar en mi padre, que deben haberlo traído a los 16 ó 17
   años, reclutado allá, enviado para Cuba como se hacían las cosas en
   aquellos tiempos, y ubicado en una línea fortificada española.
   ¿Realmente se le puede acusar a mi padre de haber luchado del lado
   equivocado? No. Luchó en todo caso del lado correcto, luchó del lado de
   los españoles. ¿Qué querían, que fuera docto en marxismo,
   internacionalismo y veinte millones de cosas más, cuando mi padre
   apenas sabía leer ni escribir? (Aplausos.) Lo enrolaron, sí, medité y
   en todo caso luchó del lado correcto, los equivocados son los de la
   revista yanki: si hubiese luchado del lado de los cubanos habría estado
   en el lado equivocado, porque no era su país, ni sabía nada de eso, ni
   podía entender por qué estaban luchando los cubanos. Era un sencillo
   recluta, es decir, lo trajeron para acá como a otros cientos de miles.
   Finalizada la guerra lo repatrian a España. Volvió a Cuba poco tiempo
   después a trabajar como peón.

   Más tarde mi padre fue terrateniente, nací y viví en un latifundio y no
   me hizo daño, me permitió hacer contacto con mis primeros amigos, que
   eran los muchachos pobres del lugar, hijos de obreros asalariados y de
   modestos campesinos víctimas todos del sistema capitalista. Pasé más
   tarde por escuelas ya más de elite digamos, pero salí bien, por suerte.
   Digo realmente por suerte. Tuve la suerte de ser hijo y no nieto de
   terrateniente, porque si llego a serlo, posiblemente habría nacido,
   vivido y crecido en alguna ciudad, entre niños ricos, de un barrio muy
   distinguido, y más nunca adquiero mis ideas de comunista utópico o de
   comunista marxista ni nada parecido; en la vida nadie nace
   revolucionario, ni poeta, ni guerrero, ni mucho menos, son las
   circunstancias las que hacen al hombre o le dan la oportunidad de ser
   una cosa u otra.

   Si Colón nace un siglo antes, nadie habría oído hablar de Colón. España
   todavía estaba ocupada en parte por los árabes. Si no llega a estar
   equivocado, y de verdad hubiese existido un camino por mar directo a
   China, sin tropezar con un imprevisto continente, habría durado unos 15
   minutos en las costas de China; porque si a Cuba la conquistaron con 12
   caballos, ya los mongoles en aquella época tenían ejércitos de
   caballería de cientos de miles de soldados (Aplausos). Fíjense bien lo
   que son las cosas.

   De Bolívar no digo nada, porque Bolívar nació donde tenía que nacer, el
   día que tenía que nacer y de la forma en que tenía que nacer, ¡se
   acabó! (Aplausos.) Dejo a un lado la hipótesis de lo que habría pasado
   si naciera 100 años antes ó 100 después, porque eso era imposible
   (Risas) (Del público le dicen: "Che").

   ¿Che? ¡Che ha estado cada segundo de mis palabras aquí presente y
   hablando desde aquí! (Aplausos prolongados.)

   Ahora sí concluyo. Hay unos industriales esperándome (Risas). ¿Cómo
   cambio yo de discurso? Pues, miren, les voy a decir lo mismo, con toda
   honestidad por encima de todo (Risas). Creo que hay un lugar para todas
   las personas honradas en este país, para todas las personas con
   sensibilidad, para todas las personas capaces de escuchar el mensaje de
   la patria y de la hora, yo diría que el mensaje de la humanidad, que es
   el que ustedes deben trasmitir a sus compatriotas.

   Les hablé ya de una reunión en la que participaron 600 economistas
   procedentes de numerosos países, mucha gente muy inteligente y de las
   más diversas escuelas, analizamos todos estos problemas a fondo. No
   queríamos una reunión sectaria, o de izquierda, o de derecha; hasta a
   Friedman lo invitamos, pero, claro, ya con 82 años, él se excusó y dijo
   que no podía. Hasta al señor Soros lo invitamos para que defendiera
   allí sus puntos de vista, a los Chicago Boys, a los monetaristas, a los
   neoliberales, porque lo que queríamos era discutir, y se discutió cinco
   días, comenzó un lunes y terminó un viernes.

   Esa reunión surgió de una sugerencia que hice en una anterior reunión
   latinoamericana de economistas. Se hablaba de muchas cosas y les digo:
   Pero con los problemas que tenemos delante ahora, ¿por qué no nos
   concentramos en la crisis económica y en los problemas de la
   globalización neoliberal? Y así se hizo. Fueron enviadas cientos de
   ponencias, se escogieron 55, se debatieron todas; las otras se van a
   imprimir, las que no se debatieron. Fueron muy interesantes, muy
   educativas, muy instructivas. Pensamos hacerlo todos los años. Ya que
   hay un foro allá por Davos, donde se reúnen no sé cuántos
   representantes de transnacionales y todos los ricos de este mundo,
   nuestra pequeña islita puede ser un modesto punto donde nos reunamos
   los que no somos dueños de transnacionales ni cosas parecidas. Pero
   vamos ya a realizar el evento todos los años, a partir de la
   experiencia que tuvimos.

   Yo debía clausurar aquella reunión. Habíamos dicho: Fíjense, no habrá
   ni una guitarra cuando comience la reunión, porque siempre se inician
   los actos, como ustedes saben, con una guitarra, un coro...

   ¡Ah!, bueno, aquí estuvo el coro, muy bien, y muy bueno (Risas). Pero
   les dije: Desde que comience la reunión en el minuto exacto, a discutir
   la primera ponencia, y así estuvimos cinco días, mañana, tarde y noche.

   Me dieron la tarea de clausurar aquel encuentro, y les hablé, para
   finalizar el acto, eran ya las 12:00 de la noche. Si ustedes me
   permiten, y son unos minutos, porque fue muy breve (Risas), quería
   repetir hoy aquí lo que expresé, porque en cierta forma muy sintética
   recoge la esencia de muchas de las cosas que les he dicho:

   "Estimados delegados, observadores e invitados:

   "Ya que ustedes me hacen este honor, no voy a pronunciar un discurso;
   me limitaré a exponer una ponencia. Lo haré en lenguaje cablegráfico y
   en gran parte será un diálogo conmigo mismo.

   "Mes de julio. Encuentro de Economistas Latinoamericanos y del Caribe.
   Temario: grave crisis económica mundial a la vista. Necesidad de
   convocar una reunión internacional. Punto central: la crisis económica
   y la globalización neoliberal.

   "Debate amplio.

   "Todas las escuelas.

   "Confrontar argumentos.

   "Se trabajó en esa dirección.

   "Reducción máxima posible de gastos para todos.

   "Trabajar mañana, tarde y noche.

   "Excepcional seriedad y disciplina ha reinado en estos cinco días.

   "Todos hablamos con absoluta libertad. Lo hemos logrado. Estamos
   agradecidos.

   "Hemos aprendido mucho escuchándolos a ustedes.

   "Gran variedad y diversidad de ideas. Extraordinaria exhibición de
   espíritu de estudio, talento, claridad y belleza de expresión.

   "Todos tenemos convicciones.

   "Todos podemos influirnos unos a otros.

   "Todos sacaremos a la larga conclusiones similares.

   "Mis convicciones más profundas: la increíble e inédita globalización
   que nos ocupa, es un producto del desarrollo histórico; un fruto de la
   civilización humana; se alcanzó en un brevísimo período de no más de
   tres mil años en la larga vida de nuestros antecesores sobre el
   planeta. Eran ya una especie completamente evolucionada. El hombre
   actual no es más inteligente que Pericles, Platón o Aristóteles, aunque
   no sabemos todavía si suficientemente inteligente para resolver los
   complejísimos problemas de hoy. Estamos apostando a que puede lograrlo.
   Sobre eso ha tratado nuestra reunión.

   "Una pregunta: ¿se trata de un proceso reversible? Mi respuesta, la que
   me doy a mí mismo, es: No.

   "¿Qué tipo de globalización tenemos hoy? Una globalización neoliberal;
   así la llamamos muchos de nosotros. ¿Es sostenible? No. ¿Podrá
   subsistir mucho tiempo? Absolutamente no. ¿Cuestión de siglos?
   Categóricamente no. ¿Durará solo décadas? Sí, solo décadas. Pero más
   temprano que tarde tendrá que dejar de existir.

   "¿Me creo acaso una especie de profeta o adivino? No. ¿Conozco mucho de
   economía? No. Casi absolutamente nada. Para afirmar lo que dije basta
   saber sumar, restar, multiplicar y dividir" (Aplausos). "Eso lo
   aprenden los niños en la primaria.

   "¿Cómo se va a producir la transición? No lo sabemos. ¿Mediante amplias
   revoluciones violentas o grandes guerras? Parece improbable, irracional
   y suicida. ¿Mediante profundas y catastróficas crisis? Desgraciadamente
   es lo más probable, casi casi inevitable, y transcurrirá por muy
   diversas vías y formas de lucha.

   "¿Qué tipo de globalización será? No podría ser otra que solidaria,
   socialista, comunista, o como ustedes quieran llamarla" (Aplausos).

   "¿Dispone de mucho tiempo la naturaleza, y con ella la especie humana,
   para sobrevivir la ausencia de un cambio semejante? De muy poco.
   ¿Quiénes serán los creadores de ese nuevo mundo? Los hombres y mujeres
   que pueblan nuestro planeta.

   "¿Cuáles serán las armas esenciales? Las ideas; las conciencias.
   ¿Quiénes las sembrarán, cultivarán y harán invencibles? Ustedes. ¿Se
   trata de una utopía, un sueño más entre tantos otros? No, porque es
   objetivamente inevitable y no existe alternativa. Ya fue soñado no hace
   tanto tiempo, sólo que tal vez prematuramente. Como dijo el más
   iluminado de los hijos de esta isla, José Martí: Los sueños de hoy
   serán las realidades de mañana.

   "He concluido mi ponencia.

   "Muchas gracias" (Aplausos prolongados).

   Perdonen el abuso que he cometido con ustedes, y les prometo que dentro
   de 40 años cuando me vuelvan a invitar, seré más breve (Aplausos y
   exclamaciones de: "¡Fidel, Fidel, Fidel!")

   Suerte para ustedes que no incluí el famoso folleto. ¿Saben lo que era?
   El documento del Sínodo de Roma, publicado en México (Del público le
   dicen algo). No lo voy a leer; pero gran parte de lo que subrayé
   leyendo esta exhortación apostólica era coincidente con muchas de las
   ideas que aquí expresé. Lo pensaba utilizar como prueba de que mucho de
   lo que se piensa hoy en el mundo sobre el desastroso sistema imperante
   no viene solo de fuentes de izquierda, no viene solo de fuentes
   políticas. Argumentos, expresiones o afirmaciones condenando la
   pobreza, las injusticias, las desigualdades, el neoliberalismo, los
   despilfarros de las sociedades de consumo y otras muchas calamidades
   sociales y humanas engendradas por el actual orden económico impuesto
   al mundo, surgen también de instituciones nada sospechosas de marxismo,
   como la Iglesia Católica Romana. Igualmente piensan otras muchas
   iglesias cristianas.

   Tal vez lo mejor de todo habría sido que yo hubiera llegado con este
   documento, leyera lo que tenía subrayado, y ustedes hubieran podido
   marcharse cuatro horas y media antes (Risas).

   Muchas gracias.

   (Ovación)

   (Versiones Taquigráficas Consejo de Estado)
