    Discurso del Presidente de la República de Cuba, Fidel Castro Ruz, en
       el acto  por el aniversario 40 de la constitución de la Policía
   Nacional Revolucionaria, efectuado en el teatro "Carlos Marx", el día 5
                              de enero de 1999.

     (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)


   Queridos compañeros:

   Nos reunimos con motivo del 40 aniversario &#151;otro 40
   aniversario&#151;, en este caso, del día en que se fundó la Policía
   Nacional Revolucionaria.

   Hemos comenzado con un toque de silencio en recuerdo de los caídos, y
   con el Himno Nacional que nos ordena marchar al combate.

   Más que un día de recuerdos, debe ser esta una conmemoración con la
   vista puesta en el futuro, para examinarnos, para analizarnos; pero
   especialmente para prepararnos y empezar a marchar a lo largo de los
   próximos 40 años.

   Decíamos el día primero que estábamos ganando esta batalla, que la
   misma era dura y difícil.  Expresaba la impresión de que estábamos
   escribiendo una página sin paralelo en la historia y luchando no ya
   solo por nuestro pueblo, sino cumpliendo también el deber impuesto por
   el destino de luchar a la vez por la humanidad, y en esa lucha ustedes
   tienen una función muy importante, tienen una función decisiva, porque
   de ustedes depende el orden interno, y si perdiéramos la batalla del
   orden interno lo estaríamos perdiendo todo.

   Conocíamos muy bien las circunstancias especiales y las dificultades
   que debíamos afrontar a partir de aquel momento tan duro en que el
   campo socialista desapareció y la URSS se desintegró, quedándonos
   absolutamente solos, y tomamos la decisión de seguir adelante.

   Conocíamos de antemano cuáles eran las condiciones en que podíamos y
   debíamos seguir adelante, porque ni aun en esa, ni en ninguna
   circunstancia, estaba en correspondencia con las tradiciones y las
   glorias de nuestro pueblo y nuestra patria la palabra rendición.

   Conocíamos muchas de las consecuencias de las medidas que debíamos
   adoptar en ese período especial que se iniciaba, y cómo junto a ello
   debíamos librar una gran lucha ideológica y enfrentarnos a una serie de
   consecuencias de aquellas medidas que resultaron imprescindibles
   aplicar.

   Sabíamos lo que significaba abrir de par en par las puertas de nuestro
   país al turismo internacional.  Sabíamos las consecuencias que traería
   para nuestro país las remesas desde el exterior y el privilegio que
   significaba para muchos &#151;una minoría&#151;, al lado de los
   sacrificios que la inmensa mayoría de la población tendría que
   soportar.

   Sabíamos las consecuencias que iba a producir el tremendo golpe
   político e ideológico que significó la desaparición del campo
   socialista y de la URSS, la desmoralización, el desaliento en muchos,
   la falta de fe y de confianza en un número importante de personas;
   pero, a pesar de todo, confiábamos en la fortaleza de nuestro pueblo y
   en la semilla sembrada a lo largo de 30 años de lucha abnegada y
   heroica, dentro y fuera de las fronteras de nuestra patria.

   Como guardianes del orden interno que son ustedes, nos corresponde
   hablarles de esa tarea principal y de la misión a cumplir.  Ni ustedes
   ni nadie se extrañe de que, hablando con franqueza y libertad, la misma
   franqueza y libertad con que pensamos publicar las palabras que se
   pronuncien aquí esta noche, hablemos de problemas y dificultades.

    ¿Qué cuestiones hoy son las que afectan más el orden interno?
   Utilizamos una palabra que abarca todos los problemas: el delito.  El
   delito es uno de los factores que han crecido en estos tiempos, a la
   vez que han surgido nuevas formas de delitos a los que no estábamos
   habituados, y posiblemente ni siquiera suficientemente preparados para
   combatirlos.

    No es esta la policía del primer día; quiero decir, no era aquella la
   tarea del primer día.  En aquellos momentos iniciales de la Revolución
   hubo de todo entre las actividades de la policía, entre otras, el
   combate contra el enemigo contrarrevolucionario, no solo de la policía,
   sino de todo el Ministerio del Interior.

    Hoy, sin abandonar las demás tareas, sin abandonar absolutamente una
   sola tarea revolucionaria, incluida la defensa de la patria con las
   armas en la mano si llegara el momento, está la tarea fundamental, de
   enorme trascendencia económica y política, de combatir y de vencer al
   delito.  Vencer al delito no significa el sueño de que el delito
   desaparezca de la faz de nuestra sociedad, sino reducirlo a aquella
   mínima expresión que resulte incapaz de golpear económicamente, de
   manera grave, y políticamente, también de manera grave, a la
   Revolución.

    Enumerando delitos, voy a comenzar por uno de ellos, sin que
   signifique que el orden implique una categoría especial en
   importancia.  Todos en general confluyen a ocasionar el daño, aunque
   algunos son más graves que otros.

    Apoyándome aquí en una cantidad de papeles que he tenido que revisar
   con bastante celeridad, y ordenar, y subrayar algunos, meditar sobre su
   contenido, voy a tratar de sintetizarlos lo más posible sin omitir
   elementos de juicio que nos ayuden a todos y ayuden al pueblo a
   comprender la esencia de los mismos.

    Aquí, y a partir de una información del Ministerio del Interior,
   comienzo por uno que lleva por título: "Prostitución y proxenetismo".
   Algunas partes esenciales:  "Este fenómeno delictivo, que afecta
   fundamentalmente a los polos turísticos del país, mantiene una
   tendencia creciente.  Se aprecian algunos niveles de organización y de
   vínculos con otras tipicidades delictivas graves, tales como la droga,
   el contrabando, la corrupción de menores y el delito contra
   extranjeros.

    "Los resultados fundamentales en este enfrentamiento se concretan,
   hasta el cierre de noviembre de 1998, en:

   "La  presentación a los tribunales, a nivel nacional, de 157
   expedientes de fase preparatoria por proxenetismo, con 219 acusados, de
   los que han resultado sancionados 190, el 56% a privación de
   libertad."  Debe haber un pequeño error aquí, porque 190 no constituye
   el 56% de 219.  Pero dejémoslo así, yo preferiría atenerme al
   concepto:  sancionados  190 de 219.  Pero, bueno, se aclarará esto en
   algún momento; todos estos informes han tenido que ser elaborados con
   bastante premura, y, desde luego, por encima de todo, debe prevalecer
   la justicia.

    De acuerdo con la ley, por reincidencia y reiterada conducta
   antisocial, hablando en este caso de la prostitución, 277 fueron
   internadas en centros de rehabilitación; las restantes han sido
   advertidas y devueltas a sus lugares de residencia.  Aquí la cifra
   resulta más bien baja, porque, según el informe:

   "El centro de recepción, clasificación y procesamiento de prostitutas
   de Ciudad de La Habana recibió, hasta noviembre de 1998, 6 714 mujeres,
   equivalentes a un promedio de 610 mensuales.  El 59% proceden del
   interior del país."  Así que tenemos una elevada prostitución
   inmigrante en la capital.  Parecen pocas, pero el ministerio va creando
   las condiciones para que aquellas que realmente resulten reincidentes y
   de reiterada conducta antisocial, sean internadas en centros de
   rehabilitación.

   Después, en otro momento, tendré que mencionar de nuevo este fenómeno
   de la prostitución y el proxenetismo, por ahora basta. Mientras tanto,
   Furry, cualquier voluntario pudiera tratar de ayudarnos a esclarecer el
   dato de los porcentajes que está en la página 2 (Le dan el dato).
   ¡Ah!, ya apareció.

   Acusados:  219, de ellos sancionados 190; de los 190 el 56% a prisión,
   el resto a multas.  Bien, no hay ninguna contradicción.  Lo que,
   realmente, cuando pienso en la gravedad de esta actividad, expreso mi
   opinión de que me parecen muchas multas; harían falta medidas más
   fuertes (Aplausos).

   Paso al epígrafe: "Narcotráfico internacional y tráfico y consumo
   interno de drogas".

   Subepígrafe:  "Narcotráfico internacional".

   "Persiste el interés de narcotraficantes de utilizar a nuestro país
   como tránsito para el tráfico de drogas duras e ir estimulando el
   consumo interno" &#151;antes no había dólares, no existía mercado
   interno potencial&#151;, "lo que constituye una incidencia mucho más
   compleja y diversa sobre el país de este delito.  La heterogeneidad,
   organización, modos y métodos de operar, tanto en los puntos de
   frontera como durante las operaciones aeronavales sobre nuestro espacio
   y aguas territoriales, tienden a dificultar su detección y repercuten
   en la actividad interna.

    "La detención en noviembre de 1998, en Ciudad de La Habana, de 18
   extranjeros que introdujeron más de 53 kilogramos de cocaína y 1 320
   gramos de hachís por la frontera aérea, con destino a Inglaterra,
   evidencia la peligrosidad de este tipo de hechos, pues la droga se
   oculta en hoteles y casas particulares hasta su destino final, con la
   consabida influencia en nuestro ambiente interno.

   "Mayor peligrosidad aun, por lo novedoso y complejo del modo de operar
   y por los volúmenes de droga involucrada en el tráfico, se refleja en
   un reciente hecho ocurrido en Colombia."

   Ahora, breve pausa para explicar cómo se origina una investigación
   acelerada con relación a ciertas noticias que conocimos por los cables
   internacionales, una buena dosis de los cuales leemos todos los días.

   Este dice:  "Bogotá, dic. 3.  La policía antinarcóticos de Colombia se
   incautó la noche de este jueves de un cargamento de tres toneladas de
   cocaína de &#145;alta pureza&#146; que tenía como destino Cuba, informó
   la institución armada.

   "El gigantesco alijo fue descubierto en el caribeño puerto de
   Cartagena,    1 150 kilómetros al norte de Bogotá, camuflado entre las
   paredes de tres contenedores de carga.

   "Según las autoridades, el embarque tenía como destino La Habana y
   podría superar los 3 000 kilos.

   "Efectivos de la policía antinarcóticos, coordinados por su director,
   el coronel Leonardo Gallego, avanzaban en las labores de inspección y
   el pesaje de la droga."

   Este cable llega en diciembre 3, el mes pasado, hace apenas 33 días.
   Algo extraño la mención de una cantidad tan grande, porque este no es
   un país importador de drogas, ni mucho menos distribuidor.  Y dicho
   así, tal y como está en el cable, no dejaba de irritar en cierta forma
   algo tan escueto, que no dijeran más que eso, que se había ocupado un
   cargamento "que tenía como destino Cuba", de tres toneladas, como quien
   dice leche en polvo, materias primas para producir medicamentos y nada
   más.

   El mismo día 3, otro cable procedente de Santa Fe de Bogotá:     "Las
   autoridades antinarcóticos de Colombia decomisaron hoy un cargamento de
   tres toneladas de cocaína que serían enviadas a Cuba desde el balneario
   de Cartagena de Indias, informaron hoy fuentes oficiales.

    "La droga fue encontrada por efectivos de la policía dentro de seis
   contenedores que estaban en una bodega ubicada en el puerto de esa
   ciudad balneario del Caribe colombiano.

    "Según un reporte de la policía, los narcotraficantes instalaron un
   doble fondo en los contenedores mediante láminas soldadas, lo que
   complicó la operación para recuperar el alcaloide.

    "En la acción fue capturada una persona que estaba al cuidado del
   cargamento, mientras las autoridades investigan a qué  cartel pertenece
   la droga.

    "Un portavoz policial indicó que la droga estaba lista para salir del
   puerto en un barco que tenía como destino La Habana, capital de Cuba."

    Al otro día, un tercer cable de otra agencia:  "Bogotá, dic. 4-98.  La
   policía colombiana confiscó más de siete toneladas de cocaína, el mayor
   cargamento en lo que va del año, que iban a ser enviadas a Cuba y
   posteriormente a Europa o Estados Unidos.

    "El decomiso de la droga ocurrido el jueves en el puerto caribeño de
   Cartagena, 600 kilómetros al norte de Bogotá" &#151;por lo que veo se
   diferencia del primer cable, que decía a 1 150 kilómetros, y ahora
   habla de 600 kilómetros al norte de Bogotá&#151;, "un día después de
   que concluyó la reunión de ministros y responsables de defensa de
   América, en la que se acordó fortalecer la lucha contra el tráfico de
   drogas en el continente."

    "La droga estaba oculta en por lo menos seis contenedores que estaban
   a punto de ser cargados en un barco que iba a partir con destino a La
   Habana, la capital cubana."

    "En lo que ha transcurrido de 1998, la policía colombiana ha
   confiscado por lo menos 52 toneladas de cocaína, una cifra sin
   precedentes en la historia de la lucha contra las drogas en el país
   sudamericano, el primer productor de cocaína y uno de los más grandes
   abastecedores de heroína, según la DEA.

    "El cargamento es el segundo de gran magnitud que se confisca este año
   en el puerto de Cartagena.  En julio la policía decomisó siete
   toneladas de cocaína."

    El día 6, otro cable:  "Las autoridades de Colombia desarrollan
   operaciones para ubicar a narcotraficantes que pretendían llevar a más
   de siete toneladas de cocaína colombiana hacia Estados Unidos vía Cuba,
   dijo este domingo una fuente oficial en Bogotá.

    "`Hay muchas personas involucradas, y pensamos que no solo en
   Colombia&#146;, declaró a la AFP un oficial de la policía antidrogas,
   que declinó ser identificado.

    "Los agentes colombianos arrestaron a un hombre y se incautaron de
   siete toneladas de cocaína en operaciones desarrolladas entre el jueves
   y el sábado último en los puertos caribeños de Cartagena, Barranquilla
   y Santa Marta.

    "El alijo iba a ser enviado inicialmente a Cuba, distante 90 millas
   del estado norteamericano de Florida, según dijo la víspera el jefe de
   la fuerza antidrogas de Colombia, coronel Leonardo Gallego."

    "Hoy día" &#151;decía el coronel&#151; "casi ningún país puede estar a
   salvo de las acciones de los narcotraficantes, por lo que necesitamos
   trabajar coordinadamente para cerrarles el paso, dijo la fuente.

    "El portavoz policial agregó que los criminales &#145;también intentan
   utilizar a menudo otros países caribeños y centroamericanos para el
   trasiego de drogas hacia Estados Unidos y Europa, pero las autoridades
   están informadas sobre su modus operandi&#146;."

    Es una lástima, ¿no?, porque de habernos llegado algunas informaciones
   previas, y no por cable público, y ya que tenemos acuerdos de
   cooperación, hubiéramos ayudado un poquito mejor a capturar a un poco
   más de uno que estaba al cuidado del cargamento; pero nos seguía
   extrañando.  Tantas toneladas hacia Cuba, ¿cómo las iban a transportar
   a Estados Unidos si no hay absolutamente ninguna vía naval que conduzca
   de Cuba a  Estados Unidos?  Estaba raro.  Y como realmente existen
   buenas relaciones con el gobierno colombiano y con las autoridades
   colombianas encargadas de este frente, me comuniqué de inmediato con
   los compañeros del Ministerio del Interior para preguntarles qué
   información tenían y la necesidad de recopilar datos rápidamente, ya
   que esta cuestión de contenedores yendo y viniendo, al existir un
   comercio entre ambos países, nos hacía sospechar de alguna posibilidad
   en este sentido.  Como además tenemos empresas mixtas, y se comercia
   cada vez más con distintos países en distintas direcciones, nos asaltó
   cierta suspicacia.

    El informe de nuestro Ministerio del Interior continuaba explicando:
   "Las investigaciones se desarrollan de conjunto con el órgano policial
   colombiano.  El proceso investigativo parte de la incautación en
   Colombia de 7 toneladas con 254 Kg. de cocaína en contenedores con
   destino a Europa, con posible tránsito por Cuba, donde aparecen
   involucrados dos ciudadanos españoles, directivos de una empresa de
   capital mixto  cubano-español asentada en nuestro país.  Hasta el
   presente se ha logrado definir", y esto fue después de comunicarnos
   allá con las autoridades colombianas, "que:

   "Existen elementos que revelan la probable participación de los
   directivos extranjeros, tanto en esta, como en anteriores operaciones
   de narcotráfico, encubiertas en exportaciones e importaciones de la
   asociación económica.

    "Se confirman indicios de operaciones y planes de lavado de dinero a
   través de empresas cubanas.

   "No se han obtenido elementos que impliquen a cubanos en estas
   operaciones, no obstante, han facilitado la actividad, mediante el
   incumplimiento de normas y procedimientos establecidos."

    Sobre esto es conveniente añadir más: cada día que pasaba venían más
   datos.  Se comprueba lo que decíamos.  Más adelante mencionaré algunos
   datos de los ciudadanos españoles que andan huyendo.  Lógicamente, un
   poquito menos de sensacionalismo, un poquito más de profesionalidad y
   estarían posiblemente capturados.

    Aquí hay otro informe más amplio del ministerio que dice así, y vale
   la pena incluirlo en este serial:

    "Como resultado de la continuidad del proceso investigativo y de
   instrucción relacionado con la detección en Colombia de más de 7
   toneladas de cocaína, en el que aparecen vinculados José Royo Llorca"
   &#151;aquí estoy revelando los nombres&#151; "y José Anastasio Herrera
   Campos, directivos españoles de la empresa de capital mixto
   &#145;Artesanía Caribeña Poliplast & Royo&#146;, hasta el presente se
   ha logrado definir lo siguiente:

   "Existen elementos que revelan la probable participación de Royo y
   Herrera, tanto en esta como en operaciones anteriores de narcotráfico
   internacional, encubiertas en exportaciones e importaciones de la
   citada asociación económica."

   (A continuación repite datos y añade argumentos de interés.)

   "Se confirman indicios sobre el desarrollo de operaciones y planes de
   lavado de dinero a través de préstamos a empresas cubanas", préstamos,
   los más normales del mundo y no de grandes cantidades.

   "Hasta el momento no se han obtenido elementos que impliquen la
   participación de cubanos en actividades de narcotráfico internacional.
   No obstante, algunos han incumplido normas y procedimientos
   establecidos, y con ello se ha facilitado la actividad.

   "Estas afirmaciones se sustentan en:

   "El hecho de que, aunque Herrera aparece registrado como un simple
   funcionario encargado de comerciar lo producido" &#151;y eran unas
   producciones que se hacían utilizando material plástico procedente de
   Colombia, como materia prima, y no sé si algún otro ingrediente de tipo
   nacional, fabriquita pequeña con 10 ó 12 trabajadores, y en los mismos
   contenedores sellados en que traían aparentemente la materia prima del
   plástico, se llevaban los productos elaborados y otros productos
   nacionales con destino a Europa&#151;, "se conoce que invirtió en la
   asociación sin una garantía legal que lo respalde; juega un papel
   protagónico en la actividad económica; refleja un marcado interés por
   recibir personalmente en el puerto de La Habana los contenedores
   procedentes de Colombia, y garantiza su rápida entrega y traslado a la
   fábrica."  Un diligentísimo funcionario.

   "Tener preparada la producción terminada, para una vez extraída la
   materia prima, cargarla y en los propios contenedores trasladarla al
   puerto en tiempo récord, a la vez que adquiría productos adicionales en
   otras empresas &#151;en ocasiones aparentemente sin valor o interés
   real de la firma&#151; para rellenar contenedores de su interés y
   justificar la continuidad hacia España.  A ello se suma la práctica de
   fotografiar la carga, descarga y transportación de los contenedores de
   su interés.

   "En la carga procedente de Colombia se puntualizaba la especificidad de
   no permitir transbordo en territorio o aguas jurisdiccionales de
   Estados Unidos.

   "Se tiene registrado que entre el 28/8/97 y el 17/7/98" &#151;es decir,
   entre esa fecha&#151; "arribaron a Cuba 14 contenedores, todos
   procedentes de Colombia, vía Kingston, Jamaica, y destinados a Vigo,
   España, lo que se corresponde con cuatro posibles operaciones de
   narcotráfico, anteriores a la detectada en Colombia en los primeros
   días del presente mes."

   Es posible que tuvieran o no, quizás unas sí y otras no, porque estos
   suelen ensayar las vías.  Ahora habría que ver la historia de cómo se
   estableció la empresita mixta, que tiene que haber sido concebida con
   toda antelación y diseñada para una actividad de esta naturaleza.

   "El movimiento de estos contenedores fue como sigue:
   Agosto-septiembre de 1997, tres contenedores; diciembre-enero de 1998,
   tres; marzo-abril de 1998, cuatro; junio-julio de 1998, cuatro.

   "De estos 14 contenedores, cuatro se encuentran actualmente en Cuba"
   &#151;porque regresaban de su destino europeo&#151;, "los que, luego de
   ser sondeados en la propia fábrica, revelaron evidencias de haber sido
   empleados en actividades de narcotráfico.  En particular fueron
   detectados compartimentos desactivados, similares a los utilizados en
   la desarticulada operación antidrogas en Colombia, y, a la vez, fueron
   marcados por la técnica canina.  Sobre estos aspectos continúan las
   investigaciones.

   "Otros elementos de interés son los siguientes:

   "Ambos españoles crearon la firma &#145;GFA Financial Group S.A.&#146;,
   en Panamá, con capital depositado en un banco europeo para realizar
   operaciones financieras.  Conocemos de proyectos de negociaciones entre
   esta firma y las empresas cubanas:  &#145;Caracol&#146;,
   &#145;Publicitur&#146; y &#145;la Unión del Plástico&#146;, por un
   monto de 12 millones de dólares a razón de 4 millones cada una.
   En el caso de la primera, nuestros órganos, en cooperación con el
   Ministerio del Turismo, lograron obstaculizar la operación."

   Es decir, estos no solo eran traficantes, sino financistas, en nombre
   de una institución, como tantas miles, que presta y cobra intereses.

   "El 16 de diciembre los dos españoles establecieron contactos
   telefónicos con la contraparte cubana, donde revelaron que se
   encontraban en el exterior (España e Italia) y pensaban viajar a Panamá
   entre los días 22 y 23, para viabilizar el citado préstamo de la
   &#145;GFA Financial Group S.A.&#146;" &#151;en inglés incluso, el
   nombre de la prestigiosa empresa financiera&#151; "a Caracol.  Ambos
   tratan de obtener información sobre el desarrollo de la investigación
   en nuestro país.

    "El &#145;Banco Financiero Internacional&#146; lleva un expediente
   sobre Royo por sospechas de lavado de dinero, a partir de
   irregularidades observadas.  Se precisó que en un solo banco posee tres
   cuentas en las que, durante 1998, depositó 456 800 dólares.  Se
   comprobó que en diferentes oportunidades, en un mismo día, ha realizado
   varios depósitos en efectivo próximos a los 10 000 dólares,
   establecidos como límite por la institución bancaria.  Además, Royo
   siempre tiene gran cantidad de dinero en efectivo."  Esto quiere decir
   que Royo siempre andaba con un gran rollo de dinero en el bolsillo
   (Risas).

    "A partir del 4.12.98 , fecha de conocimiento público de la
   incautación de más de 7 toneladas de cocaína en Colombia, Royo extrajo
   del país algo más de 250 000 dólares de las citadas cuentas.

    "El 22 de diciembre se procedió al sondeo del contenedor, identificado
   con la inscripción &#145;Alru 211275-3&#146;, procedente de España, en
   el que se detectó la existencia de 15 millones de pesetas españolas en
   efectivo en el interior de una caja de caudales dentro de otra caja de
   cartón; televisores, videos, azulejos, decenas de cajas de vino y
   artículos de Navidad."  El destino de todas esas cosas ustedes conocen
   bien cuál suele ser:  esplendidez, generosidad, captación de amigos,
   fiestas.  "Esta mercancía y medios resulta ajena a los parámetros
   autorizados para la importación de esta asociación.

    "Con frecuencia Royo y Herrera realizaban actividades con excesivos
   gastos, donde asistían extranjeros y nacionales.  Ejemplo de ello es
   que durante varios meses mantuvieron alquiladas las 14 cabañas del
   centro turístico Río Cristal, en el municipio Boyeros, donde en no
   pocas ocasiones se producían desórdenes.

    "Como resultado del proceso investigativo y de instrucción, se
   procedió a congelar las cuentas de Royo y se encuentran en depósito los
   siguientes bienes:  un yate, cuyo sondeo dio resultados negativos; dos
   autos, efectos electrodomésticos, bebidas, productos alimenticios en
   conserva y documentos que son objeto de análisis.

    "Por otro lado, se conoce que en sus contactos telefónicos con la
   agencia de viajes &#145;SOCOA&#146;, Royo expresó que consultó con su
   socio Herrera Campos la idea de sostener una entrevista en la Embajada
   de Cuba en Madrid, España, con funcionarios del gobierno cubano y un
   representante de &#145;Artesanía Caribeña Poliplast & Royo&#146;, para
   dejar claro lo sucedido y su no participación en el problema de la
   droga en Colombia.  Señaló el 28 de diciembre" &#151;mes que acaba de
   pasar&#151; "como posible fecha para la presunta entrevista, pero por
   nuestra parte, hasta el presente no se tiene información oficial al
   respecto.

    "Entre los días 15 y 22 del presente mes de diciembre, por invitación
   de la Dirección Antinarcóticos de la Policía Nacional de Colombia,
   viajaron a ese país el coronel Oliverio Alvarez Montalvo, jefe de
   nuestra División Nacional Antidrogas, y otro jefe del propio órgano,
   con el objetivo de intercambiar información y puntualizar la
   cooperación para el esclarecimiento de la citada operación de
   narcotráfico desarticulada por los colombianos, quienes expresaron su
   satisfacción por la información que la parte cubana les entregó y la
   transparente voluntad para apoyarlos en todo lo que resultara
   pertinente.

    "En esa oportunidad, tanto el coronel Leonardo Gallego, jefe de la
   Dirección Antinarcóticos de la Policía Nacional de Colombia, como el
   general  Rosso José Serrano, jefe de la Policía Nacional, ratificaron
   expresamente su convencimiento de que el destino final de la droga no
   era Cuba, y puntualizaron el interés en profundizar y ampliar la
   colaboración entre ambos  servicios."  Aunque un poco tardía la
   colaboración,  muchas gracias.  "Los órganos correspondientes valoran
   estos intereses para formular las propuestas pertinentes."

   Vean, es gorda la cosa.  Combinaciones, entradas y salidas libres de
   personas aparentemente honorables a las que nos vemos obligados;
   empresas mixtas a las que nos vemos igualmente obligados, y, desde
   luego, muy lejos de desdeñar, o sospechar siquiera, de otras muchas
   personas realmente honestas que tienen relaciones comerciales y de
   negocios con nuestro país.

   Pero ante esta apertura inevitable, ¿qué nuevos peligros surgen y se
   crean?  No es poco doloroso pensar que el nombre de este país, que es
   entre todos los países del mundo uno de los que han tenido a lo largo
   de 40 años la más limpia historia, la más consecuente y la más enérgica
   en lo que se refiere al tráfico internacional de droga, aparezca en
   cables y más cables como supuesto destinatario de tales toneladas de
   estupefacientes.  Es doloroso, ¿verdad?  A mí me duele mucho; estoy
   seguro de que a todos ustedes les duele mucho; estoy seguro de que a
   todo nuestro pueblo le duele mucho (Aplausos).

    Ya he mencionado el caso olímpico, ejemplo olímpico para que abramos
   bien, bien, bien los ojos todos y, si no fuera suficiente, usar
   espejuelos, para leer de cerca o leer de lejos; un poco más,
   binoculares; un poco más, telescopios para no ganarnos el poco honroso
   título de idiotas.

    Vuelvo ahora a lo que tiene que ver con la droga en el aspecto
   interno.

   "Entre 1995 y 1998" &#151;de acuerdo con el informe del
   ministerio&#151; "se detuvieron en frontera 217 extranjeros.  Hasta el
   18 de diciembre de 1998, 165 extranjeros permanecían recluidos en
   centros penitenciarios por este delito, 141 hombres y 24 mujeres; 117
   sancionados y 48 pendientes de juicio.

   "Se han incrementado los recalos de drogas.  De enero a noviembre de
   1998 se detectaron 279 recalos (250 de marihuana, 26 de cocaína,      2
   de aceite de hachís y uno de hachís), con un total de 3 520 kilogramos
   de drogas, asegurados" &#151;esos son los que se han ocupado.  "Los
   recalos casi duplican las cifras reportadas en 1996 y 1997, donde se
   registraron 111 y 146, respectivamente.  Tanto en los hechos como en el
   volumen de la droga recalada, continúa predominando la marihuana."

   Esto es resultado de los vuelos que realizan naves aéreas de
   narcotraficantes, muchas veces rasantes y de noche, que en cuestión de
   minutos atraviesan la isla, o vuelos por los corredores normales, de
   modo legal, y que después bajan y lanzan sus productos para ser
   recogidos por lanchas rápidas, o fruto de embarcaciones que circunvalan
   la isla por aguas internacionales y en algún lugar sueltan su carga
   porque corren algún peligro, o se pierden y en parte recalan en
   nuestras costas.  Este recalo, antiguamente, casi el ciento por ciento
   era recogido por los vecinos y entregado; pero a medida que surge un
   incipiente mercado en dólares para las drogas, entonces se reduce el
   número de los que, ante el hallazgo de aquellas fortunitas, como un
   paquete de cocaína o un paquete de alguna otra droga, van perdiendo el
   hábito de entregarla y la tratan de introducir en el mercado interno.

   No son cifras grandes todavía las conocidas, pero reflejan, en primer
   lugar, el daño que nos ocasiona este tráfico internacional por la vía
   que sea, incluso merodeando por mares internacionales, o cruzando por
   rutas normales, o valiéndose de la estrechez de la isla para volar a
   baja altura.  Todo eso, el daño que nos ocasiona, que nos empieza a
   ocasionar, ya no es solo una cuestión de prestigio, sino la
   introducción de un mortífero veneno para nuestra juventud y para
   nuestro pueblo.

   "En 1998" &#151;nos dice el informe&#151;, "declaraciones
   de                 varios detenidos en casos operados en las provincias
   de Villa Clara, Sancti Spíritus, Camagüey y Holguín, indican el
   traslado hacia la capital de alrededor de 100 kilogramos de cocaína
   procedentes de los escamoteos de recalos, a los que se unen otros 80
   kilogramos, que fueron ocupados durante las detenciones."  Es decir,
   hablaron de 100 y les fueron ocupados además 80.

   "Se incrementan los hechos y la diversidad de drogas, fundamentalmente
   en la capital, con afectación en estratos sociales en los que no se
   detectaba con anterioridad.  Se destaca también, hasta el 30 de
   noviembre de 1998, la participación de 60 menores de edad, tanto en el
   consumo como en su empleo, en calidad de apoyo a expendedores locales,
   cifra no registrada en períodos anteriores, donde habitualmente era
   ínfima la afectación.

   "La presencia de cocaína y, fundamentalmente, marihuana en determinados
   centros de recreación y lugares públicos para su venta minorista
   (discotecas, centros juveniles, centros nocturnos y áreas del malecón
   habanero, entre otros), es otro rasgo que identifica esta problemática
   en la actualidad.

   "Desde años anteriores ha predominado la marihuana en el consumo
   interno, tanto en la cantidad de hechos como en el peso de la droga
   ocupada.  Sin embargo, de enero a noviembre de 1998, esta tendencia se
   modificó al recuperarse 106,49 kilogramos de cocaína en 101 hechos,
   mientras que se ocuparon 80,52 kilogramos de marihuana en 978 hechos.
   A esto se agrega el consumo, en pequeñas cantidades, de otras drogas
   como son el hachís, aceite de hachís, heroína, crack, morfina y
   psicotrópicos.

    "Se registraron 1 216 detenciones por tenencia y tráfico interno, lo
   cual demuestra el incremento de esta actividad delictiva, que comienza
   a caracterizarse, además, por la incidencia de estas actividades en
   hechos de carácter violento, cuyo móvil fundamental es la droga, en los
   cuales está presente la extorsión, el ajuste de cuentas, el débito o
   simplemente la estafa con el empleo de armas blancas o de fuego."

    Bien, paso a otro punto asociado a la esfera delictiva:  El tráfico
   ilegal de personas.

    "Este tráfico ilegal de personas es la forma de organización delictiva
   internacional que opera, con fines lucrativos, asociada al movimiento
   migratorio desde países subdesarrollados, o en conflicto, hacia
   naciones desarrolladas, utilizando medios ilegales dirigidos a burlar
   los controles migratorios de los países receptores con el empleo del
   canal legal.

   "En los países de tránsito &#151;aquellos cuya posición geográfica los
   ubica cerca de los Estados receptores&#151; se puntualizan y concretan
   los pasos organizativos finales para lograr los objetivos de esta
   actividad.  En América Latina y el Caribe los más utilizados para estos
   fines, además de Cuba, son Bahamas, Jamaica, Belice, Ecuador, México,
   Bolivia y más recientemente algunos de Centroamérica.  En general el
   destino de estas emigraciones es Estados Unidos y Canadá.

   "Para el desarrollo de sus objetivos, los organizadores de este
   tráfico, denominados &#145;coyotes&#146;, crean redes internacionales
   que operan tanto en los países emisores como en los receptores, aunque
   en ocasiones establecen sus bases de operaciones en países de tránsito.

   "Con el fin de lograr sus propósitos, &#145;los coyotes&#146; designan
   a intermediarios que se encargan de localizar a los interesados en
   emigrar a los países receptores, proveerlos de documentos de identidad
   y de viaje, acompañarlos durante su traslado, recibirlos y orientar sus
   acciones en los países de tránsito.  A estos individuos se les denomina
   comúnmente &#145;manipuladores&#146;.

   "Por  lo general, este tránsito por Cuba se realiza de forma legal, con
   la utilización de pasaportes auténticos vigentes y expedidos a nombre
   de los viajeros, acompañado de tarjetas de turistas y pasajes de
   regreso, lo que determina su admisión en la frontera, salvo
   prohibiciones expresas.  La utilización de documentación falsa o la
   suplantación de persona solo se presenta ocasionalmente, procediéndose
   a la no admisión y reembarque tan pronto es detectado.

   "Una vez en Cuba estas personas continúan viaje a terceros países,
   saliendo de nuestro territorio de forma legal, con la misma
   documentación controlada por Inmigración a su entrada al país,
   fundamentalmente, haciendo uso de las facilidades del multidestino."

   Son actividades legales las del cruce por aquí, asociadas al turismo y,
   como se explica, solo excepcionalmente se descubren.  Este es uno de
   los frutos de la tragedia relacionada con la enorme diferencia, además
   creciente, entre los países ricos y los países pobres, que origina una
   enorme presión migratoria desde los países del Tercer Mundo.

   Correcto, cumplimos nuestro deber y cada vez que aparece alguno en
   nuestro país  con evidentes irregularidades en la documentación, no se
   le permite la entrada, y se devuelven por centenares y se remiten al
   lugar de origen.  Si no se descubre nada, un turista que llega con
   documentos legales, pasaportes legales de tránsito, puede permanecer
   breves días y continuar viaje hacia otro país.

   Existe sin embargo otro tipo de migración ilegal, que constituye un
   negocio realmente grave, riesgoso y repugnante, es el tráfico de
   personas.

   "El tráfico de personas, que afecta a nuestro país, organizado
   fundamentalmente desde los Estados Unidos y Bahamas, se ha
   incrementado.  De enero a noviembre de 1998 se frustraron 90 planes o
   intentos con apoyo del exterior, donde se involucraron 660 personas."

   Aquí, en nuestro país, tenemos un número de traficantes capturados por
   esas actividades.  Vienen desde el territorio de Estados Unidos en
   lanchas rápidas, con velocidades de 70 a 80 kilómetros por hora.  Se
   ponen de acuerdo, a través de algún visitante de origen cubano, que son
   decenas de miles anuales &#151;se calcula que el año que acaba de pasar
   vinieron de Estados Unidos alrededor de 100 000&#151;, o bien mediante
   comunicaciones telefónicas.  No resulta difícil a lo largo de nuestra
   extensa costa de miles de kilómetros acordar un punto, una hora
   determinada, para recoger a un número de familiares de residentes en
   Estados Unidos o personas interesadas en emigrar, a los cuales les
   cobran alrededor de 8 000 dólares por viaje.  A veces llevan 12, 15, 20
   y hasta más en una embarcación rápida aunque pequeña.  Recientemente se
   ahogaron unas 14 personas, entre ellas niños, en una lancha de esas que
   abarrotaron y que se hundió en las proximidades de las costas de la
   Florida.

   Como el gobierno de Estados Unidos en su guerra política adoptó hace
   mucho tiempo una medida, aplicable exclusivamente a los ciudadanos
   procedentes de un solo país en el mundo, Cuba, que cuando llegan a la
   costa tienen ya derecho a residencia automática, y a pesar del acuerdo
   migratorio que los obliga a devolver &#151;y siempre haciendo alguna
   que otra selección y excepción&#151; a los que son interceptados en el
   mar, se mantiene aquel privilegio de que si llegan a las costas todo
   está resuelto, esto se convierte en un estímulo real a los intentos de
   salidas ilegales y al contrabando de personas, condenado por el propio
   acuerdo migratorio y por las leyes internacionales.

   Vean si son severas las leyes de Estados Unidos con relación al
   contrabando de personas, que los que transportaban ese número crecido
   en una pequeña embarcación rápida, que se hundió antes de llegar a las
   costas de ese país, pueden ser sancionados a la pena de muerte.  Vean
   la sanción posible por un delito que ocasionó tantas víctimas, y, sin
   embargo, estimulan ese tipo de salidas ilegales.

   Un individuo puede ser recogido por los guardacostas y traído a Cuba.
   En el acuerdo se estableció que no se tomaría ninguna medida contra
   ellos, están garantizados incluso bajo comprobación de la Oficina de
   Intereses en el territorio de nuestro país; pero cualquiera de esos
   individuos puede intentar dos veces, tres veces, cuatro veces, las
   veces que quiera, que si llega a las costas no tiene problemas,
   simplemente una nueva devolución.  Ese factor, como estímulo a las
   salidas ilegales, al repugnante tráfico de personas, se mantiene
   inmutable si llega a las costas.

   Como tenemos a un grupo de estos traficantes capturados aquí, les hemos
   dicho hace unas cuantas semanas &#151;podríamos decir meses&#151;, por
   tratarse de residentes en Estados Unidos, que estamos en la disposición
   de devolvérselos para que los juzguen y sancionen allí en sus
   tribunales, puesto que de allí salen en barcos matriculados en
   Estados Unidos, son causantes de la muerte de personas cuando tienen
   cualquier accidente, consecuencia lógica del egoísmo, del afán de ganar
   dinero, cargando hasta el tope las mencionadas lanchas, y, además, para
   llevarlos a Estados Unidos, violando sus leyes.

   Creemos que quienes los tienen que juzgar son ellos, y que allí se
   enfrenten a parientes, o a amigos, o a protectores de los
   contrabandistas, y no dejárnoslos a nosotros aquí para que los
   juzguemos.  Necesitamos las capacidades de nuestras prisiones para los
   traficantes de drogas y autores de otros lesivos delitos; que sean
   ellos los que los juzguen y los sancionen.

    Además, los tipos allí tienen más temor, porque estando presos aquí,
   en cualquier instante los pintan ante el mundo como disidentes
   políticos o como presos políticos.  Si aquí hay unos cuantos arrestados
   porque robaron lanchas para salir ilegalmente del país y a  esos los
   tienen  en la categoría de presos políticos.  Ellos tienen más temor de
   que los juzguen allí.

    Claro, y a los que se han robado aviones y barcos aquí nada les
   ocurre.  No creo recordar ningún caso de los que secuestraron aquí
   aviones, barcos, cometiendo a veces los más cobardes crímenes, que
   hayan sido sancionados por los tribunales norteamericanos.

   Quiero anotar eso y precisar bien qué hemos hecho, porque les hablaba
   ahora de que hace meses que les hemos propuesto esto &#151;por lo menos
   unas cuantas semanas, que yo recuerde&#151; y esta es la hora en que no
   han dado respuesta alguna.

   Les hemos propuesto la cooperación en la lucha contra determinadas
   actividades, primero en la lucha contra el terrorismo
   &#151;estamos bastante bien informados de quiénes organizaron desde
   Estados Unidos los planes terroristas contra los hoteles en nuestra
   capital, quiénes los pagaron, de dónde salieron los mercenarios, cuánto
   les pagaban por cada bomba, y hemos adelantado un largo trecho en esas
   investigaciones&#151;; les hemos propuesto la cooperación en la lucha
   contra las drogas, y les hemos propuesto la cooperación contra el
   tráfico repugnante de seres humanos.  Es cierto el hecho, nosotros
   hacemos grandes esfuerzos por evitar las salidas ilegales del país.  Y,
   desde luego, estos son tipos de problemas que los afectan a ellos, no
   solo a nosotros.

   Hemos aprendido a luchar contra muchas cosas, y, entre otras, hemos
   aprendido a luchar contra el terrorismo, y tenemos bastante
   neutralizados a los terroristas.  No quiere esto decir que pueda
   afirmarse categóricamente que sea absolutamente imposible, dada la
   apertura de nuestro país, la cantidad creciente de visitantes, de
   negocios, de operaciones de todo tipo, que se produzca un hecho.  Pero
   los tenemos bastante neutralizados, y sabemos cómo tenemos que
   neutralizarlos.

   Estados Unidos comprende perfectamente bien que el secuestro de
   aviones, invento diabólico contra Cuba y la Revolución Cubana,
   convertido después en bumerán, fue resuelto solo el día en que Cuba
   adoptó un paso, desde el cual nunca más se ha vuelto a producir un
   secuestro de avión en Estados Unidos hacia Cuba y por lo cual no nos
   han dado siquiera las gracias.  Esa fue la vez que, después de
   advertirlo reiteradamente en la prensa, devolvimos a dos secuestradores
   que habiéndose aburrido de estar allá volvieron en una nave aérea
   desviada.  Ni siquiera noticias nos dieron cuando les preguntamos dónde
   estaban.  Sabemos que los sancionaron a 40 años, y no conozco hasta el
   momento, hace tiempo ya que no estoy actualizado sobre el tema, que les
   hayan dado permiso a los familiares para irlos a ver ni una sola vez.
   Sí recuerdo que más de una vez lo planteamos, y ellos, que son tan
   humanitarios, no permitieron que los visitaran nunca en aquel tiempo.

   Habría que hurgar ahora y saber todo lo que ocurrió, porque han pasado
   años, tuvo lugar hace aproximadamente 20 años.  Desde entonces no
   ocurrió un secuestro más.  Cuando se quieren de verdad adoptar medidas
   efectivas, se adoptan.  Aquí hubo días que llegaron hasta tres aviones
   secuestrados, en cierta ocasión uno aterrizó sin gomas, porque la
   policía en Estados Unidos le había atravesado a balazos las gomas.
   Nosotros considerábamos que era un deber ponerle fin a aquel fenómeno
   que se inventó precisamente contra Cuba.

   Les hemos dicho que estamos dispuestos a cooperar, sí, porque el
   terrorismo se vuelve también un bumerán contra ellos.  Es el país que
   tiene más instalaciones, más industrias, líneas de transporte, aéreas,
   terrestres y de todo tipo; 800 organizaciones extremistas, de las
   cuales 400 están armadas, y el día que les diera por utilizar los
   procedimientos sofisticados que utilizaban los bandidos mercenarios
   para poner bombas aquí, tan sofisticados que nosotros nos hemos opuesto
   siempre a publicar todos los detalles, porque de extremistas, fanáticos
   y gente desquiciada hay un volumen considerable en ese país Se conocen,
   se han producido suicidios masivos, han puesto bombas en el metro de
   Nueva York o han tratado de ponerlas, han hecho volar edificios, tienen
   conocimientos para fabricar explosivos, hasta armas biológicas,
   químicas y de todo.  Ellos lo saben, y uno de sus más grandes temores
   es ese, y hasta incluso los riesgos del empleo de explosivos nucleares
   para realizar sabotajes.

   Es el país, con razón, más preocupado con relación a eso y que más
   colaboración necesita.  También le interesa a la comunidad
   internacional, nos interesa a todos.  Los estos problemas del tráfico
   de drogas les interesan a ellos más que a nadie, y, por supuesto, el
   problema del tráfico de seres humanos.

   Todos los países industrializados viven aterrorizados del fenómeno
   creciente de la inmigración, y de una presión que se hace insoportable
   a medida que el número de miles de millones de seres humanos
   hambrientos y necesitados del Tercer Mundo crece.

    Lo hemos planteado, la necesaria cooperación en los campos
   mencionados.  Creo que el mundo de mañana no se puede siquiera concebir
   si no se establecen formas de cooperación entre los países.  Son muchos
   problemas que no voy a repetir, de los cuales hablé el primero de
   enero.

   Ellos lo conocen.  No ha sido rechazada esta cooperación, aunque sí
   ignorada; pero sabemos que hay en muchos círculos norteamericanos, y en
   los propios círculos norteamericanos de gobierno, la convicción de que
   estas formas de cooperación se hacen imprescindibles.

    Algunos intercambios hemos sostenido, es lo más que puedo decir,
   guardando la discreción, en lo relacionado con estos problemas del
   terrorismo y otros similares.

   No hace mucho tiempo un barco con ni se sabe cuántos kilogramos de
   cocaína, ¿cuántos eran, Furry, tú recuerdas exactamente?  (Furry dice
   que  seis toneladas.)

    Resulta que a ese barco lo venían persiguiendo, en aguas
   internacionales lo abordaron, y con hachas, picos y otros instrumentos,
   a hachazos y martillazos, destruyendo muebles, armarios y techos,
   estaban buscando desesperadamente dónde estaba la droga y esta no
   aparecía por ninguna parte; mientras tanto, los tripulantes abrieron
   las compuertas y el barco empezó a hundirse, y fue arrastrado por las
   corrientes a aguas territoriales cubanas.  Para no hundirse con el
   barco, abordadores y abordados salieron a toda velocidad. Nos avisaron
   que estaba el barco por allí, fueron nuestros guardacostas, lo
   abordaron, utilizando unas bombas achicaron el barco, lo salvaron,
   hasta que lo encallaron en la costa sur de oriente, y después lo
   desencallaron y lo llevaron a Santiago.

   Trabajo costó encontrar la droga, y mucho soplete y acetileno fue
   necesario utilizar para destruir estructuras metálicas y encontrar
   aquel montón de drogas.  (Raúl puntualiza que aparecieron primero dos y
   los representantes norteamericanos se quisieron ir, pero los nuestros
   siguieron y encontraron cuatro más.)

   Les dijimos: Aquí está el barco, aquí están las seis toneladas, envíen
   a los investigadores, envíen personal especializado, comprueben, aquí
   están todos los documentos &#151;ellos tenían a los tripulantes, les
   entregamos la documentación&#151;, aquí está toda la droga, llévensela
   y hagan lo que quieran con ella.  Les dimos el máximo de cooperación
   para que pudieran reconstruir todos los hechos.  Lo hicimos con
   discreción, sin alarde, sin sensacionalismo, sin publicidad.

   No está muy limpio esto de que, realmente, hayan estado ahora detrás de
   la pista de un barco en Cartagena y no nos hayan dicho una sola
   palabra, porque aquí, en ese cable de diciembre 4 &#151;y no lo
   introduje para no mezclar ideas&#151;, el jefe de la policía colombiana
   declaró:  "`Vamos a averiguar bien, vamos a investigar conjuntamente
   con la DEA (organismo estadounidense antidrogas)&#146;, respondiendo a
   una pregunta sobre si Cuba está siendo utilizada como puente o una
   nueva ruta de narcotraficantes para el envío de drogas hacia Estados
   Unidos y Europa."

   Es decir, a esta pregunta sobre si Cuba estaba como puente o una nueva
   ruta de narcotraficantes, respondió:  "Vamos a averiguar bien."

   Que no se haga nadie el bobo, que a nosotros no se nos escapa ni una
   palabrita, ni una coma.  Esto fue el 4 de diciembre.  Ya después les
   leí lo que declaró, ¿no?

   Pero tendríamos derecho y tenemos derecho a sentirnos disgustados de
   que se pronuncie una frase así.  Lo digo ahora que conté la historia
   del barco famoso rescatado por nuestros guardacostas al sur de
   oriente.  Pero ellos, que tienen que saber, no pueden estar haciendo
   trampitas.  Y ahora voy a ver cuándo encuentran a los responsables
   principales, porque al que tienen allí es un CVP, podemos decir
   (Risas).  Los grandes culpables no aparecen.

   Quiero decirles, compañeros, que hemos colaborado en problemas de esa
   índole, y que en las cuestiones del terrorismo, de todas aquellas
   actividades que realizaron contra nuestro país, toda la información de
   que disponíamos &#151;o casi toda, porque siempre hay que guardar un
   poco&#151; se la trasmitimos a las autoridades de Estados Unidos; están
   bien, bien informados.

   Miro el reloj, ustedes están sentaditos ahí, tengo que usar todavía
   algún tiempo después de haber abordado estos temas.

   Está el delito.  Todas estas son formas de delito, unas formas de
   delito muy dañinas.  Voy a citar un ejemplo, no voy a hablar de algunas
   cosas repugnantes como violaciones, asesinatos vergonzosos e
   indignantes que, aunque el número en nuestro país sea realmente
   reducido, tenemos que mantenerlo reducido, y es por eso que hay que
   combatir cualquier otra manifestación de esta índole, como las
   señaladas, para mantenerlo en sus límites mínimos, están sancionadas
   severamente en nuestras leyes.

   Hay un delito que es el de robo con fuerza, o más todavía, robo con
   fuerza en viviendas habitadas.

   A nuestra población le irrita mucho todo robo en su vivienda, con
   fuerza o sin fuerza, sea abriendo una puerta o entrando por una puerta
   abierta para robar, o en vivienda habitada o no habitada; porque hay
   muchas familias en que el núcleo está trabajando, el hombre, la mujer,
   hasta los hijos en casos ya en que son adultos, las viviendas están
   solas, y eso indigna extraordinariamente a la población, le hace un
   gran daño político, debilita la Revolución, aparte de que el pueblo
   detesta toda forma de robo, por supuesto.  Ese es un tipo de delito que
   también se ha incrementado.

   Todo esto tiene consecuencias.  En primer lugar, tiene consecuencias
   políticas internas, y es nuestro más sagrado deber cuidar ese orden que
   tanto aprecia, que tanto necesita nuestra población y que la
   Revolución, en un grado muy alto, le ha ofrecido durante estos 40 años,
   especialmente en los primeros 30 años, y hasta después, aun cuando
   siempre hubo delitos, y siempre irritó a nuestro pueblo el delito,
   porque se acostumbró a un nivel de orden que prácticamente muy pocos
   pueblos conocen, sobre todo los pueblos de nuestra región y otros
   muchos países en el mundo; se acostumbró a ese orden, a esa
   tranquilidad, a esa confianza en la seguridad personal, en la seguridad
   de la familia, en la seguridad de los hijos, en la seguridad de todos.

   Si era irritante aun cuando había mucha más abundancia de productos y
   de artículos electrodomésticos, es mucho más irritante hoy cuando
   escasean y resultan muy difíciles de sustituir.  No solo nos ocasiona
   un daño político, sino que nos ocasiona hoy un gran daño económico.
   Hay que estar muy consciente de eso.

   Yo, para ilustrarlo, traje un artículo del cual voy a leer solo algunas
   partes para no hacer demasiada extensa esta intervención.  Es un
   artículo del diario Washington Post, de Estados Unidos, del 29 de
   noviembre de 1998.  Se titula:  "Aumento del delito daña reputación de
   seguridad en las calles de Cuba".

   Dice, entre otras cosas, las siguientes:  "La Habana.  Esta dilapidada
   capital comunista podrá estar plagada de automóviles abandonados de la
   década de 1950, y sus residentes depender de las libretas de
   racionamiento para los alimentos, pero, hasta hace poco, al menos,
   podían alardear de una ventaja sobre su vecino capitalista del Norte:
   la seguridad en las calles.

   "Sin embargo, últimamente, esta afirmación comienza a sonar vacía
   mientras las penurias económicas y la creciente frustración entre las
   legiones de cubanos pobremente pagados han conducido a un incremento de
   los delitos."

   "El periódico semanal Juventud Rebelde, en una sección especial
   titulada &#145;Uno de los nuevos grandes desafíos:  el delito contra la
   Revolución&#146;, informó recientemente que el delito está surgiendo
   como una amenaza contra el sistema socialista del país.  &#145;El
   delito es la mejor quinta columna para aquellos que apuestan por el
   fracaso de los modelos políticos y económicos de Cuba&#146;, afirma el
   periódico."  Por mi cuenta, añado que está muy bien planteada la
   cuestión por el periódico Juventud Rebelde.

   Continúa el Washington Post:  " Los diplomáticos y especialistas
   latinoamericanos coinciden en que el país sigue siendo el más seguro de
   la región", un rasgo de honestidad, afirma que "los diplomáticos y
   especialistas latinoamericanos coinciden en que el país sigue siendo el
   más seguro de la región".  Añade de inmediato:  "Sin embargo, la
   evidencia anecdótica respalda las observaciones de muchas personas aquí
   que plantean que el problema está empeorando."

   "Algunos funcionarios del gobierno están preocupados por el posible
   efecto del delito sobre el turismo, la principal fuente de divisas de
   Cuba."

   "Los propios cubanos se convierten cada vez más en víctimas de los
   robos, las violaciones y los homicidios, creando un mayor sentimiento
   de temor y obligando a tomar medidas de seguridad más estrictas en
   casas y negocios."

   "La policía ha sido equipada con nuevos autos Citroen, en sustitución
   de los antiguos Ladas de fabricación soviética que utilizaban antes, y
   han recibido modernos equipos de comunicaciones."

   "Parte de la presencia de esta policía en esas zonas tiene el objetivo
   de reforzar la detención de muchas prostitutas que persiguen a los
   extranjeros, sus proxenetas y los propietarios de las habitaciones que
   utilizan.  En las últimas semanas, los visitantes han notado
   sospechosamente menos prostitutas solicitando turistas."

   "La prostitución como tal no es una figura delictiva en Cuba, pero
   aquellos que se benefician con ella, como los proxenetas, pueden
   enfrentar varios años de privación de libertad.  Aunque ha habido
   campañas similares contra el tráfico sexual en el pasado, los
   funcionarios del Partido han dicho que el actual es más intenso."

   "Recientemente, una noche en La Habana Vieja, varias prostitutas que
   operaban desde un edificio de apartamentos cerca de un popular hotel de
   turistas, atraían a los extranjeros con poca discreción, mientras
   varios oficiales de la policía patrullaban las calles y el parque cerca
   de allí.

   "&#146;Tenemos que pagarle dinero a la policía si queremos seguir
   trabajando&#146;, dijo una de las prostitutas.  Puede ser muy caro para
   nosotras, pero algunos, no todos, nos dejan seguir.  Simplemente hay
   que saber a quiénes se les puede pagar."

   En una revista europea, recientemente se publicó:  A Fidel Castro "le
   repugna hablar de la actual fiebre de la prostitución en Cuba".  Vean
   la frase:  "fiebre de la prostitución en Cuba".  "Una plaga, según él,
   introducida por el turismo; y que no sería causada por el hambre, sino
   por la atracción fetichista del deseo de consumir a la usanza
   occidental.  Lamenta que el hombre nuevo y la mujer nueva se demoren en
   nacer."  Esto dicho con ironía.  "Está convencido de que cuando
   Washington levante el bloqueo y se superen las dificultades actuales,
   Cuba volverá a la situación de 1965, cuando ya no existían burdeles,
   porque ya no había prostitutas.  La Revolución ofreció a esas
   profesionales aprender otra profesión, creó cursos de capacitación, y
   asumió los gastos de alimentación y vivienda de ellas y de sus
   familiares durante todo el tiempo que duraran los estudios."  Al menos,
   lo admiten.  "Hace algunos años exigió la expulsión de un corresponsal
   francés que había comenzado su noticia así: &#145;Grande o pequeña,
   gruesa o delgada, blanca o negra, joven o vieja, toda mujer cubana vale
   7 000 dólares.&#146;  En realidad el periodista explicaba después, que
   se trataba de la tarifa administrativa oficial para constituir el
   expediente que le permitía a una cubana casarse con un extranjero, pero
   el texto era ambiguo y hacía del régimen cubano una suerte de chulo."

    No es poca la propaganda que se hace contra nuestro país en torno a
   estos temas.

   No recuerdo siquiera la historia del corresponsal francés, pero el
   autor utiliza la frase, bastante peyorativa hacia la mujer cubana, con
   el pretexto de lo que supuestamente escribió alguna vez un corresponsal
   francés, de lo que había resultado un texto ambiguo.

   No creo, sinceramente, que solo a mí me repugnen las groseras campañas,
   la imagen que se quiere dar de nuestra patria, de nuestro pueblo, de
   las heroicas mujeres de nuestro país (Aplausos); les repugna a ustedes,
   nos repugna a todos.

   Hay ocasiones, viendo cierta prensa o ciertas infamias contra Cuba, en
   que pareciera que este es el lugar de más prostitutas en el mundo;
   siendo así que, con toda seguridad, es donde tal problema social tiene
   la menor incidencia, al menos entre la inmensa mayoría de los países
   del mundo.  No quiero decir todos, porque hemos tenido el raro
   privilegio de existir en medio de Occidente, que es la región pionera y
   si no pionera, porque se dice que las prostitutas existían desde los
   tiempos de Grecia, sí una región muy avanzada en estos temas.

   Por ejemplo, leyendo algunos diarios europeos, vemos que hay países
   donde algunos periódicos con muchas páginas, dedican hojas y hojas y
   hojas en anuncios clasificados de prostitución; al igual que antes
   existían anuncios comerciales en algunos periódicos, como El Diario de
   la Marina u otros:  "se vende un auto", "se alquila tal cosa", "se
   compra esto", en la prensa a que me refería, en su publicidad comercial
   sexual se anuncian mujeres y hombres como mercancías, porque eso vienen
   a ser los seres humanos en el capitalismo.

   Alguien me trajo una vez &#151;creo que fue nuestro amigo Leal&#151;
   uno de aquellos periódicos que hojeé, y créanme que sin ningún interés
   ni curiosidad por la mercancía que se anunciaba, sino para apreciar la
   falta de pudor y cinismo a que han llegado algunas de estas sociedades:
   "Tengo tal y más cual atributo..."  Hay casos en que decían: "Soy
   viuda", como algo que pudiera despertar el interés de los necrófilos;
   "Estoy embarazada", algo que viene a resultar un poco morboso, y cosas
   por el estilo, para todos los gustos, para todas las preferencias y
   para todas las fantasías eróticas.  Hay otros países donde las
   prostitutas se exhiben en vidrieras. Eso ni siquiera lo mencionan los
   que que hablan con desprecio de nuestro país, donde no hemos visto
   jamás un solo anuncio clasificado de jinetera.

   Leemos noticias de cómo existen organizaciones en los países
   industrializados que se llevan jóvenes del Tercer Mundo contratadas
   supuestamente para desempeñar un buen empleo en Europa y una vez allí
   las convierten en prostitutas, o buscan niñas o niños de esos países
   para  el comercio sexual internacional, y más aún: después de que el
   SIDA se desató por muchas partes aterrorizando a mucha gente, iban en
   busca de niñas y niños vírgenes, tan vírgenes que podían tener siete u
   ocho años.  Esos son los horrores morales del mundo que nos difama.

   Pero, claro, ¿debe ser nuestro consuelo acaso?  No.  Estoy
   respondiendo, en cierta forma, a la hipocresía y a la infamia; pero mal
   de muchos no será jamás consuelo  para un revolucionario cubano
   (Aplausos).  Y lo hacen no solo para difamarnos; lo hacen para
   justificar el bloqueo, para apoyar el bloqueo, para culpar a la
   Revolución y a su sistema político y social que acaba de cumplir 40
   años de heroica e invicta resistencia (Aplausos), para desmoralizarnos,
   para debilitarnos, para obstaculizar más aún nuestra marcha hacia la
   recuperación económica, porque no se resignan a aceptar el hecho de que
   aquí, solitos, al lado de Estados Unidos y en medio del corazón de
   Occidente, no hayan podido vencer ni destruir nuestra Revolución,
   asentada en una causa tan justa, en ideales y principios morales tan
   sólidos.

   Ellos parten de hechos, yo los he estado señalando aquí. ¿Pero tiene
   alguien derecho a ultrajar o a dar motivo para que se ultraje de tan
   grotesca forma la dignidad de nuestro pueblo, la dignidad de nuestra
   nación, la fortaleza indispensable de la Revolución y se afecten los
   modestos recursos con que nuestro país cuenta en medio del bloqueo más
   brutal y prolongado que ha existido jamás?  ¡No!, nadie tiene derecho.

   ¿Debemos ser tolerantes, debemos ser débiles con cualquiera de estas
   manifestaciones delictivas que ofenden a nuestra población, que le
   roban su tranquilidad, que es uno de los bienes más preciados de las
   familias y del ser humano?  Ni siquiera el ladrón quiere que le roben.
   El tal vez viene de un barrio periférico a La Habana Vieja a robar,
   pero no quiere que le roben en la casa su televisor, o su equipo
   electrodoméstico, o su ropa, o su refrigerador.

   El ladrón no quiere que entren en su casa y le roben, es decir que
   hasta el ladrón está a favor del orden, en lo que le toca de cerca.

   Ahora, a la luz de estos problemas, ya mencioné la droga
   introduciéndose en el país y otras formas de actividades delictivas;
   pero esta que hemos señalado, que ha señalado nuestra prensa, de la
   prostitución, tiene otras connotaciones, que no solo se asocia al
   prestigio del país, se asocia con la salud física de nuestra población.

   Recuerdo cuando comenzó el SIDA y tuvimos las primeras noticias de esa
   enfermedad en el país y las medidas tomadas, había entonces algo más de
   200 personas infectadas, pero un país con la organización que tiene
   Cuba, los bancos de sangre, el análisis de cada donación contra todo
   tipo de virus, que puede ser hepatitis, que puede ser SIDA u otras
   enfermedades bastante graves trasmitidas por la vía sexual, estaba en
   las mejores condiciones de enfrentar el problema.

   Sin duda, el país que ha tenido más éxitos en el mundo en la lucha
   contra el SIDA es Cuba.  En Estados Unidos se cuentan por cientos y
   cientos, y en Europa y en muchos otros lugares la situación es similar;
   para qué hablar de algunas regiones del mundo donde resulta
   verdaderamente dramático y triste lo que ocurre.

   En nuestro país después de más de 15 años, que deben haber transcurrido
   desde que se descubrió &#151;tendríamos que precisar&#151;, ha crecido
   el número de infectados a un poco más de 1 000, 1 100, 1 200, está
   alrededor de esas cifras que no puedo citar ahora con exactitud.  Ha
   sido un extraordinario éxito, tuvimos centros, instituciones
   hospitalarias, sidatorios, donde protegíamos e incrementábamos el
   promedio de vida de los enfermos, alimentándolos bien; hemos logrado
   estos parámetros reducidísimos, en espera de las vacunas, en espera del
   remedio que tiene que llegar algún día, para que no se extienda, para
   que no se multiplique, para que no se trate de decenas y decenas de
   miles como ya tienen algunos países, incluso en nuestro hemisferio.  El
   índice nuestro es una fracción muy pequeña en proporción al número de
   habitantes.

   ¿Hay derecho a que enfermedades como esa se propaguen por nuestro
   país?  ¿Tiene alguien derecho a viabilizar eso?  ¿Tiene derecho alguna
   familia a promoverlo?  ¿Tiene derecho alguien a tolerarlo?  Una vida
   humana no se cambia por unos dólares.  Y después hasta los niños nacen
   infectados de SIDA, que es algo todavía más triste.

   En estos 15 años más de 500 personas han muerto.  ¿Podemos permitir que
   se extienda a 10 000, a 20 000 esa y otras muchas enfermedades de tipo
   sexual?  ¿Podemos ser tolerantes, cómplices incluso?  No es solo un
   problema económico, es la salud del pueblo.       ¿Y cuánto vale la
   salud del pueblo?  ¿Es justo o no defender la salud del pueblo?

   También estamos defendiendo &#151;como decía&#151; el prestigio del
   país, su economía, en la lucha contra el delito.  El incremento del
   delito desalienta el turismo, aparte del daño que ocasiona a los 11
   millones de ciudadanos, la intranquilidad que les produce.  Afecta por
   la vía del turismo, cualquier acto de violencia contra el turista,
   cualquier cartera que se arrebate, cualquier lesión a un turista, y ha
   habido, incluso, hechos de sangre relacionados con turistas &#151;muy
   escasos, afortunadamente&#151;, pero muy dolorosos y absolutamente
   inaceptables.

   Siempre, en cualquier hecho de esos de robo, de atraco, de violencia,
   anda algún círculo, alguna conexión con el botero que trabaja por su
   cuenta.  No estoy hablando del chofer de alquiler organizado que presta
   sus servicios a algunas instituciones o empresas de transporte del
   Estado, bien atendido, bien remunerado, o el chofer tradicional y
   serio, cumplidor y organizado, que siempre prestó servicios en esa
   forma de transporte.  Me refiero a los improvisados que se asocian al
   lumpen y menosprecian el orden, las regulaciones y las leyes.  Como
   norma, los casos de delitos mencionados están asociados a cuestiones de
   prostitución, cuestiones de droga, casas ilegales que alquilan
   habitaciones o se convierten en posadas; a estos que se van por su
   cuenta y contraviniendo lo establecido a recoger turistas en los
   aeropuertos.

   Debiera prohibirse terminantemente todo tipo de agentes intermediarios
   de negocios turbios o de boteros que trabajan por su cuenta en los
   aeropuertos (Aplausos), donde deben funcionar las instituciones de
   transporte creadas por el turismo con gente seria, responsable,
   controlada, que se pueda saber, incluso, dónde está.  Hoy existen todos
   los medios para saber dónde está un carro institucional seguro, y con
   cuya participación, que conozcamos hasta ahora, no se ha dado ninguno
   de esos casos, que siempre ha estado asociado al otro tipo de vehículo.
   Y quienes están responsabilizados con eso, que cumplan con sus
   obligaciones, se busquen lucha y peleen (Aplausos), en aeropuertos y
   hoteles; que se pongan dentro de la ley los que anden alquilando
   habitaciones y casas, y que estén muy legalizados y con el impuesto al
   día, y se estudie bien, ¡muy bien!, cada caso de autorización, que no
   en balde se estableció en la ley la obligación del registro.

    Imagínense miles de viviendas en circunstancias donde va a hospedarse
   alguien que viene con el objetivo de transitar hacia otro país, o traer
   drogas, o crear un mercado de drogas, y a corromper jóvenes, niños,
   todo eso.

   Que el organismo de la vivienda, los CDR, las asociaciones de
   combatientes, los núcleos zonales y toda esa fuerza formidable de que
   disponemos, trabajando de conjunto y coordinadamente, se pongan en
   función de esa lucha para que haya orden interno.

    Y no he hablado de ustedes, ya les tocará su parte (Risas).  No, estoy
   hablando de todos los que pueden y quieren colaborar, incluso de los
   que se quejan.  Sí, hay que quejarse, pero para tener derecho a
   quejarse hay que colaborar, ¡hay que colaborar!, primero que todo
   (Aplausos); porque si todos luchamos y todos colaboramos, pienso que no
   hay escape para los que quieran vivir como parásitos y, a cualquier
   precio y a cualquier costo, fuera de la ley.

    Claro, todo esto tiene que ser muy organizado, y nuestros medios de
   comunicación deben brindar su máxima cooperación y participar en
   primera línea en esta lucha.

    Hay muchas cosas que se pueden señalar.  Hay algunos ejemplos que vale
   la pena publicar, porque hay crímenes que se cometen; hay, incluso,
   familias irresponsables que venden a las hijas y vecinos indolentes a
   quienes les parece lo más natural del mundo, hasta que vienen las
   tragedias y las enfermedades, alguien con SIDA y vida ligera, en este
   país donde todavía hay muchos irresponsables que, confiados en el
   extraordinario nivel de salud que ha garantizado la Revolución, no se
   toman ni siquiera la molestia de usar medidas de protección.  Por eso,
   incluso, aunque ha ido disminuyendo en los últimos años, es
   relativamente alto el número de abortos por falta de suficiente
   educación y responsabilidad social, en una revolución que ha traído
   igualdad, oportunidades para todos, libertad, pero no para que se abuse
   de ella (Aplausos).  Existe el respeto sagrado a la mujer de determinar
   si quiere o no quiere ser madre; pero cada persona, hombre o mujer,
   debe estar educado en la idea de que el aborto no es un anticonceptivo.

    Lo digo porque todas estas cosas se asocian:  las irresponsabilidades
   y la insuficiente conciencia profunda que debe tenerse de lo que traen
   consigo determinados tipos de problemas; en este caso que menciono, el
   gravísimo problema de que una persona contaminada  con VIH puede
   infectar a 20, a 30 ó a 40.  No hay derecho.  Son situaciones nuevas
   que existen.  En eso hay la responsabilidad de la familia, de los
   vecinos y de todos.  En esto tienen que trabajar todos; en esto hay que
   trabajar desde el círculo, la primaria, la secundaria, el
   preuniversitario, con el adolescente y el joven, el joven y el adulto,
   el adulto y el viejo.

   Hay que educar más, y nuestros medios de comunicación nos pueden ayudar
   a formar esa conciencia de que hablo y a educar más.  Hay derecho a
   usar esos medios, incluso, para aplicar sanciones morales cuando sea
   necesario, en realidad, y hacer que algunas personas se avergüencen.

   Hay gente que se deja sobornar, lo sabemos; lo que nunca he visto en un
   periódico es el nombre de alguien que se ha dejado sobornar.

   Hay que luchar con todos los medios lícitos; hay que acudir a la
   vergüenza, incluso a la vergüenza pública.  Hay que acudir a las leyes.

   A ustedes les pedimos la parte principal en esta lucha, que debe ser
   una lucha de todos, de todos, los ciudadanos, las organizaciones
   políticas y de masas, las instituciones, las leyes.

   Se trabaja mucho y hay que trabajar mucho más en la creación de normas,
   preceptos, controles.  Siempre aparece ahí una palabra en todos los
   informes:  "Por falta de suficiente control."  Sí, por falta de
   suficiente control.  Sí, en la falta de control están las causas de
   muchos robos de materias primas y mercancías que después se venden en
   la calle, desmoralizando a los revolucionarios; materias primas de que
   solo dispone el Estado y que han ido a parar quién sabe cómo a manos de
   particulares.  Sí, todo eso.  Mucha inspección y mucho control.  Y hay
   que inspeccionar a los inspectores y controlar también a los
   controladores.

   Leyes, sí.  Debiéramos dejar a un lado, en estos tiempos que estamos
   viviendo y por salvar tan hermosa causa como la nuestra, que no es
   siquiera ya solo nuestra, ciertas costumbres paternalistas que a veces,
   más que paternalistas, son ingenuas y son tontas.

   Queremos educar al hombre y queremos, además, rehabilitarlo, muy
   correcto; pero no hemos llegado todavía a la hora de soñar con ese
   hombre perfecto.  Mucho antes hay que perfeccionar la educación; mucho
   antes hay que sembrar conciencia en las familias, mucha más conciencia,
   y mucho antes hay que formar los hombres e inculcarles determinados
   valores que no puedan ser desarraigados fácilmente.  Y hasta nuestro
   propio sistema penitenciario.

   Hemos caído en ilusiones verdaderamente.  A veces ha habido descuidos,
   blandenguerías en nuestras leyes.  Sí, hay algunos delitos que hay que
   combatirlos con todos los hierros.

   ¿Por qué no hay, por ejemplo, cadena perpetua en nuestro Código Penal?
   Sí, para que haya un intermedio entre los 30 años y la pena capital,
   que mucha gente de buena fe combate en el mundo, especialmente a partir
   del uso y abuso que de esa pena se hace en Estados Unidos, en sillas
   eléctricas, con gases asfixiantes e inyecciones letales para negros,
   indios, mestizos, hispanos y muy rara vez, rarísima vez, para blancos y
   prácticamente nunca para ricos.

   Por qué nuestro Código establece o establecía &#151;estoy tratando de
   interpretar&#151; que 30 años solo, si la alternativa es la pena
   capital, o, de lo contrario, 20 años.  Y aquí hay quienes se ríen de
   los 20 años, porque saben que la Revolución ha sido benévola, generosa,
   que ha dado todo tipo de facilidades.

   No lo niego, la Revolución no tiene que renunciar a su carácter
   humanitario para ser firme, para ser rigurosa; la Revolución solo tiene
   que aprender a distinguir verdaderamente; la Revolución tiene que
   apoyarse en las leyes, porque tenemos un monstruo al lado que nos
   amenaza, que nos quiere débiles para destruirnos, que es aliado de
   todas las malas causas y que estimula incluso la delincuencia por vía
   directa o indirecta.  Trata de que las dificultades económicas sean
   cada vez mayores, porque en ellas aparece el caldo de cultivo más
   favorable para el delito, a pesar de que ellos, los más ricos del
   mundo, tienen 5 millones de personas entre presos, encausados y en
   libertad condicional; incomparablemente más alto que Europa, y ellos
   son los más ricos del mundo.

    Ahora han tenido algún éxito en la lucha contra el delito; han
   enrolado 100 000 policías más en los últimos años, han invertido miles
   de millones en la construcción de nuevas cárceles y han reducido los
   niveles altísimos que habían alcanzado en determinados delitos.

   En Europa es menor el índice; tienen otras tradiciones, otras
   costumbres.  Pero las autoridades de Estados Unidos  tienen todo el
   dinero del mundo y leyes rigurosas, esencialmente para las categorías
   sociales que hemos mencionado.

    Veinte años no asustan a mucha gente.  La palabra cadena perpetua
   asusta, ¿por qué excluirla de nuestras sanciones?, en cárceles bien
   organizadas.  No planteo que renunciemos a algunas de nuestras
   prácticas, si hay trabajo, el trabajo remunerarlo.  Ahora, el
   expediente tiene que ser de verdad un expediente riguroso.

    Hay algunos que salen y en los días que tienen de salida roban y
   entran otra vez en la prisión.  Hay que saber bien quiénes deben ser
   acreedores a determinadas posibilidades y privilegios; de eso depende
   la sanción, que se les ayude, que los humanice.  Prevenir, sobre todo,
   para que no tengan posibilidades de delinquir, o sean menores las
   posibilidades de delinquir; controlar, todo eso que se dice.  Pero
   tiene que haber un régimen penitenciario mucho más consecuente,
   verdaderamente científico y riguroso, para aquellos delitos que
   constituyen el mal mayor y el daño mayor para la sociedad.

    Sí, lo digo, y lo va a proponer el gobierno al Consejo de Estado y a
   la Asamblea Nacional (Aplausos), que el traficante de seres humanos,
   ese que viene en una lancha rápida y se va, debe ser acreedor, por lo
   menos, a una cadena perpetua (Aplausos).

   Voy más lejos, pensamos que quienes intenten utilizar el territorio de
   Cuba para el tráfico internacional de drogas, personajes como aquellos,
   que valiéndose de la apertura de nuestro país en el terreno de los
   negocios, en sociedades mixtas, aunque este sigue siendo un país
   socialista, y lo seguirá siendo, y lo será cada vez más (Fuertes
   aplausos), deben recibir el castigo ejemplar del que hablaré más
   adelante.  Sabemos dónde cabe la inversión privada, por qué y en qué
   proporción, a las cuales les aseguramos como cosa sagrada las garantías
   más absolutas habidas y por haber.  No hace falta ningún AMI (Acuerdo
   Multilateral de Inversiones), esa camisa de fuerza que el club de ricos
   quería imponerle al mundo, sin discutir con nadie, nada más que entre
   ellos.  No habrá inversión extranjera en ninguna parte del mundo más
   garantizada que en Cuba; pero sabemos donde tiene que ser.

    Hay que invertir cantidades muy grandes en la exploración y búsqueda
   de combustible; hay empresas extranjeras que lo hacen a riesgo.  Corren
   con todos los gastos y se resarcen con parte del producto que pueda
   aparecer, obteniendo las ganancias correspondientes quien tales riesgos
   corre.  Son inversiones que nuestro país no tiene la más remota
   posibilidad de sufragar.  A parte de inversiones excepcionales de este
   carácter, donde estamos asociados y con importantes beneficios
   económicos sin invertir un solo centavo, están las empresas mixtas:
   una  fábrica, un hotel, o una administración de hoteles, propiedad de
   la nación, que paga por los servicios un tanto por ciento de los
   ingresos a cadenas que mueven un elevado número de turistas, o
   industrias en que la empresa extranjera aporte una parte del capital,
   la tecnología y a veces, incluso, los mercados, sin lo cual no sería
   posible crearlas.   No se trata solo de producir, es necesario
   comercializar y esa es una de las tragedias de los países del Tercer
   Mundo.

   Pueden producir lo mejor que exista, tan perfecto como un país
   industrializado, incluso mejor; pero el industrializado tiene una red
   de casas y de representaciones por todo el mundo, a donde no llegará
   jamás el producto del país subdesarrollado.

    Cito un ejemplo:  Tenemos un ron excelente que se llama Havana Club.
   Bien, tenemos una sociedad comercial con una empresa francesa, muy
   seria y eficiente, que vende sus numerosos productos &#151;si mal no
   recuerdo&#151; en 90 países del mundo; posiblemente en bastantes más,
   pero que cuenta para ello con una red de representaciones y agencias de
   venta en todas partes.

   Nosotros, con nuestro excelente Havana Club, vendíamos 100 000 cajas
   anuales &#151;me refiero al mercado mundial&#151; o algo así.  Dejo a
   un lado la época del mercado socialista, para el que &#151;como ustedes
   saben&#151; cargábamos el ron en un barco cisterna, con tanques
   metálicos, y era envasado en el país de destino. Aquí no alcanzaban las
   botellas para envasar todo el ron que producíamos.  Ahora se trata de
   ron embotellado, buena presentación.  Vendíamos 100 000 cajas y ya
   estamos vendiendo casi un millón de cajas; somos socios en la operación
   comercial, participamos de sus beneficios, es decir, somos socios, está
   garantizado un buen precio y llegaremos a vender millones de cajas.

   Ahora, imaginen a Cuba exportando el Havana Club ella solita, sin una
   red de distribución del producto, la que habría que ver cuánto cuesta
   crearla y cuántos millones en publicidad, etcétera, etcétera.  Pero
   este ron es nuestro y la fábrica es nuestra, y hay una empresa que es
   socia comercial, existen con la misma determinados compromisos, desde
   luego, es con ella el negocio.

   Tenemos otras muchas marcas, en un período de tiempo no debemos crear
   nuevas marcas, pero existen las marcas suficientes.  Les cito
   simplemente este ejemplo.

   Se analiza una por una cada inversión con participación de capital
   extranjero y las que hay que hacer se hacen en forma de empresas
   mixtas, con 50% o más de propiedad nacional, y en algunos casos
   excepcionales puede ser menos; puede tratarse de una gran inversión
   minera, por ejemplo, en la que tal vez no podamos alcanzar un aporte
   equivalente a la mitad del capital, aportamos construcción, otras
   muchas cosas y somos dueños, quizás solo del 30% o el 40%, por
   excepción, como dije, y admitimos, incluso, que pueda haber alguna, que
   se justifique, un ciento por ciento de propiedad extranjera cuando se
   trata de una tecnología exclusiva que no se cede a nadie y que
   producida aquí la mercancía de esa fábrica, que ineludiblemente debemos
   importar, nos cuesta más barato que traer del exterior el mismo
   producto y nos genera empleos y otros ingresos.

   Todo lo que puede preservarse nuestro, todo lo que puede ser nuestro,
   se preserva y es nuestro (Aplausos):  la tecnología, el mercado,
   capitales al servicio de nuestra causa justa y de nuestro socialismo.

   Hay redistribuciones, y las cadenas comerciales son nuestras, son del
   pueblo; las ganancias de esas cadenas comerciales donde se vende en
   divisas convertibles son del pueblo y para el pueblo (Aplausos).
   Sabemos muy bien defender los intereses y los derechos de aquellos que
   no tienen privilegios de remesas, o aquellos que no tienen privilegios
   de propinas, o aquellos que no tienen ingresos en divisas, los sabemos
   defender y proteger.

   No, era imposible en las condiciones en que estamos librando nuestra
   batalla en el orden mundial actual, que no será eterno ni mucho menos y
   que más temprano que tarde avanzará más o menos aceleradamente hacia su
   inevitable ruina; era imposible preservar la Revolución, sus conquistas
   y su futuro, sin tener que aceptar resignadamente en nuestra sociedad
   determinadas desigualdades y privilegios.

   Lo hacemos para preservar el privilegio de tener una revolución justa
   como la nuestra y un futuro por el cual vale la pena luchar; lo hacemos
   para que no se cierre ni una sola escuelita, ni un solo círculo, ni un
   solo policlínico, ni un solo consultorio del médico de la familia, ni
   un solo centro de educación media, o una universidad; para que nuestro
   pueblo siga siendo dueño del 85% de las viviendas del país, restando
   fundamentalmente solo aquellas que son medios básicos indispensables
   para la economía del país, por las cuales paga un modesto alquiler.

   A aquellos que dicen que nuestro sueldo es de 20 dólares mensuales, al
   cambio en CADECA, debemos recordarles que muchos, muchos, la mayoría de
   los que ganan esos 20 dólares y aun menos &#151;como dicen esos&#151;,
   en Nueva York tendrían que pagar 1 000 dólares por la vivienda; luego
   ganan 20 más 1 000.  Y por la salud pública tendrían que pagar, cuando
   menos, un promedio de 200, o quién sabe, todos los meses, unos más,
   otros menos; luego son 20 más 200. Y por la educación, si es
   universitaria, son de 10 000 para arriba al año; luego hay que decir 20
   más 1 000 mensuales, más otros 1 000 cada mes, si se trata de una
   familia que tiene uno o dos hijos cursando una carrera universitaria.

   Así que son 20, y con los 20 ó 15 convertidos en 300 pesos en el núcleo
   familiar o a veces una cifra inferior, por lo menos, para lo que
   podemos dar por la libreta, que sabemos que es modesto, bien modesto,
   más agua y electricidad subsidiada, les alcanza; si es una libra de
   chícharo, u otros alimentos subvencionados &#151;estábamos sacando la
   cuenta en la Asamblea Nacional&#151;, que puede costar importarlo 18
   centavos en divisas convertibles, se vende a un centavo de dólar.  Y
   hay otros como puede ser un litro de leche de los que les podemos dar a
   todos  los niños menores de siete años, y que hay que comprarla,
   importar la leche en polvo, elaborarla, embotellarla y gastar
   electricidad, trabajo, transporte y refrigeración, se vende, a ese
   cambio, a un centavo y medio de dólar.  Lo mismo ocurre con el arroz y
   otros alimentos. No son 20 dólares cualesquiera, son 20 dólares
   convertidos en pesos, que si bien no sirven para ir con ellos a comprar
   en una tienda de divisas, lo que tenemos, lo que podemos distribuir
   equitativamente, se adquiere a veces por un centavo o un centavo y
   medio de dólar.

   Lo que se vende en medicamentos también es más o menos similar, el que
   no se da gratuito allí en un hospital.

   No quiere decir que seamos felices.  Nos gustaría todo esto de la
   medicina, la atención médica gratuita, la educación gratuita, la
   vivienda prácticamente gratuita, y, además, poderle ofrecer a nuestra
   población todas las demás cosas que una familia necesita, las cuales
   hoy escasean, y los zapatos y la ropa que no se pueden asegurar con
   cuotas y otras muchas cosas.  Sí, y si toma un transporte público,
   aunque sea de estos caros, al fin y al cabo, cuando es 40 centavos, son
   dos centavos de dólar lo que está pagando.  Y si va a un cine, no sé si
   es un peso o cuánto será, pues será cinco centavos lo que está
   pagando.  Si va a un museo &#151;como decía hace poco&#151;, en Nueva
   York cuesta ocho dólares, y si aquí cobramos tres pesos por los dos de
   óptima calidad que se están rehabilitando o reconstruyendo para el
   turismo y principalmente para todo el pueblo, sería simplemente 15
   centavos de dólar para el ciudadano cubano.  Si tienen que pagar unos
   centavitos en el estadio, calculen &#151;yo no sé, hace mucho tiempo
   que no voy a un estadio&#151;, ¿sabe alguno de ustedes cuánto vale el
   Latinoamericano para ver un buen juego de pelota? ¿Es más de un peso o
   es menos?  (Le dicen que dos pesos.)  ¿En galería?  (Le dicen que un
   peso.)  Bueno, vamos a admitir un peso.  ¿En Nueva York cuánto vale?
   Ocho, diez, doce, quince, veinte dólares; aquí, el equivalente a cinco
   centavos de dólar.

   Bien, lo digo y lo repito, es solo para responder a algunos demagogos
   que andan con el fariseísmo de decir que ganamos 10, 15, 20 dólares,
   para lo que en  Nueva York necesitarían 2 500 por lo menos.

   Hemos logrado en los últimos años revalorizar el peso de 150 por un
   dólar a solo 20 por uno.  Esos pesitos se han multiplicado en valor, si
   los comparamos con el dólar, siete veces.  Eso no lo ha logrado ningún
   país del mundo, mucho menos bloqueado, mucho menos en período especial,
   mucho menos sin ayuda de ningún Banco Mundial, o Banco Interamericano,
   y muchísimo menos con el auxilio de ningún Fondo Monetario
   Internacional, ¡por suerte!, porque, de lo contrario, los poquitos
   dólares que entran a este país, entrarían por aquí y se escaparían por
   el otro lado, como ha pasado en tantos sitios, creando una catástrofe
   universal.  Por eso es que defendemos el socialismo.

   Hemos revalorizado nuestro peso siete veces, ahora lo que tenemos es
   que mantenerlo; cuando pierda valor de cambio frente al dólar se
   estaría disminuyendo el salario de los trabajadores.  Ahí está el arte:
   hay que buscar divisas para nuestras necesidades de desarrollo y de
   importaciones de medicamentos, alimentos y muchas cosas, o materias
   primas para nuestras más esenciales producciones, de modo especial para
   adquirir combustible, sin el cual no podría encenderse un bombillo, y a
   la vez hay que recoger pesos para que no se nos devalúe el salario.  Es
   lo que tenemos que hacer. ¡Ah!, por una razón adicional, porque como
   existen las casas de cambio, en vez de que alguien tenga que recibir
   dólares, si vamos a dar un estímulo se puede asignar en pesos, que se
   pueden cambiar y comprar esas cosas que se venden en las tiendas de
   divisas.  Y ya estamos empezando a encaminarnos hacia los estímulos en
   pesos y no en divisas, aunque tenemos algunos pesos convertibles
   equivalentes al dólar; hay que ir por esa vía, a medida que vayamos
   prosperando, no repartiendo la moneda extranjera que hoy es de
   imprescindible necesidad, sino pesos, ¿está claro?

    Me he visto obligado a hacer una incursión por este campo para
   explicar algunas cosas:  Qué defendemos, por qué lo defendemos, y,
   sobre todo, cómo lo defendemos.   Y hacer, si acaso, una pregunta:
   ¿Hay algún otro país en este hemisferio, hay algún otro país del mundo
   que hubiera podido resistir estos ocho años de período especial?  ¿Hay
   alguno que lo resistiera un año, seis meses?  (Le responden que no.)
   Dudo de que haya muchos que lo hubieran resistido más de un mes, porque
   su solo anuncio habría sido el fin de cualquier gobierno en cualquier
   parte; y esto no se mantiene, como lo saben ustedes muy bien, sobre la
   base de la fuerza, porque para defender la revolución, en nuestra
   sociedad no se ha usado jamás la fuerza, y para guardar el orden
   interno frente a la indisciplina y el delito, son más las veces que la
   han usado los alborotadores y delincuentes contra un policía, que las
   veces que un policía la haya usado contra ellos (Aplausos).

   Ustedes saben muy bien que este sistema, este gobierno, esta Revolución
   no se ha mantenido jamás por la fuerza de las armas; se ha mantenido y
   se mantiene por la fuerza de sus ideas, por la justeza de su causa.

   Nadie hubiera podido resistir por la fuerza estos 40 años frente al
   imperio; de ellos, al menos ocho años de período especial.  Eso solo
   puede mantenerse sobre la base del consenso y del apoyo de la inmensa
   mayoría del pueblo, aunque en él haya muchos que protesten, y con
   razón, o estén inconformes, tan inconformes como estamos todos
   nosotros, y que les duela como nos duele a todos nosotros cada vez que
   le falta algo a un compatriota, aunque no descansemos ni un segundo en
   tratar de que nada de lo esencial le falte.

   Existe por eso la seguridad social, y por eso se gasta en seguridad
   social más que lo que este país se gastaba prácticamente en el
   presupuesto del Estado antes de la Revolución, sin escuelas, sin
   médicos, y sin etcétera, etcétera, etcétera. Hoy tenemos tantos médicos
   que, aun si 20 000 salieran de Cuba a prestar cooperación, a salvar
   cientos de miles de vidas cada año, todavía este país sería el país con
   el más alto índice de médicos per cápita en el mundo (Aplausos),y no
   para trabajar sobre calles pavimentadas, sino en las regiones más
   desoladas, apartadas y olvidadas que puedan existir en cualquier parte
   del mundo; y una revolución que ha sido capaz de crear esos valores
   vale la pena defenderla (Aplausos).

   Como decíamos recientemente, hay que buscarlos en todo un continente
   para enviar 2 000 médicos allí, donde están trabajando nuestros médicos
   en Centroamérica o en Haití, y no aparecen. Nosotros disponemos, si
   fuera necesario &#151;como expresamos en nuestro mensaje fraternal al
   pueblo de México&#151;, de miles de médicos para enviarlos a los
   lugares más apartados, aquí seguiríamos pagándoles su salario,
   convencidos de que lo que hacen tres lo hacen perfectamente dos, si
   algún país rico aporta los medicamentos.  A ver si los humanitarios,
   los superhumanitarios que tan infamemente nos acusan de inhumanos, son
   capaces de sacarse del bolsillo, o de sus fabulosas cuentas
   multimillonarias, el poco de dinero que haría falta para salvar en este
   hemisferio a un millón de personas, de ellos, casi la mitad niños.

   Los retamos si es que quieren actuar con un mínimo de lógica, porque
   sabemos cómo son las cosas en este país, y ustedes lo saben  mejor que
   nadie, porque son los guardianes del orden interno, y lo saben todos
   los combatientes del Ministerio del Interior, porque conocen de memoria
   las reglas que han regido esta Revolución, que con orgullo puede
   afirmar que los mismos principios que aplicamos durante nuestra heroica
   guerra de liberación, donde jamás se puso un dedo encima de un hombre,
   en la hora del triunfo siguieron rigiendo ayer, hoy y siempre.  Se supo
   respetar la integridad física del hombre como cosa sagrada, porque nos
   educamos en el odio y la repulsa al crimen y la tortura, y en esa lucha
   estuvimos dispuestos a dar nuestras vidas e hicimos todos los
   sacrificios que fueron necesarios, para tener hoy el privilegio y la
   gloria de conservarlos intactos, incólumes.  Si hay algún otro país que
   pueda decir algo igual, que levante la mano (Aplausos).

   No digo más sobre este punto.  He querido hablar del tema, porque lo
   más importante es que ustedes comprendan.

   Toda esta fuerza social colosal, toda esta fuerza moral con que
   contamos, necesita la mejor policía del mundo (Aplausos), la más
   organizada, la más preparada, la más motivada, la más consciente y a la
   vez la más humana.

   Ya les hablé de leyes, ya les hablé de normas, ya les hablé de medidas
   estrictas, precisamente para ganar esta batalla con la organización, la
   disciplina, la inteligencia y sin violencia.  Esto sencillamente quiere
   decir que el guardián del orden interno no debe extralimitarse jamás en
   el uso de la fuerza necesaria indispensable para cumplir con su misión
   de guardar el orden.

   Esto no significa que alguien tenga derecho a agredir a un policía o a
   golpear a un policía.  Nuestros policías deben ser fuertes, jóvenes,
   capaces de defenderse &#151;que sepan echar esas llaves que aparecen
   los domingos por la televisión (Risas), y sepan manejar el kárate, el
   taekwando (Risas)&#151;, bien preparados físicamente.  Tienen sus armas
   y, en caso de legítima defensa, tienen todo el derecho a usarlas
   (Aplausos), con el máximo de serenidad, de mesura.  No matar jamás a un
   hombre innecesariamente, sino solo en situaciones en que resultara
   imprescindible como único y último recurso para preservar la propia
   vida, o la vida de un compatriota; cuando las usen, saberlas usar, y en
   qué circunstancia las tengan que usar.

   Para saber lo que pasa no hay que ponerle un dedo arriba a nadie.
   Policía que investigue sobre la base de la fuerza, no desarrolla lo más
   importante en la lucha contra el delito, que es la inteligencia.  Hay
   que ser inteligente, hay que saber, hay que penetrar, hay que ganar la
   batalla, como la ganamos aquí, contra las 300 organizaciones
   contrarrevolucionarias que había en los primeros años de la
   Revolución.  La información, los laboratorios y las técnicas tienen que
   desempeñar un papel decisivo.

    No necesitaremos caballos, como vemos a cada rato por Londres y otras
   muchas capitales de la culta, civilizada y cristiana Europa, ni los
   carros de bomberos, ni las mangueras de agua que vemos todos los días
   por televisión; si trabajamos bien, si hay consenso, si trabaja el
   Partido, si trabajan los Comités de Defensa de la Revolución, si
   trabajan las asociaciones de combatientes, si trabajan los núcleos
   zonales, si trabajan los estudiantes, si trabajan los jóvenes, si
   trabajan los delegados de circunscripción, si trabajan los consejos
   populares, si trabajan todos, tenemos lo que hace falta para preservar
   la Revolución como la hemos preservado hasta hoy, que es el consenso
   social.

   No es con la fuerza que hoy pueda mantenerse ningún poder
   revolucionario ni el orden interior indispensable a la tranquilidad y
   el progreso del país,  es con el consenso, la lucha de todos, la
   cooperación del aparato judicial, cumpliendo y haciendo cumplir las
   leyes, de la Fiscalía de la República, de los Tribunales Populares, y,
   sobre todo, de la justeza, la fuerza, el prestigio, la autoridad y el
   respeto que emanen de las leyes.

   Cuando mencioné anteriormente las leyes, les prometí volver a hablar de
   ellas; me faltaban algunos conceptos todavía, para ayudarlos a ustedes,
   para que sientan todo el apoyo de la ley en su misión.

   Hablé de la idea de que el gobierno proponga al Consejo de Estado, para
   los que violando los principios del derecho internacional, las leyes y
   acuerdos migratorios vigentes se dediquen al repugnante tráfico de
   seres humanos, la cadena perpetua.  Debo añadir:  Para los que cometan
   la infame afrenta, el monstruoso crimen contra nuestra patria y la
   humanidad de utilizar el territorio de Cuba para el narcotráfico
   internacional, ¡la pena capital!  (Fuertes aplausos.)

   No significa esto que automáticamente se aplique sin tener en cuenta
   circunstancias específicas y elementos atenuantes que puedan existir;
   pero en aquellos casos tan graves como el que narré al comienzo de mis
   reflexiones, albergo la esperanza de que nuestros jueces no vacilen en
   aplicarla (Aplausos).  ¿Alternativa en casos que no sean extremadamente
   graves?:  cadena perpetua (Aplausos).   Y, en determinadas
   circunstancias, 30 años como mínimo.

   ¡No se puede jugar con este país ni con el futuro de este país!
   (Aplausos.)  Y que los que traigan kilogramos en percheros, sepan
   cuáles son las alternativas que los esperan.

   Para el asalto a viviendas, no estando presentes las personas, y más
   aún estando presentes, espero que las penas no bajen de 20 años por lo
   menos (Aplausos prolongados), hasta 30, si es necesario, y hasta cadena
   perpetua, si son reincidentes (Aplausos prolongados y exclamaciones).

   No hablo ya de violadores y otros casos que están bien sancionados en
   el Código Penal &#151;aunque valdría la pena una revisadita, por si
   acaso (Risas y aplausos)&#151;, corruptores de menores, el que envíe a
   un niño a vender drogas, cosas por el estilo.  Para los que exploten a
   las mujeres, para los proxenetas, esperamos que las sanciones no sean
   tampoco menores de 20 años (Aplausos prolongados); es decir, aquellos
   absolutamente pervertidos, consagrados a ese negocio, que no debieran
   ser reincidentes realmente, porque si se les sanciona bien y se les
   mantiene en las prisiones adecuadamente, con mínimo de reducciones y
   privilegios, no debieran tener muchas oportunidades de reincidir
   (Risas). Debemos procurar que no haya reincidentes.  Es necesario que
   ese delito, esa conducta antisocial tan repugnante, tan dañina para el
   país, tan corruptora, de los que van por allá por Camagüey u otra
   provincia a ofrecerle a una jovencita un empleo en la capital, sea
   intolerable.  Así lo hacen, lo que ocurre en lo internacional ocurre
   también aquí, que las traen de Camagüey, o de Ciego de Avila, o de Las
   Villas ya corrompidas o con engaños y promesas de empleo, y por eso
   tenemos un 59% en la capital procedente del interior del país.  Este
   trabajo por cuenta propia no tiene la más mínima posibilidad en nuestra
   Revolución.

   La prostitución no suele estar sancionada en muchos países, y no creo
   que debe haber sanción propiamente penal.  Ya una vez tuvimos  100 000,
   cuando la población apenas sobrepasaba los 6 millones de habitantes, y
   la Revolución pudo erradicar la prostitución en relativamente poco
   tiempo, fue capaz de rehabilitarlas.  Pero rehabilitar no es un
   consejito, no, yo creo que debemos establecer el principio de la
   rehabilitación a la prostitución:  advertencia, muy bien, una vez, tal
   vez dos si no hay otros elementos agravantes; pero otra vez por  la
   capital dando vueltas (Risas), es ya un elemento digno de tomarse en
   cuenta.  Incluso, la que se presenta por primera vez depende de los
   antecedentes, porque puede ser primeriza en La Habana y veterana en una
   provincia del interior (Risas).

   Realmente duele mucho, duele mucho que un país que les ha dado
   oportunidad de estudiar a todos los niños y niñas; duele mucho que un
   país que haya hecho tanto por liquidar la discriminación de la mujer,
   aunque no lo haya logrado todavía totalmente; duele mucho que un país
   donde el 65% de la fuerza técnica sean mujeres, donde tanto se ha hecho
   por dignificar a la mujer, venga el extranjero, venga el cubano a
   engañarla, a someterla, a enviciarla, a corromperla.  ¡Duele mucho!

   Por eso es que digo que tienen que ser tan severos los castigos con los
   que promueven eso, y a ellas, que son las víctimas, tenemos que
   reeducarlas, rehabilitarlas, estoy convencido.  Y no basta eso, creo
   que hay que levantar los valores morales; pienso que hay que presentar
   ante el pueblo, realmente, con todo lo que tiene de bochornoso esto, la
   gravedad, el daño que hace, la desmoralización que crea.

   Aquí los hay que cuando la visita del Papa y la presencia de 110
   cadenas de televisión y 3 000 periodistas extranjeros &#151;los hay o
   los hubo&#151;, buscaron periodistas, llevaron a sus mujeres a un
   cuarto de alquiler y esperaron abajo, todo un show montado, para que
   allá se publicara sobre la terrible situación de este país, en que los
   maridos iban a vender sus mujeres a los turistas; haciendo
   fundamentalmente el papel de maridos, además, porque se trataba en
   realidad de un proxeneta y una prostituta.  No, de bloqueo no hablan.

   Cada joven que se gradúa aquí en la universidad tiene su empleo
   asegurado; cada joven que se gradúa de nivel medio tiene su empleo o su
   sustento asegurado, para vivir como viven los demás.  No puede decir
   nadie que esté desamparado, y un par de tacones altos, un zapatico de
   lujo, un perfume seductor, un vestidito nuevo, no puede ser el precio
   del honor y del sustento de una nación (Aplausos).

   Para eso hay que establecer las leyes pertinentes, las medidas que
   existen y aplicar de forma consecuente y metódica la rehabilitación, es
   decir, la reeducación, en condiciones humanas, las más humanas
   posibles, el tiempo necesario, sin libertad de circulación (Aplausos).

   Estoy señalando las ideas esenciales de una política.

   A un compañero le explicaba que tenía el propósito de plantear estas
   ideas, y me dijo:  "¿Por qué?"  Ese por qué significaba que no debía
   ganarme la animadversión y antipatía, quizás incluso el odio, de
   aludidos y afectados al hablar con tanta claridad y franqueza. No, este
   es mi trabajo, este es mi deber.  No siento ni puedo  sentir desprecio
   por ningún ser humano, y menos lo puedo sentir por una joven,
   cualquiera; pero es necesario que todos participemos, la familia, los
   hermanos, los padres, los vecinos, todos, para que a tiempo corten.  No
   debieran llegar siquiera a la policía estos casos, debieran resolverse
   antes, con la cooperación de todos, y solo por alguna escapada de todo
   control social o influencia positiva es que pueda hacer falta la acción
   de la policía.  ¿Qué policía?  La que dije, la mejor policía del mundo
   en todos los aspectos.

   El día 22 de diciembre precisamente, nos reunimos un grupo de
   compañeros del Buró Político, con los compañeros del ministerio, con el
   compañero Colomé, para analizar estas cuestiones y trazar la línea y
   las medidas adecuadas para enfrentar el problema.

   Utilicé una imagen , y la voy a repetir, tomando en cuenta la elevada
   conciencia que tiene nuestro pueblo y todos estos combatientes de la
   defensa de la patria y de la Revolución.  Dije:  Imagínense que el
   enemigo ha desembarcado por Matanzas, ya se acerca, está por las
   proximidades de Santa María; ha desembarcado igualmente por Mariel y ya
   también se acerca, y que tenemos dentro una quinta columna para quebrar
   la resistencia de los defensores de la capital, una moral baja en la
   ciudad.   Si se analiza que el 80% de los delitos &#151;sí,
   principalmente, incluso, de los delitos que hacen más daño
   económico&#151; se producen en la capital, debemos pensar como si los
   invasores de que hablábamos y su quinta columna desmoralizadora fueran
   el delito, sus autores y cómplices por acción u omisión.

   ¿Qué hace falta para salvar la capital?  Sí, tuve que emplear un
   ejemplo bélico, porque los frenamos o siguen creciendo los delitos de
   todo tipo, y el vicio de la droga, el país utilizado como puente,
   tráfico o almacén de drogas, la patria desprestigiada por todas estas
   manifestaciones antisociales, las familias disgustadas, la moral
   golpeada y la sensación de impotencia.

   ¿Qué hace falta para salvar la capital?  Fue entonces que estuvimos
   analizando qué hacer y cómo desarrollábamos nuestra policía, cómo
   convertirla en la mejor del mundo; porque lo que puede ser común y
   corriente en otras partes, aquí es sencillamente inadmisible.

   La delincuencia generalizada que conocemos en otras partes del mundo,
   en este país es sencillamente inconcebible, y tenemos que asegurar que
   este sea el país más seguro del mundo.  No basta lo que dijo uno de los
   artículos, que todos opinaban que es el más seguro de la región; no,
   no, que sea el más seguro del mundo en todos los aspectos mencionados.

   ¿Qué hay que hacer para salvar la capital?  ¿Qué hay que hacer para
   aplicar la misma política en toda la isla?

    Claro que allá en cayo Coco todo es más fácil.  Es muy difícil que un
   lumpen o un delincuente se filtre en cayo Coco, tiene que tirarse en
   paracaídas o aterrizar en helicóptero, y en cayo Santa María y en
   muchos de los lugares donde estamos desarrollando el turismo.  En
   Varadero se cuelan, pero les cuesta un poco más de trabajo con las
   firmes medidas tomadas.

    En la capital todo se hace más difícil.  El 50% de los turistas que
   arriban al país visitan La Habana, quieren visitar a La Habana.
   Nosotros no estábamos tan interesados en desarrollar el turismo en esta
   capital, porque veíamos con toda claridad los problemas que podía
   traer, y el 80% de los que visitan a la capital visitan La Habana
   Vieja.  Por ahí empezamos, porque allí es donde había más problemas.
   La lucha en la capital es más dura por el cumplimiento de todas las
   normas que hemos establecido, impuestos, controles de viviendas, todo
   aquí es más difícil.

   Entonces dije:  Empecemos por la capital.  Hicimos todos los cálculos.
   ¿Cuánto es la plantilla?  Equis.  Hay que llenar las plantillas con
   habaneros preferiblemente o con orientales, camagüeyanos,
   villaclareños, pinareños, pero especialmente con orientales que se
   prestan para todas las invasiones, para todas las guerras patrias, para
   todas las construcciones (Risas).  Son los que casi están construyendo
   las instalaciones turísticas de cayo Coco, en Varadero varios de los
   hoteles, hacen lo mismo en La Habana, siembran papa en Ciego de Avila,
   y no hay gente de más espíritu.  Dije:  Aunque tengamos que aumentar
   ordenadamente un poco la extensión de la capital construyendo un número
   de viviendas y otras instalaciones todos los años para ese destino y,
   desde luego, teniendo en cuenta antigüedad, etcétera, etcétera.
   Alcanzar la plantilla completa de policías de línea y de policías en
   general de la capital.

   Emplear policía especializada en las áreas más conflictivas.  Si es La
   Habana Vieja, porque de muchos municipios periféricos van allá, medidas
   especiales en La Habana Vieja; lo mismo si se trata de Malecón, Plaza y
   otros puntos del este y el oeste.  Medidas especiales quiere decir
   personal especial o, como hemos dado en llamar, personal especializado.

   Pero para evitar que los delincuentes se marchen o regresen de todos
   esos lugares que requieren fuerzas especializadas y no se vayan para La
   Lisa, para Luyanó, el Cerro y otros municipios, la acción de una
   excelente policía de primera calidad en todos los municipios de la
   capital (Aplausos).

   Bien, ¿de dónde vamos a sacar el personal para la policía
   especializada?  En primer lugar, de la Brigada Especial Nacional de la
   Policía Nacional Revolucionaria (Aplausos).  De ahí salió la primera
   unidad para La Habana Vieja, y pasado mañana estará la segunda fuerza
   especializada en Plaza (Aplausos).  De reserva el tercer batallón,
   mientras rápidamente se reconstituyen las tres unidades de la Brigada
   Especial Nacional; es decir, se reconstruye la reserva.  ¿Cuántos
   emplearemos en la capital de personal especializado?  Los que hagan
   falta.  ¿Cuántos policías de línea en la ciudad?  La plantilla
   completa, que nunca se completó.  Los 400 carros patrulleros de la
   nueva marca que se menciona y si hacen falta más, más (Aplausos).

   Los Comités de Defensa organizados con sus patrullas y sus
   comunicaciones directas con las estaciones de policía y con las
   patrullas motorizadas (Aplausos).

   La reparación y remozamiento de las instalaciones policiacas, que no
   les falte un centímetro cuadrado de pintura ni de nada (Aplausos).

   Las condiciones de alimento y alojamiento mejores (Aplausos); las
   adecuadas, por decirlo así.

   La preferencia al policía de la calle (Aplausos), al policía de línea.

   En la Asamblea Nacional, hablando de este tema, advertí, dije y planteé
   &#151;lo que fue unánimemente aplaudido&#151; que el funcionario mejor
   pagado de este país, en esta capital donde nadie quiere ser policía por
   la dureza de su trabajo, debe ser el policía (Aplausos).  El
   funcionario que cuente con la mayor consideración, aprecio y respeto
   social debe ser el policía (Aplausos), porque está cumpliendo su deber
   en la primerísima línea, chocando con lumpen, delincuentes, insolentes,
   incluso dementes en la calle, para lo cual se necesita energía, salud,
   conciencia, valor y dignidad a toda prueba; hombre que está en el
   combate de todos los días, a todas horas, velando por la tranquilidad
   de las familias, de los padres, de los hijos, de los hermanos, de los
   ancianos, de todos.

   En los laboratorios debe haber todos los medios necesarios (Aplausos),
   y el aspecto técnico igualmente priorizado (Aplausos), como apoyo de su
   importante servicio; es decir, la masa, la ciencia, la técnica, la
   selección, la preparación, y actuar rápido.

   Sobre la marcha iremos aprendiendo mucho &#151;como los reclutas que yo
   mencionaba de la Sierra Maestra, que tantas cosas aprendieron sobre la
   marcha&#151;, todos los cursos que sean necesarios: aprendizaje
   constante, superación continua.  Las masas, las organizaciones, los
   medios de divulgación masiva en apoyo de ustedes.

   La base del salario ya se aumentó modestamente, eso más o menos ya lo
   saben en la base.  Ese es de 280 pesos ahora, era de 231; en las
   provincias estaba en un poco menos de 200 el básico.

   Lo importante, tanto como esto, son dos puntos: primero,  incremento de
   su ingreso por condiciones anormales de trabajo, en adición al básico;
   segundo, por enfrentamiento directo.  Ese es el hombre de la calle, de
   los que están allí estrechamente vinculados al terreno, de día o de
   noche.

   Bien, habrá una diferencia con los que realizan tareas más
   soportables.  Se elevarán igualmente los ingresos de los del resto de
   las provincias, pero quedará una diferencia todavía con la capital,
   porque pensamos que las provincias deben ser también escuelas para
   apoyar la capital cuando se nos produzca alguna baja.  Debe quedar para
   ello la posibilidad a los que quieran alcanzar esa meta.

   El personal de prisiones no quedará olvidado en su importante y
   abnegada tarea, en cuanto a la selección, preparación y mejora en sus
   condiciones de vida e ingresos.

   Ahora bien, habrá una diferencia entre la policía normal de línea y la
   policía especializada.  La misión fundamental, la escala más alta, va a
   estar en la policía especializada.  Habrá una diferencia, porque la
   escala más alta dentro de este oficio dignificado, respetado,
   considerado, será la policía especializada.

   Como siempre habrá bajas por enfermedad, o porque se cansen de la
   tarea, o por incumplimiento de las obligaciones, entonces debe haber
   dos fuentes:  los policías normales de la base y los miembros de la
   policía especial, porque habrá la especial y la especializada.  La
   especializada es la especial en acción y la otra reserva en permanente
   adiestramiento o cumpliendo tareas adecuadas a su capacidad que puedan
   requerirse temporalmente; se mantendrán, por tanto, en su plantilla
   completa las reservas.  Tendrán posibilidades ulteriores de promoción
   tanto el policía de línea como el especial de la reserva; personal de
   capacidad en los cuadros de mando especialmente escogidos.

   Debe hacerse un código de ética riguroso para la policía de línea y
   para la policía especializada, que también es de línea, por supuesto.
   Un reglamento estricto para cada categoría.  Un trabajo político de
   primera calidad; inspecciones y controles.  No somos tan ilusos como
   para imaginar que logremos un mil por mil de calidad, mérito y
   cumplimiento en cada hombre, eso no suele lograrse, sería idealismo
   puro.  Tendremos bajas, lógicamente, lo sabemos.

   En esta lucha, como en cualquier responsabilidad revolucionaria, habrá
   intentos de sobornos.  ¡Ojalá muy pocas veces, ojalá nunca escuchemos
   decir que un policía, este policía de la mejor policía del mundo a que
   aspiramos, sea objeto de soborno!  Que nadie jamás, con razón, pueda
   decir: "Tenemos que pagarle dinero a la policía si queremos seguir
   trabajando", como dijo aquella prostituta, aunque añadiera:  "Puede ser
   muy caro para nosotras, pero algunos, no todos, nos dejan seguir.
   Simplemente hay que saber a quiénes se les puede pagar."  Esto hay que
   sustituirlo no por aquello de que "puede ser muy caro", sino "porque
   son tan caros, tan caros, tan caros, que todo el dinero del mundo no
   alcanza para comprar a uno", y que no haya nadie que pretenda saber a
   quiénes se les puede pagar, porque no haya uno solo al que pueda
   pagársele (Aplausos).

   ¡Que jamás se diga aquello ni lo pueda decir nadie de un policía
   revolucionario!  Y para aquel que, desgraciadamente, enloquecido,
   envanecido, insensibilizado, corrompido, viole ese principio, creo que
   no pueda haber para él, como para cualquier hombre de honor, o para el
   que haya conocido alguna vez el honor, algo peor que ser dado de baja
   deshonrosamente de las filas de nuestra tradicionalmente gloriosa y
   heroica Policía Nacional Revolucionaria (Aplausos).

   ¡Ganaremos esta batalla!  ¡Ganaremos esta batalla con todos y entre
   todos! (Aplausos), y le daremos una lección al mundo de lo que es
   honor, de lo que es patriotismo, de lo que es espíritu revolucionario,
   de lo que es socialismo.

   Salvaremos nuestras conquistas y alcanzaremos la justicia que anhelamos
   para todos, y sabremos cumplir nuestros deberes con la historia y con
   la humanidad.

   ¡Si el destino nos ha situado en este camino, sigámoslo, cumplamos
   nuestro destino!

   Así queremos conmemorar este 40 aniversario.

   ¡Que ese minuto de silencio en memoria de los caídos, esa bandera que
   tanta sangre costó y que tanto simboliza hoy, y ese himno que nos llama
   al combate, que nos enseñó desde que empezamos a tener uso de razón que
   morir por la patria es vivir, y que en cadenas vivir es vivir en
   afrenta y oprobio sumidos, aunque esas cadenas sean el vulgar dinero,
   no puedan ser olvidados  jamás ni cambiar por todo el oro del mundo!
   (Aplausos.)

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (Ovación.)

    Me dijeron que estaban aquí los de la fuerza especial de  La Habana
   Vieja, ¿es así?  (Exclamaciones de:  "¡Sí!")  Los felicito, porque
   desde que llegaron a La Habana Vieja los delitos han quedado reducidos
   al 25% (Aplausos).

   Y les cuento algo:  Todo lo hicimos en silencio.  Ustedes no sabían que
   nos íbamos a reunir esta noche aquí, casi todos los policías de La
   Habana.  No queríamos que, anunciándolo en el periódico, se enteraran
   el lumpen y los delincuentes (Risas); pero La Habana ha estado en este
   momento custodiada prácticamente por los Comités de Defensa de la
   Revolución (Aplausos).

   Espero que regresen de inmediato a sus puestos:  ¡La batalla ha
   comenzado!

   (Ovación.)
