   DISCURSO DEL PRESIDENTE DEL CONSEJO DE ESTADO DE LA REPUBLICA DE CUBA,
     FIDEL CASTRO RUZ, EN LA CLAUSURA DEL VIII CONGRESO DE LA FEDERACIÓN
       LATINOAMERICANA DE PERIODISTAS (FELAP), EN EL AULA MAGNA DE LA
            UNIVERSIDAD DE LA HABANA, EL 12 DE NOVIEMBRE DE 1999.


                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)


   Nota del compañero Fidel


   Estimados lectores de Granma:

   Como una deuda con los miembros de la Unión de Periodistas de Cuba y
   los de la Federación Latinoamericana de Periodistas, envío a Granma el
   discurso pronunciado en un plano familiar y casi confidencial en el
   Aula Magna de la Universidad de La Habana, el día 12 de noviembre de
   1999, algunas de cuyas partes más delicadas revisé cuidadosamente. Me
   responsabilizo con todo cuanto en él se expone.

   Fidel Castro

   Queridos amigos:

   Hoy será diferente a otras ocasiones. He tratado de saber qué ha estado
   pasando en estos días, ustedes mismos no me permitieron que me
   informara de eso, porque por haber llegado puntual, quizás con medio
   minuto de adelanto y corriendo más de lo habitual, estaba con la
   esperanza de que Tubal (Presidente de la Unión de Periodistas de Cuba,
   UPEC) me explicara cómo habían trabajado, qué programas tenían aquí
   esta noche --eso ni se sabía, yo no sé si él lo sabía (Risas)--, y me
   decían que se concluía el Congreso de la FELAP (Federación
   Latinoamericana de Periodistas) y se inauguraba el encuentro de
   periodistas españoles y latinoamericanos. Bueno, se inaugura, sí,
   porque se anuncia. Creo que hay dos portugueses y un español.

   Trataba de comprender qué era eso, dos eventos, y pregunto: "¿Hay
   discurso aquí?" Dice: "No, no hay discurso, hay un coro." De modo que
   no podía ni siquiera orientarme, ni siquiera tener un poco de
   información; lo más que supe alrededor de las 7:30 p.m. eran algunos
   detalles de lo que había aquí, y nada más. Sí sabía que finalizaba el
   Congreso de la FELAP; eso lo sabía, un poco por la prensa y por algunos
   minutos en que pude ver la televisión. Digo: "¿Y dónde?" Me responden:
   "En el Aula Magna de la Universidad de La Habana." Me preguntaba por
   qué, y me digo: ¿Los habrán desalojado del Palacio de las Convenciones?
   (Risas) --sí, porque a veces desalojan--, ¿o será porque el Aula Magna
   tiene un simbolismo muy grande? Me agradó al escuchar que era por esto
   último. Y me dije: Quisiera estar allí aunque sea unos minutos, aunque
   solo sea para saludarlos. ¿Unicamente por aprecio y afecto por esta
   organización? No, no era solo por eso, era por la importancia que, a mi
   juicio, tiene hoy más que nunca esta organización.

   Aunque sé que algunos de los periodistas han tenido ciertas dudas
   acerca de su papel, de sus posibilidades, de sus perspectivas; a pesar
   de que es pequeña y tiene muy pocos recursos, pienso que si se desea, y
   si se lo proponen ustedes y nos lo proponemos todos, esta organización
   puede ser el instrumento que estamos necesitando cada vez más.

   He tenido el privilegio de participar, hace alrededor de siete meses,
   en un congreso de periodistas cubanos. Antes habíamos tenido un
   congreso de escritores y artistas de nuestro país, unas cuantas semanas
   antes puede decirse, y puedo asegurarles que en los largos años de
   Revolución no había tenido oportunidad de ver dos reuniones tan
   fecundas como esas, que llamamos congresos, y que tuvieron lugar en la
   primera mitad del año: a discutir, y a discutir de verdad problemas y
   temas de todo tipo.

   Yo comprendo bien lo difícil que es ser periodista en un país
   socialista, digamos, en nuestro propio país, en que los medios, o los
   órganos de difusión no son propiedad privada de nadie, son propiedad,
   no voy a decir del Estado --sería imprecisa esa definición, el Estado
   es una institución cada vez más calumniada--; nosotros concebimos que
   la propiedad de estos medios es una propiedad del pueblo. Pudiera
   parecer una frase, una palabra, una consigna; quizás lo difícil sea
   usar de una manera eficiente y óptima esos medios, que son del pueblo y
   que tienen una asociación muy grande con eso que se llama Estado.

   El gran sueño de la reacción a lo largo de este siglo, a lo largo del
   desarrollo del capitalismo, ha sido demostrar que el Estado no sirve
   absolutamente para nada, aunque ellos sí saben para qué sirve.

   El Estado es ineficiente, el Estado es un desastre, de acuerdo con la
   filosofía de esos sectores reaccionarios; al Estado hay que
   desprestigiarlo, y yo incluso estaría de acuerdo, depende de cuál
   Estado.

   El Estado, llamado a desempeñar un papel fundamental en una época de
   tránsito histórico, es una institución imprescindible, absolutamente
   imprescindible, y, en ese sentido, lo que nosotros quisiéramos hacer
   desaparecer son las ineficiencias del Estado que los revolucionarios no
   hemos sido capaces de construir mejor. El viejo Estado de los
   capitalistas, el de los explotadores, es el Estado que quisiéramos ver
   desaparecer de una vez y para siempre.

   De modo que hay dos tipos de Estado y dos conceptos de Estado
   diferentes, diametralmente opuestos: aquel perverso Estado tan bien
   engrasado y este Estado nuestro ineficiente. Al final, cuando cada cual
   haya cumplido su tarea, según soñaba Marx, que los dos desaparezcan.

   Una de las cosas que más me atrajo a mí del marxismo fue la idea de que
   un día no existiera el Estado; una vez concluida su misión, aquel
   instrumento que habría de servir para crear una sociedad nueva no
   tendría razón de existir.

   Hay muchos sueños en el marxismo y no estoy dando aquí una conferencia
   sobre marxismo ni mucho menos, ni siquiera haciendo una defensa, es una
   simple reflexión sobre un sueño, no una utopía. Hay una diferencia
   entre los sueños y las utopías, y a la vez mucha similitud entre los
   sueños y las utopías.

   Martí dijo una vez que los sueños de hoy serán las realidades de
   mañana. Hay que empezar siempre soñando, hay que empezar creando
   utopías, y les habla un individuo que empezó siendo utópico, y por su
   propia cuenta, es lo más curioso. Cuando comencé siendo utópico,
   meditando sobre los problemas de la sociedad aquella que yo conocía,
   creo que no sabía siquiera nada de los utópicos; pero la verdad es que
   comencé siendo un soñador, un utópico, y hoy creo que soy un realista,
   un soñador y un utópico. Parte todo de una fe, la fe en el hombre, y si
   existe la fe en el hombre, entonces se tiene la convicción de que no
   existen sueños ni utopías que no puedan realizarse.

   ¡Qué lejos nos parece el comunismo y qué lejos realmente está! Qué
   lejos aquella fórmula de distribución: "De cada cual según su trabajo,
   a cada cual según sus necesidades." ¡Qué lejos estamos de aquella
   hermosa fórmula! Y qué sabio fue Marx cuando habló de dos etapas: una
   socialista y otra comunista, la primera presidida por la fórmula "de
   cada cual según su capacidad, a cada cual según su trabajo". Bien
   sencilla, sencillísima. Fue sabio, porque hoy es prácticamente la única
   por la que se puede luchar, un camino necesario del cual no puede
   prescindirse, y que a aquellos que nos enamoramos de la fórmula
   comunista nos parecía una fórmula injusta.

   Para mí la fórmula socialista es una fórmula necesariamente injusta,
   pero está muy por encima de la repugnante sociedad capitalista en que
   los que realmente aportan según su trabajo apenas reciben nada,
   mientras los mayores holgazanes de la sociedad lo reciben todo.

   Sí, ustedes también son proletarios, nadie se asombre; son proletarios
   del trabajo intelectual, proletarios del pensamiento, proletarios de
   las ideas, proletarios en la elaboración de mensajes; son proletarios,
   incluso, cuando salen corriendo a llevar un reportaje al periódico, y
   antes, cuando no existían las computadoras, tecleando desesperadamente
   en una máquina de escribir. Son, además, obreros asalariados.

   No sé, ¿hay alguno aquí de la SIP? No, díganme la verdad, ¿hay alguno?
   Imagino que ustedes, como periodistas, viven de su trabajo, y que,
   aunque mal, les pagan algo, a unos más y a otros menos; luego son
   obreros asalariados. De acuerdo con la fórmula socialista, tal vez
   según su capacidad, como la capacidad no es igual en todos, los de más
   capacidad recibirán mucho más. Algunos pueden tener mucha menos
   capacidad, pero muchos más hijos, muchas más necesidades y, al final,
   no podría hablarse enteramente de una sociedad justa. Bueno, eso es lo
   que les ocurriría a ustedes en el socialismo; en el capitalismo ya
   sabemos bien lo que les ocurre.

   Estas reflexiones --que no quiero extender-- quizás sirvan para
   explicar la enorme felicidad que experimenté, en el congreso de que les
   hablaba en el primer semestre de este año, cuando pude ver con más
   claridad que nunca --y han pasado años de Revolución-- cuán decisivo
   puede ser el papel de la prensa en el socialismo, cómo debe funcionar
   la prensa en el socialismo y qué inmensas, qué infinitas posibilidades
   tiene la prensa en el socialismo. Es como esas cosas que de repente se
   ven con una enorme claridad.

   Han sido necesarios 40 años de Revolución, han sido necesarias
   experiencias de todas clases, ha sido necesario un período especial, ha
   sido necesaria una batalla ideológica descomunal, ha sido necesario
   caer en este mundo que llaman globalizado, donde, entre otras cosas,
   las más globalizadas son la desinformación y la mentira.

   Quizás nunca en circunstancias como estas se podría comprender cuánto
   valen los medios de prensa cuando están al servicio del capitalismo y
   del imperialismo. El imperialismo y el capitalismo han subsistido en
   gran parte por factores subjetivos, y uno siente la impresión de que
   eso lo descubrieron primero los capitalistas que los marxistas.

   Para mí los factores subjetivos tienen también una importancia enorme,
   y la propia historia no marcha linealmente, tiene avances, retrocesos,
   y de nuevo avances que se reanudan siempre intercalados con mayores o
   menores retrocesos.

   Con nuestros periodistas hace unos días estuve conversando extensamente
   sobre estos temas. Los capitalistas descubrieron el valor de los
   factores subjetivos y descubrieron en los medios masivos el instrumento
   perfecto de influir de una manera avasalladora sobre esos factores
   subjetivos que constituyen ingredientes imprescindibles de la historia,
   de los avances históricos, o de la prolongación de sistemas inicuos,
   explotadores, monstruosos, inhumanos, que subsisten hasta que una
   crisis, que pudiéramos llamar nuclear, los hunde definitivamente.

   Y digo nuclear porque solamente cuando en las sociedades se acumula tal
   cantidad de problemas, cuando se hacen absolutamente insostenibles,
   estallan, incluso por encima de los factores subjetivos, incluso por
   encima del dominio avasallador que pueda tener un sistema sobre los
   medios de divulgación, con los cuales controlan esos factores
   subjetivos, que podrían contribuir más a acelerar el curso de la
   historia y a hacer desaparecer un mundo lleno de injusticias, lleno de
   miserias y lleno de monstruosidades.

   Quiero decir que los hombres progresistas, los hombres que desean un
   mundo mejor --hombres y mujeres, por supuesto--, tienen que comprender
   la importancia de esas herramientas con las cuales se forman
   conciencias, y pueden convertir esos factores subjetivos en
   instrumentos decisivos de la marcha de los acontecimientos históricos.

   En esa reunión de que les hablaba se hicieron evidentes estas verdades.
   Claro, no es que se descubrieran ese día, fue producto de la batalla
   que veníamos librando, fue producto de leer durante muchos años, y cada
   vez más, las noticias de cuantos acontecimientos ocurren en el mundo,
   en este mundo tan globalizado, donde incluso si un gato muere en una
   esquina del Cairo, aparece en algún cable. Quien tenga el hábito de
   informarse, de emplear dos o tres horas todos los días en recoger y
   analizar información de lo que ocurre en el mundo, tiene idea de cómo
   funcionan los mecanismos de sembrar mentiras y de crear desinformación.

   Yo he tenido esa posibilidad, y estoy expresando precisamente esa
   experiencia vivida, y vivida más que nunca en esta época de crisis, de
   hegemonismo unipolar y de globalización de las ideas reaccionarias, de
   las mentiras, que antes llegaban a un país, después llegaban a un
   continente y ahora llegan, en fracciones de segundo, a cualquier rincón
   del mundo.

   En realidad, al campo socialista y a la URSS no los destruyeron
   fundamentalmente sus propios errores, los destruyó esa infernal
   maquinaria de la mentira, del engaño y de la desinformación; les
   hicieron creer, y no fueron capaces de contrarrestarlo, la ilusión de
   que esas sociedades de consumo, de que ese mundo occidental era lo más
   maravilloso que podía haberse concebido jamás. Aquellas revistas, donde
   se ha invertido tanto papel como el necesario para enseñar a leer y a
   escribir diez veces la población actual del mundo, dedicadas, por
   ejemplo, a la chismografía de lo que hicieron tales y más cuales
   personajes, frivolidades suficientes para enviar al infierno unas cien
   veces la población actual del mundo. Todas esas cosas, toda esa
   propaganda que no fueron capaces de contrarrestar aquellos que actuaban
   en nombre de ideales de progreso.

   Me consta que la inmensa mayoría creía en esos ideales, pero no fueron
   capaces de descubrir o desarrollar los medios, las formas y los
   procedimientos para combatir el mar de mentiras y de ilusiones que les
   sembraban por todos los medios. No eran tontos aquellos que se
   empeñaban en lanzar emisiones radiales como la Voz de Estados Unidos de
   América, y de sus aliados, para que llegaran a todos los rincones del
   mundo y al seno de las sociedades de los países socialistas, todas las
   ilusiones y todas las mentiras que fueron enajenando a millones de
   personas en esos países.

   Claro, no es un mérito de ninguno de nosotros los cubanos el haber
   podido descubrir y ver con mucha más claridad esas cosas; porque,
   bueno, unos eran inmensos países y había esquematismo, dogmatismo, al
   extremo casi de convertir la doctrina en una religión, burocratismo y
   montones de cosas más que permitieron o hicieron posible un retroceso
   de la historia, y que lo que debió haber sido perfeccionado, que
   necesitaba mucho perfeccionarse, fuese destruido. El elemento principal
   siguió siendo aquel instrumento, que tan hábilmente y tan
   eficientemente emplearon el capitalismo y el imperialismo.

   Ya les mencionaba que se invertían inmensos recursos, y hablaba de
   frivolidades, chismes, tonterías que envenenaban a la gente, como
   pueden envenenar algunas de esas novelas frivolísimas que de tal manera
   encantan, capturan, conquistan y hacen prisioneras las mentes de
   millones de personas. Así también han manejado y manejan hoy más que
   nunca la mente, pudiéramos decir, de miles de millones de personas.

   Está la enorme cantidad de papel, de los más lujosos, que se invierte
   simplemente en publicidad, y los millones de horas que se invierten al
   año en publicidad. Nosotros hace rato que no tenemos publicidad en la
   radio, en la prensa escrita o en la televisión, y nos vimos obligados
   en estos tiempos, para poder divulgar, por ejemplo, un importante
   evento deportivo, a poner algunos anuncios en la televisión. De
   repente, en medio de un emotivo y tenso juego, nuestra televisión y
   nuestro pueblo, especialmente aquellos que se preocupaban de modo
   especial por estas cosas, tenían que ver que se interrumpía el hilo del
   espectáculo para publicitar una mercancía, que podía ser el automóvil
   tal y más cual u otra cosa que la inmensa mayoría de la población no
   tenía la menor posibilidad de adquirir.

   Hasta que a raíz de los últimos juegos de Winnipeg, en que por cierto
   el bandidismo y la corrupción en el deporte, como en otras tantas
   cosas, se hizo más evidente que nunca, decidimos --aunque tengamos que
   arrancarnos una mano, o, como se dice, aunque nos costara un ojo de la
   cara-- acabar con la propaganda comercial en nuestras emocionantes
   competencias deportivas.

   A veces una entrevista que nos han hecho en la televisión extranjera, y
   he tenido oportunidad de ver, es desesperante, y solo se soporta por
   costumbre, cuando se interrumpe cada tres minutos lo que se está
   diciendo para anunciar cualquier cosa, desde una untura de esas, un
   aceite para aplicarle a la piel a fin de que esté más tostadita o menos
   tostadita, más suave o no sé qué, artículos de perfumería, digamos, o
   algún artefacto para hacer ejercicios en las casas corriendo así y así,
   y tantos disparates, que a mí por lo menos me desesperan, es algo
   terrible.

   Yo diría hoy que un ciudadano norteamericano no podría vivir sin esas
   interrupciones, porque ya las han convertido en un reflejo condicionado
   y si el novelón no se interrumpe para un anuncio, entonces aquello debe
   parecerle algo falta de motivación, de suspense y de interés, porque
   tiene que vivir en aquella angustia de ver qué fue lo que
   inmediatamente dijo después aquel señor que está hablando y qué
   ocurriría con lo que se narraba.

   Imagínense, nosotros, que tenemos un periodiquito con ocho páginas
   viendo cómo lo utilizamos y hemos estado años con un solo periódico
   diario, qué sentiríamos cuando veíamos un periódico incluso de algunos
   de nuestros países del Tercer Mundo, donde sabemos que hay tanta hambre
   y miseria y tanto niño por la calle sin ir a la escuela, pidiendo
   limosnas, limpiando parabrisas, un periódico con 80 páginas de
   anuncios. En eso se utiliza el papel, la imprenta y muchas cosas. Y
   hablo de la prensa escrita.

   Usted quiere buscar una noticia y tienen tres páginas completas de
   anuncios de cuanta cosa loca hay en el mundo para encontrar un
   materialito que le interesa un poco y cuando lo encuentra, después
   dice: pasa a la página tal, tiene que pasar otras 40 hojas para
   encontrar la página tal, donde continúa aquello que le están contando y
   que a usted le ha interesado.

   De modo que en realidad, y tomando en cuenta la pobreza enorme de
   muchos de esos países, quizás, junto al veneno colosal que se recibe
   todos los días por esas vías, esté únicamente el beneficio del uso
   sanitario que pueda tener tanto papel.

   Tenemos que resignarnos; incluso, ustedes, los periodistas, tendrán que
   resignarse a que si escriben algo bueno, en esos pocos espacios en que
   pueden escribir, corran la misma suerte que una gran cantidad de
   anuncios publicitarios (Risas).

   Miren, más vale que yo no me embulle con este tema, o con estos temas,
   porque les quería nada más que reflejar algunas ideas y es la
   importancia que tiene la prensa, o, mucho mejor todavía, la importancia
   que tienen los periodistas o los que hoy llaman comunicadores. Yo
   prefiero seguir llamándolos periodistas, aunque sería capaz de
   comprender lo que se quiere decir con comunicadores. En nuestra
   universidad, creo que se llama ahora la facultad de Comunicación
   Social. Perfecto, tiene muy bien puesto ese nombre, cuando lo
   terminemos de entender cabalmente; pero admito, es más amplio,
   realmente es más amplio.

   Eso fue algo que vimos con tanta claridad en ese congreso del que les
   hablaba y sobre el que traté un poco de ilustrarles, al considerar las
   posibilidades que nosotros, los comunicadores pobres --y yo no me
   atrevería jamás a la presunción de considerarme un periodista, pero sí
   tengo la necesidad de comunicarme; no soy un comunicador, sino alguien
   que tiene necesidad de comunicarse--, tenemos frente a ese colosal
   imperio y la infinita fuerza que poseen aquellos que están haciendo
   retroceder al mundo y amenazan con llevarlo al exterminio, cuyas ideas,
   cuyos conceptos y cuyas mentiras hay que destruir.

   Creo, ciertamente, que en este momento que estamos viviendo, ya al
   entrar en el próximo siglo, sobre el que incluso se está diciendo una
   gran mentira, que uno lo ve y casi se desespera. Se afirma, por
   ejemplo, que el próximo milenio comienza el año 2000. Dicen sobre esto
   una mentira más, aunque admitamos que no sea más que una mentira
   convencional. Si quieren podemos celebrar y no tomando champaña, sino
   denunciando cosas que hay que denunciar, dos inicios de siglo y con
   ellos celebrar dos inicios de milenios. El 31 de diciembre de este año
   y el 31 de diciembre del próximo año, a las 12:00 y un segundo de la
   noche, de acuerdo con la ubicación geográfica de cada país, donde esté
   el ciudadano, porque tan relativo es todo que en 12 horas se producirán
   infinitos millones de años nuevos, siglos nuevos y milenios nuevos, de
   modo que cada ciudadano de este mundo lo va a celebrar, porque cuando
   el vecino de enfrente haya llegado a esa hora exacta, él todavía no ha
   llegado. Matemáticamente es así; lo señalo como un ejemplo, aunque en
   este caso, digamos, más bien cómico y risible, de las ignorancias, de
   las mentiras o de los convencionalismos.

   El hecho real es que los comunicadores pueden salvar al mundo. Por lo
   menos los comunicadores en este país están empeñados en la tarea de
   salvar un pequeño país; pero un pequeño país que está luchando frente
   al más poderoso imperio que haya existido nunca, la más poderosa
   potencia en todos los conceptos, económico, militar, tecnológico que
   haya existido nunca, y que, además, para nosotros significa el
   inconveniente de ser no solo nuestro vecino muy próximo, sino, además,
   nuestro enemigo más empecinado. Al parecer, quiso el azar
   "privilegiarnos" a nosotros de alguna manera.

   En esa lucha estamos envueltos, somos el único país del mundo al que
   ese país le hace una guerra económica directa. A los demás los saquea,
   a los demás les roba, de los demás se va apoderando rápidamente, a buen
   ritmo podríamos decir, con unos papeles que imprimen: los bonos de la
   tesorería y los dólares norteamericanos. Fíjense si es así que es el
   país cuyos ciudadanos menos ahorran en el mundo, en este momento están
   por debajo de cero y sus ciudadanos gastan más que el ingreso promedio
   personal. Así son los que más gastan y los que más compran en el mundo.

   Cuando nació el capitalismo, se suponía que los recursos monetarios
   financieros necesarios salían del ahorro que harían, digamos, los
   burgueses, o los pequeñoburgueses, porque los pobres casi nunca han
   podido ahorrar algo; de los ahorros salía el capital con que se
   invertía en el exterior o en el interior. Hoy el capital sale de las
   imprentas del sistema de la reserva de Estados Unidos. Creo que es allí
   donde están las máquinas.

   Vean qué mundo, vean qué orden económico mundial y vean por qué, cuando
   esas cosas ocurren, inevitablemente se tendrán que producir, no guerras
   nucleares, sino explosiones sociales nucleares, la crisis que va a
   poner fin a todo eso. No lo dude nadie en absoluto, eso es insostenible
   por dondequiera que se analice y se vea.

   Por eso hablé, sí --no por elogiarlos a ustedes, sino expresándoles una
   convicción profunda--, de la importancia del papel de los comunicadores
   y del papel que estaban haciendo aquí, y luchando contra quiénes. Y que
   nos han concedido hoy, yo diría, para honra de Cuba, en un mundo donde
   hay tanta cobardía política, en un mundo donde hay muchos políticos muy
   débiles, o tantos políticos tan débiles, para ser más exacto, el honor
   inmenso de ser el único país, no solo bloqueado, desde luego, todos lo
   saben, sino también el único país al cual ese imperio superpoderoso
   prohíbe vender alimentos y medicinas, en su desesperación por alcanzar
   el imposible objetivo de lograr que nos rindamos.

   Vean a qué nivel rasero está ya la moral de ese sistema y la decadencia
   del mismo.

   Ustedes mencionaron hoy las votaciones en Naciones Unidas. Vean qué
   nivel de descrédito, a pesar de su inmenso aparato de propaganda
   machacando todos los días contra este pequeño país. No, Dante no habría
   sido capaz de pintar un país como la Cuba que pintan esos medios, esa
   infernal maquinaria del imperialismo sobre nuestro pequeño y admítanme,
   aunque sea con rubor, decir heroico país, no por méritos propios, sino
   por las circunstancias que mencionaba de tener por vecino y adversario
   a tan poderosa potencia. Si realmente nuestro enemigo fuese un pequeño
   adversario, sin ningún poder, entonces de Cuba ni siquiera se hablaría
   en el mundo.

   Ha usado todos esos medios, y, a pesar de eso, se vieron cosas tan
   increíbles como las que tuvieron lugar en esta última votación, de
   alguien que llegó tarde y fue a la tribuna a explicar que no aparece su
   voto, pero que su posición es esta, esta y esta en favor de la
   Resolución cubana; otro que apretó un botón y no aparece entre los
   nombres de los que votaron, y dijo: "Oiganme, yo he venido aquí a decir
   que yo apreté ese botón y que apoyamos la Resolución de Cuba." No, eso
   no se había dado jamás, un fenómeno de ese tipo; y un individuo allí en
   representación de Estados Unidos negando que el bloqueo exista, que el
   bloqueo en alimentos y medicinas exista.

   No, yo me he divertido realmente en estos días, porque los he visto
   embarazados, confundidos, enredados, enmarañados, pónganles el
   calificativo que quieran, de forma tal que los lleva a la histeria. ¿Y
   de qué han valido sus medios? ¿De qué ha valido pintar un infierno de
   Cuba y habérselo hecho creer a no se sabe cuánta gente? Y se lo dice un
   testigo, que es alguien que recibe a muchas personas que visitan a Cuba
   y cuando comprenden que este no es el infierno que pintan, comienzan a
   criticarnos como si nosotros tuviéramos la culpa, o como si tuviéramos
   toda la culpa de que las cosas que ocurren en Cuba y las cosas que ha
   hecho la Revolución Cubana no se conozcan en el mundo, y casi nos
   acusan de imbéciles porque no hemos hecho conocer esto.

   Por ejemplo, a cuántos millones de personas en el mundo habría que
   explicarles esa votación de 157 votos contra dos, en realidad fueron
   155, más los dos que declararon allí su posición y las razones por las
   que no habían podido votar, más un tercer país que al otro día declaró
   lo mismo, porque no estaba el Embajador, fue allí y pidió a la
   organización que hicieran constar en acta que no había estado allí,
   porque tuvo que estar ausente ese día, pero quería exponer que su
   posición era de apoyo, 158; y seis países que siempre apoyaron la
   Resolución cubana y que por la pobreza tremenda que están padeciendo
   muchos de los países del Tercer Mundo, estaban en mora ya que no habían
   podido pagar su cuota.

   ¿Por qué ese apoyo, a pesar de tantas calumnias? Me viene a la mente lo
   que ocurrió este año con la famosa Resolución de Ginebra: el día previo
   a la votación, a las 12:00 de la noche teníamos 25 votos a favor, 6
   votos por encima del imperio, es decir, votos en contra de la
   Resolución yanki, y antes de las 8:00 de la mañana, unas horas después,
   teníamos 1 voto menos que ellos: 20 votos a favor ellos y 19 nosotros.
   Los más grandes personeros de ese país, desde la distinguida Ministra
   de Relaciones Exteriores, el distinguidísimo Vicepresidente de ese
   país, hasta el ilustrísimo Presidente de Estados Unidos, llamando por
   teléfono desesperadamente. Y no voy a mencionar circunstancias, no voy
   a mencionar a ninguno de esos países, porque de verdad querían votar
   por nuestro país.

   Lo que determinó aquello en el último minuto fue una abstención, que se
   volvió negativa, y 5 países a favor nuestro, a los cuales aquellos les
   demandaron, les exigieron y prácticamente les impusieron que se
   abstuvieran. Eso ocurrió en un período de siete u ocho horas, porque
   cuando se dieron cuenta de que estaban perdidos, no durmieron esa
   noche. ¡Ah!, ellos no se imaginan cuánto humillan a un gobernante
   cuando de tal forma lo obligan a incumplir su deseo, e incluso su
   compromiso.

   Eso fue allí en Ginebra, allí tenían asegurada la paliza; pero había un
   número menor de participantes, muchos menos que en la Asamblea General.
   Tienen un grupo de aliados que en esos temas están incondicionalmente
   junto a ellos, y producto fundamentalmente de la calumnia.

   Ustedes hablaban de los miles de periodistas asesinados en los últimos
   años, en América Latina y en el mundo, y yo me rompía la cabeza
   tratando de hallar el nombre de un periodista cubano asesinado en 40
   años de Revolución; me rompía la cabeza, tratando de asegurarme de que
   no padecía amnesia, buscando el nombre de un periodista cubano
   torturado por la Revolución, el nombre de un periodista cubano golpeado
   por la Revolución.

   ¡Ah!, han existido quienes han deshonrado ese noble título actuando no
   como periodistas, sino como servidores de ese superpoderoso imperio,
   como mercenarios, traidores a su pequeña patria, que incluso les
   aseguró que gracias a la Revolución pudieran estudiar cualquier carrera
   universitaria, entre ellas la de periodismo.

   Y cualesquiera que fuesen nuestros errores, nadie tiene derecho a
   traicionar su patria; nadie tiene derecho a venderse y a trabajar como
   mercenario del enemigo no solo de nuestro pueblo, sino del enemigo de
   la humanidad. ¡Son traidores a la patria y traidores a la humanidad!

   Pero aun por ser traidores nadie les ha dado nunca un golpe, nadie los
   ha eliminado físicamente, nadie ha cometido con ellos un acto de
   crueldad. Si se enferma cualquiera de esos mercenarios, va más pronto a
   un hospital de lo que va un ministro, o un dirigente de la salud del
   país. Se han sancionado incluso algunos traidores cuando han cometido
   delitos graves, cuando han hecho daño al país, y no con la muerte, no
   con golpes, no con torturas, y disfrutan de los mismos derechos y
   seguridades que todos los demás ciudadanos.

   Desde luego que hay los que se marcharon y hay los que viven del
   negocio de prestarse a las mentiras y a las calumnias del imperio. Peor
   aún: se autotitulan periodistas algunos que nunca han redactado una
   hoja ni leído un texto de periodismo. Es el imperio quien otorga tales
   títulos. Mezclan gente de toda calaña y los califican de supuestos
   periodistas independientes, ¡nada menos que independientes!, cuando son
   la quintaesencia de la dependencia y del mercenarismo.

   Asignarles tales calificativos constituye una ofensa tan grande para
   tan digna profesión, como bautizar con el nombre de José Martí a una
   emisora norteamericana que opera desde Miami, con una antena encaramada
   en un globo, que está a no se sabe cuántos metros de altura y cuya
   potencia quieren ahora, en su rabia y en su desesperación, duplicar en
   capacidad, de 50 000 watts a 100 000; porque aquellos talentosos y
   geniales poseedores de las más impresionantes tecnologías no han
   logrado ni que su televisión se vea, ni que sus estaciones de radio se
   escuchen, salvo algunas emisoras en determinados espacios, porque
   nuestros modestísimos técnicos siempre inventan el recurso para
   callarlos. Son miles de horas las que emiten semanalmente, ¡y miles de
   horas de mentiras!

   Esa es la democracia, esa es la libertad de prensa. No, no, son los
   medios de prensa y los medios masivos puestos al servicio de los tipos
   más grotescamente mentirosos, profesionales de la mentira, de la
   calumnia y de la traición.

   La propaganda fundamental la hacen desde allá; ¡ah! también la hacen
   desde aquí. Ahora hay con motivo de la cumbre mil y tantos periodistas
   extranjeros. Sí, algo parecido a lo ocurrido durante la visita del
   Papa, cuando miles de periodistas vinieron al país, muchos de ellos
   periodistas honrados, procedentes de muy distintos lugares; pero
   también muchos que fueron enviados para observar la caída de las
   murallas de Jericó, al sonido de unas supuestas trompetas, porque ellos
   creían que la visita del Santo Padre a nuestro país significaría el
   derrumbe de la Revolución en cuestión de horas, primero, porque se
   autoengañaron ignorando la fortaleza ideológica, política e intelectual
   de nuestro pueblo --ese error lo han cometido no se sabe cuántas
   veces--; segundo, porque se equivocaron con el Papa.

   Recientemente --hay algo que no he dicho y se lo voy a contar aquí a
   ustedes-- leí un cablecito, de esos cablecitos que tengo que leer todos
   los días. Este anunciaba una nueva biografía del Papa Juan Pablo II
   --por un tal no sé quién, autor yanki, ¡ah!, y, además, oficializada--,
   que habría de salir en estos días, en una edición de 900 páginas, y,
   según decía el cable, se entrevistó durante los últimos años diez veces
   con Juan Pablo II, considerando al Papa una singular personalidad --y
   lo es, sin duda, yo mismo lo he expresado así varias veces--, pero de
   acuerdo con las cosas que se afirmaban en ese cable, única fuente de
   información que poseo en este momento, ¿qué imagen pretenden presentar
   de él en ese proyecto de biografía? La de una especie de domador de
   leones, algo que está realmente bien lejos de la imagen bondadosa que
   uno tiene de este Papa.

   En esta misma Aula Magna estuvo el Papa, aquí dictó una conferencia.
   Ahí, desde ese asiento (Señala una de las sillas donde se sienta el
   público), escuché la conferencia del Papa; no estaba en el programa mi
   presencia ese día, pero quise venir a escucharlo. Está muy lejos de ser
   esa persona que puede deducirse del cable: un Papa domador de leones.

   Aun cuando se trata evidentemente de una biografía concebida y
   elaborada durante años, ¿qué es lo primero que comienza diciendo el
   cable sobre el libro que dedica un capítulo a Cuba? ¡Ah!, nada bueno.
   Cuenta que el libro expone las interioridades, los detalles de lo que
   califica como la más severa prueba de la estrategia del Papa en el
   segundo decenio de su mandato --la llama así, estrategia, un término
   militar--: Su viaje a Cuba. De inmediato narra las palabras y proezas
   del vocero del Vaticano, Navarro Valls, uno de los enviados del Papa en
   los meses que precedieron la realización de la visita. Es una persona
   que conozco, he tenido el honor de conocerlo, he conversado con él
   hasta de cuestiones que pudieran llamarse filosóficas, aunque sobre
   este tema, especialmente hablé con un excelente sacerdote y teólogo que
   estaba a mi lado (Monseñor Marini, asistente del Papa y hoy obispo),
   quien me causó una agradable impresión por su comportamiento discreto y
   sus razonamientos profundos y ecuánimes. Eso ocurrió después de una
   cena, cuya conversación de sobremesa se prolongó horas. Navarro
   enfrente y el sacerdote al lado. Yo había planteado un problema
   teológico preguntando cuál era la posición de la Iglesia Católica ante
   la posibilidad de la existencia de vida inteligente en otros planetas
   del universo. Así que conozco bien a Navarro Valls: sé lo que habla, lo
   que piensa y lo que dice, más de una vez he conversado con él. Su
   comportamiento fue siempre respetuoso y medido.

   Lamento mucho, y ojalá fuesen inciertas las interpretaciones
   tendenciosas, inexactas y groseramente falsas que de sus palabras hace
   el autor de la biografía, que narra el cable.

   Es evidente que el redactor de ese cable, un reportero de la agencia
   Notimex en Roma, recibió las primicias y hasta es probable que le
   entregaran el texto; es posible incluso que algún condimento de su
   propia cosecha haya puesto en su versión del proyecto que le
   entregaran.

   La primera idea que enfatiza el despacho cablegráfico es que la visita
   del Papa a Cuba fue impuesta a Castro. Descubrí ese día, en realidad,
   con mucha tristeza, que por primera vez en mi vida me hayan impuesto
   algo, y que por primera vez en la historia de esta Revolución, a
   nuestro pueblo, a nuestro gobierno, a nuestro Partido, a nuestra
   patria, le hayan impuesto algo. Me repugnó, realmente, aquella frase.

   Claro, había otras cosas. En ese cable se habla de una carta, real o
   supuesta, que según el autor del libro el Papa le escribió a Brezhnev
   para impedir la invasión de Polonia. No conozco de ese material, ni sé
   si le envió el Papa una carta a Brezhnev; si es así, seguro que en los
   archivos de la CIA y de los Servicios Secretos de Estados Unidos
   estarán las copias, porque es conocido que, cuando Rusia se
   "democratizó" hasta el infinito, sus archivos secretos fueron a parar a
   manos de la inteligencia de Estados Unidos, de modo que ellos sabrán
   mejor que nadie del contenido de esa carta. Yo no la conozco, no sé
   cómo es; en el cable solo se mencionan algunas frases entrecomilladas.
   Seguramente en el libro aparezca completa.

   También esta gestión se enmarca en la tesis de un Papa domador de
   leones: el Papa, con su carta, impidió la invasión de Polonia.

   Conocí bien a Brezhnev y demás dirigentes soviéticos de su época.
   Métodos, estilos, ucases, errores. Pero eran sumamente cautelosos en su
   enorme preocupación por evitar determinados riesgos en sus relaciones
   con Occidente. No fueron pocas nuestras contradicciones y los temores
   que vimos reflejados en ellos cuando Cuba decidió enviar tropas a
   Angola para enfrentar la invasión de los racistas sudafricanos en ese
   país.

   Considero que los soviéticos no podían invadir Polonia; podría enumerar
   un montón de razones, la principal de ellas el elevado riesgo de que un
   disparate de tal magnitud, en pleno corazón de Europa, habría podido
   conducir a una guerra nuclear mundial.

   Cualquiera que sepa un poco de historia y tenga dos dedos de frente
   puede concebir presiones fuertes y hasta palabras gruesas por parte de
   la URSS; pero ese país, enfrascado ya en la aventura de Afganistán, no
   estaba tampoco en condiciones políticas de lanzar simultáneamente las
   tropas contra Polonia, un pueblo valiente con tradiciones combativas y
   decenas de millones de habitantes, lo que, aparte del importante y
   decisivo factor político, habría sobrecargado y caotizado su
   dispositivo militar en medio de una gran tensión mundial.

   Es loable que el Papa escribiera una carta; es loable que él
   argumentara y razonara contra esa remota posibilidad, pero se exagera
   incuestionablemente por el torpe afán de presentarlo como un domador de
   leones, al afirmar que con su carta paró la invasión de Polonia.

   No le neguemos al Papa importante influencia en los acontecimientos
   políticos de su país natal, no le neguemos al Papa el peso de su
   opinión, era un importante factor de carácter subjetivo que se sumaba a
   las reales y objetivas razones por las cuales Polonia no fue ni podía
   ser objeto de una invasión soviética.

   Algo peor: se cuenta en ese libro, según el muy mencionado cable, un
   mensaje del Papa a Bush, tratando de persuadirlo de que no iniciara la
   guerra contra Iraq, a lo que Bush respondió que era imposible; y que
   pocas horas antes de iniciarse los combates --dice textualmente el
   despacho cablegráfico-- el Papa llamó al presidente George Bush, y,
   "aunque se declaró una vez más contrario al uso de la fuerza, le dio su
   apoyo".

   Pintan así al Papa apoyando aquella guerra. Realmente no concibo a este
   Papa apoyando una guerra. Quien lo conozca, quien lo haya escuchado,
   quien sabe que tiene una enorme cultura, convicciones profundas,
   conocedor de casi todos los idiomas, de todas las filosofías y todas
   las religiones, no puede imaginarse al Papa asumiendo tal postura.

   Creo que si el Papa no puede convencer a alguien de que no desate una
   feroz y destructiva guerra, su reacción sería: Lo lamento mucho, es
   triste, es doloroso, van a morir miles, decenas de miles de personas;
   van a morir cientos de miles de niños en ese país, de hambre, de falta
   de medicinas --como ha ocurrido. Es imposible admitir la idea de que el
   Papa le deseara la victoria al jefe de un imperio que hace unos cuantos
   años mató en Viet Nam más de 4 millones de seres humanos, invalidó
   físicamente no se sabe a cuántas personas, envenenó tierras y bosques
   por decenas de años y ocasionó, con su brutal e injusta agresión,
   traumas psíquicos, que no se borrarán mientras vivan, a decenas de
   millones de vietnamitas de todas las edades.

   No hay que ser miembro de su iglesia, no hay que ser creyente para
   estar absolutamente convencido de que eso es imposible, es falso.

   ¿Cómo se pretende hacer una biografía del Papa dándole tal carácter?
   ¿Acaso eso ayudaría a la Iglesia Católica que, igual que las demás
   iglesias, aspira a propagar su doctrina, su religión, aspira a
   expandirse por el mundo?

   Y en lo que se relaciona al capítulo sobre nuestro país, ¿cómo puede
   haber gente capaz de la infamia de reciprocar las atenciones, las
   consideraciones, la delicadeza y los gestos que tuvimos con el Papa,
   gestos sinceros, hospitalarios, respetuosos, familiares, con tan
   groseras mentiras?

   Por la televisión hablé horas, esclareciendo acontecimientos históricos
   y despejando prejuicios a fin de persuadir a los militantes del Partido
   y de la juventud, a la masa combativa y revolucionaria de nuestro
   heroico pueblo, constituida por millones de personas, para que, a pesar
   de diferencias filosóficas o políticas, diésemos un ejemplo asistiendo
   sin un cartel, sin una consigna y con el más absoluto respeto a los
   eventos de nuestro ilustre visitante.

   Le entregamos el país prácticamente al Papa. No hubo un hombre con un
   fusil, o un revólver en la calle. No ocurrió siquiera un accidente de
   tránsito con motivo de las movilizaciones. Fue --según dijeron después
   muchos en el Vaticano-- la más organizada y la más perfecta visita que
   hiciera el Papa. ¡Ciento diez cadenas extranjeras de televisión, miles
   de periodistas, nada más que para trasmitir la visita! Todos los
   medios, el transporte necesario, que fue casi el total que dispone el
   país, las instalaciones y plazas escogidas por los representantes del
   Papa fueron puestos, sin excepción alguna, a su disposición.
   Inspeccionaron en detalle los salones y sitios que les interesaba del
   Consejo de Estado. Solicitaron el Aula Magna de la Universidad de La
   Habana; la plaza "Antonio Maceo", de Santiago de Cuba; la "Ignacio
   Agramonte", de Camagüey, y, por último, la Plaza de la Revolución, en
   la capital de la República. Todas les fueron concedidas. Para la misa
   de Santa Clara se les ofreció la plaza "Ernesto Che Guevara". Fue
   desestimada. Se hizo necesario crear con premura una plaza en los
   campos deportivos de la Facultad de Educación Física de Villa Clara. El
   principal canal de la Televisión Cubana fue puesto al servicio de la
   visita papal para trasmitir las misas, las homilías y los discursos que
   en cada una de ellas se pronunciaron. Fue una cabal expresión de
   nuestra tradicional hospitalidad, la decencia, la cultura, la valentía
   política de nuestro pueblo, y, sencillamente, una inequívoca muestra de
   respeto al Papa como personalidad eminente, jefe de una institución
   religiosa milenaria, del mismo modo que hemos sabido expresar nuestro
   respeto y reconocimiento a todas las religiones que se practican en
   nuestro país.

   La invitación oficial a visitar Cuba se la hice llegar personalmente al
   Papa el 19 de noviembre de 1996, cuando me entrevisté con él en el
   Vaticano, donde me recibió con intachable amabilidad y respeto.

   Muchas de las medidas adoptadas para garantizar la brillantez y el
   éxito de la visita no las solicitó nadie, fueron iniciativas de Cuba.

   ¿Es justo, es decente, presentar la visita del Papa a Cuba como algo
   que se nos impuso?

   El que más y mejor trabajó entre los enviados del Papa, el padre Tucci,
   un noble y consagrado sacerdote, organizador de los viajes del Papa
   desde hace 17 años, con el cual me reuní varias veces, ni siquiera se
   menciona en ese cable.

   Independientemente de las intenciones de los que cooperaron con la
   elaboración de esa biografía, cuyo autor evidentemente dispuso de
   amplio acceso a los archivos del Vaticano y sostuvo largas e íntimas
   conversaciones con Navarro Valls, cuyas palabras transcribió, manipuló
   e interpretó a su antojo, con incuestionable odio hacia Cuba, ¿en qué
   puede beneficiar a la Iglesia Católica tan injusta imagen como la que
   se trata de trasmitir tanto del Papa como de Cuba?

   Se conoce que el Papa tenía deseos de visitar a Viet Nam; si después
   alguien va a decir que el Papa domó a los vietnamitas y que un emisario
   suyo le impuso la visita a Viet Nam, disminuirán mucho las
   posibilidades de que los vietnamitas se arriesguen a recibir al Papa.

   Se sabe que el Papa desearía visitar a China. Si los chinos leen un
   libro de ese tipo, con la concepción de un Papa domador de leones, va a
   ser difícil que los chinos acepten una visita del Papa. Se trata de un
   disparate completo, nada cristiano, nada diplomático y nada político.
   Estoy absolutamente seguro de que Juan Pablo II se sentirá molesto y
   amargado con esta burda manipulación de su viaje a Cuba, donde recibió
   tantas atenciones, muestras de respeto, consideración y afecto.

   Les he contado esta historia. Una prueba más de cómo se emplean los
   medios y cómo se crean leyendas sobre nuestra patria, que da lugar
   incluso, como les explicaba antes, a que los visitantes nos critiquen
   cuando descubren que este país no es el infierno de Dante, por no haber
   sido capaces de hacer conocer al mundo la verdad.

   Les estuve explicando la satisfacción y el aliento que dejó el congreso
   de la Unión de Periodistas de Cuba. Fue un congreso que duró varios
   días más de lo programado. Terminaba todos los días por la madrugada, y
   el último día creo que terminó casi al amanecer, si mal no recuerdo. ¿A
   qué hora? (Le dicen que a las 8:30 de la mañana.) Cuatro días y medio
   discutiendo, hablando sobre nuestros problemas, analizándolos con
   profundidad y espíritu crítico.

   Claro que nuestra difícil situación se agravó por el uso no óptimo de
   los recursos de los medios de comunicación en nuestra batalla contra el
   imperialismo; porque ese ha sido el objetivo fundamental de la
   Revolución, luchar por la justicia social y humana, y luchar contra
   aquellos que se oponen en el mundo a esa justicia, que es la razón de
   ser de la Revolución.

   En esos días, repito, discutimos las enormes posibilidades de los
   medios de comunicación en una revolución y en un Estado socialista
   revolucionario. Pero en esa ocasión tomamos más conciencia que nunca de
   que la batalla no era nuestra batalla, de que los menos importantes en
   la misma éramos nosotros, y que ya la lucha de nuestro país y la lucha
   de nuestros comunicadores se convertía en una batalla por el mundo. Eso
   fue, créanmelo, algo que estimuló extraordinariamente. Lo vimos con más
   claridad que nunca, y no quedó punto que no se tocara, lo analizamos
   todo.

   Si hoy se gradúa este curso es fruto de ese congreso, porque allí se
   dijo: "Aquellos cursos con participación de periodistas
   latinoamericanos qué lástima que se hayan reducido casi a cero." El
   estado en que estaba la institución era lastimoso en cuanto a medios y
   capacidad de becas. Se concibieron una serie de medidas para aplicar de
   inmediato en muchos sentidos: ¡No se imaginan ustedes lo que hemos
   avanzado en siete meses!

   Allí fue cuando se decidió crear las brigadas de periodistas que fueran
   a reportar lo que hacían nuestros médicos, en los lugares más
   recónditos de países centroamericanos y del Caribe. Allí surgió esa
   idea, que tuvo un valor enorme porque ayudó a mantener la comunicación
   entre nuestro pueblo y aquellos médicos; entre los médicos y los
   familiares, y los familiares y ellos; ayudó a fortalecer el espíritu de
   aquellos hombres que estaban haciendo un trabajo heroico, en lugares
   donde a veces había que caminar tres y cuatro días por un sendero
   pantanoso para llegar a una remota comunidad donde no había agua
   potable ni electricidad, y a veces ni un radio. Establecieron el
   mecanismo de comunicación entre el país y los más destacados, los más
   heroicos apóstoles del humanismo con que en el día de hoy cuenta
   nuestro pueblo.

   Sí, porque nuestro país ha tenido maestros muy heroicos, como aquellos
   2 000 que se fueron a las montañas de Nicaragua, por donde pasaron
   muchos miles en varios años. No podría ahora decir la cifra exacta, no
   recuerdo con precisión cuánto duró aquel programa, pero bien puede ser
   que por allí pasaran de 8 000 a 10 000 maestros, viviendo en las
   condiciones más inconcebibles, donde a veces había un solo cuarto donde
   moraban el matrimonio, su numerosa familia, el caballo y el maestro, o
   la maestra, no residían en un hotel de cinco estrellas. Estaban a
   muchos días de distancia, y hasta en condiciones físicas algunas veces
   riesgosas para la salud, porque todos ellos tenían en Cuba determinados
   hábitos de mejor alimentación.

   Quisimos, en determinado momento, reforzar la alimentación, ver cómo
   les enviábamos algo para evitar que por caída de las defensas fuesen
   afectados por alguna enfermedad. No era posible, porque cuando les
   mandamos los primeros paqueticos de refuerzo alimenticio, lo que hacían
   de inmediato era repartir lo que les enviábamos, fuese chocolate, leche
   en polvo, cualquier cosa de ese carácter, entre los niños y la familia,
   algo muy lógico. Nosotros recordamos con vergüenza la estupidez de
   intentar reforzarles la alimentación. Era un imposible.

   Por eso cuando digo héroes, apóstoles, no hablo solo de estos médicos,
   me refiero a lo que ocurre en este momento. Hoy no tenemos maestros en
   esas tareas en el exterior, hoy no tenemos combatientes enfrentados a
   las tropas racistas y fascistas de Sudáfrica, hoy no tenemos otras
   actividades similares; hoy por hoy es la actividad que están
   desempeñando nuestros médicos lo verdaderamente impresionante, y la que
   van a realizar pronto será cinco o seis veces más que la que están
   haciendo ahora. Porque nuestro país ha creado un enorme potencial
   humano, no invirtió el papel en revistas de chismografía o en
   publicidad, no invirtió los recursos en eso, los invirtió en formar
   médicos hasta llegar a ser el país con más alto índice per cápita de
   médicos del mundo, en formar maestros hasta llegar a tener el más alto
   índice per cápita de profesores y maestros en el mundo; formó
   profesores de educación física y deportes, que están relacionados con
   la educación y la formación integral y no con el deporte profesional,
   hasta tener el índice per cápita más alto entre todos los países del
   mundo; tal vez también en el nivel de investigadores y personal
   científico y en otros campos estemos entre los primeros lugares.

   En eso hemos invertido nosotros nuestros modestísimos recursos, en
   medio de un bloqueo que dura ya 40 años, el cual supimos resistir
   cuando ya no era solo el bloqueo de Estados Unidos, sino cuando a ese
   bloqueo se sumó la antigua Unión Soviética. En el instante en que se
   desintegró y desapareció prácticamente se liquidó el comercio, hasta
   que comenzó a mejorar un poco; pero sin alcanzar la sombra siquiera de
   lo que teníamos.

   Han pasado casi diez años de doble bloqueo sin que se cerrara una sola
   escuela, un solo círculo infantil, un solo policlínico; sin que quedara
   un solo trabajador sin un ingreso garantizado; no se dio un solo caso
   de esa índole; nuestro país logró incrementar el número de médicos en
   estos años de período especial en 30 000 aproximadamente.

   Treinta mil nuevos médicos se incorporaron en esta última década, ¡y
   qué médicos, qué preparación!, porque ya los programas los veníamos
   haciendo desde antes. Veintiuna facultades universitarias, todos los
   hospitales y centros asistenciales del país convertidos en centros
   docentes. No se sabe lo que vale eso ahora, toda la experiencia
   acumulada, para extenderla en aquellos países que necesitan formar
   urgentemente especialistas. Pueden tener un maestro per cápita o un
   profesor per cápita, porque a cualquiera de esos especialistas cubanos
   que están cumpliendo su misión en el exterior, basta ponerle un joven
   recién graduado de medicina, con los textos correspondientes, y se hace
   especialista en la mitad del tiempo en que se forman en los hospitales
   docentes.

   He mencionado esto porque son cosas de nuestra patria de las que no se
   habla jamás o muy excepcionalmente, en ninguna de las noticias que se
   emiten en el mundo. Basta un mercenario al servicio del imperio,
   arrestado y sancionado a unos pocos años de cárcel, muy por debajo de
   la sanción que los actos de traición reciben en Estados Unidos, y
   entonces aparece durante un año entero, todos los días, en los cables y
   medios de prensa. Y no estoy culpando a los periodistas extranjeros;
   incluso en los últimos tiempos hemos tenido más contactos con ellos por
   motivo de algunos eventos, y hemos descubierto personas capaces, y un
   porcentaje alto de personas con las que se puede hablar y que son
   sensibles a la verdad.

   ¡No!, no se les puede responsabilizar, aparte de que hemos tenido la
   desgracia de haber recibido algunos que eran asalariados puros de
   Estados Unidos y que trabajaron en estrecha coordinación con la Oficina
   de Intereses de ese país. Algunos, ni siquiera muchos, ni siquiera la
   mayoría, ni siquiera una pequeña minoría, pero hubo casos que eran
   notablemente indignantes por el papel que desempeñaban en nuestro país,
   promoviendo actividades subversivas, cumpliendo órdenes de Estados
   Unidos, exaltando mercenarios, creando falsos líderes y figuras que
   nada más se conocían por cables y que no arrastran ni a 10 personas en
   este país.

   Esa era la tarea que más interesaba al imperio: dividir,
   desestabilizar, crear artificialmente figuras y exaltarlas con
   inescrupulosos procedimientos. No los culpo, porque los periodistas
   también viven de un trabajo, de un salario. Yo preguntaba por eso si
   había alguien de la SIP aquí, porque sencillamente ustedes saben que
   los cables se emiten hacia las sedes, y son las sedes las que deciden
   lo que se publica. Esa es la libertad de prensa con que cuentan, como
   regla, los que se ven obligados a laborar con las grandes empresas de
   la publicidad y la información, muchos de los trabajadores
   intelectuales de la prensa.

   Organos tan prestigiosos, como el New York Times, cuando de la Casa
   Blanca le llamaron para que no publicara la información que poseían
   sobre la inminente invasión de Bahía de Cochinos, no publicaron una
   sola palabra, con lo cual se embarcaron ellos y embarcaron a Estados
   Unidos, con la humillante derrota que sufrió en esa invasión.

   Hay cosas que no las ordena el gobierno, realmente, en la prensa del
   mundo capitalista. Una parte de ella se declara enemiga acérrima de
   todo lo que sea progreso; otra parte tiene posiciones asociadas por
   encima de todo a los intereses nacionales; y otra parte, sencillamente,
   se autocensura. Digamos, una parte, junto a los peores intereses; otra
   parte, próxima al gobierno, o a las posiciones del gobierno; y otra
   que, por un sentido patriótico, o un falso sentido patriótico, no
   publica aquellas cosas que consideran no convienen a su país. Quiero
   decir con esto que si hay una derrota humillante en Naciones Unidas no
   publican la noticia, ni otras muchas; si se ha creado histeria contra
   Cuba, o se han sembrado imágenes tales y más cuales, no se arriesgan a
   decir algo positivo de Cuba.

   Al considerarnos adversarios del gobierno de Estados Unidos, por
   instinto prácticamente, por costumbre, por tradición, no publican
   determinadas noticias que están en contradicción total con el crimen
   del bloqueo o en contradicción total con la política del gobierno del
   imperio. Son las distintas causas por las que no se conoce la verdad en
   el mundo.

   No es que les digan: "Oigan, no publiquen esto." Ellos tienen una
   línea, una práctica. Entonces, ¿dónde está realmente la libertad de
   prensa? ¿Dónde?

   Admitido, yo no digo que exista una falta total de libertad de prensa,
   de vez en cuando hay un periodista que escribe unas cuantas verdades.
   Hay periodistas que hacen análisis, investigaciones y otros esfuerzos;
   hay muy buenos periodistas norteamericanos. ¡Ah!, pero publican una vez
   nada más; el segundo artículo ya no llega, porque las presiones bajan
   desde la Casa Blanca hasta niveles bastante modestos, que aconsejan en
   nombre de supuestos intereses nacionales no tocar esto o lo otro.

   Hasta los órganos más serios de Estados Unidos llegan presiones que
   impiden publicaciones de artículos y materiales determinados, y, en
   general, por otro lado, se hacen eco de clichés estereotipados sobre
   nuestro país. Hay clichés infalibles, invariables, cuando van a hablar
   de Cuba, un solo adjetivo. Hasta cuando combaten la monstruosidad del
   bloqueo, el argumento es: ha fracasado, lleva 40 años y no ha logrado
   los objetivos para alcanzar de verdad un cambio democrático, un respeto
   a los derechos humanos, un régimen pluripartidista, etcétera, etcétera,
   etcétera. No aparecen consideraciones éticas o de aspecto humano.

   Hasta cuando recomiendan rectificar algo declaran, como lo hace también
   el señor Clinton, que es para lograr destruir la Revolución Cubana.
   Quieren destruir --y lo digo sin chovinismo-- la mejor obra social y la
   más humana que se ha hecho en este siglo (Aplausos).

   ¿Cuál país del Tercer Mundo redujo el analfabetismo a cero y en qué
   tiempo? ¿Qué país del Tercer Mundo alcanzó un nivel promedio de nueve
   grados para la población en un brevísimo lapso de tiempo? ¿Qué país en
   este mundo tiene una población con los conocimientos y la cultura
   política de nuestro pueblo, donde cualquier joven sabe dónde está
   China, Viet Nam, la Cochinchina, como se decía antes, o un país remoto
   del Pacífico, que la inmensa mayoría de los políticos norteamericano no
   saben dónde están?

   ¿Qué país sabe de historia universal, digamos, y de los problemas
   esenciales que pasan en cualquier parte del mundo? ¿Qué pasó en Viet
   Nam, qué pasó en el Sahara, qué pasó en Sudáfrica? ¿Qué pasó en
   cualquier país latinoamericano, en Argentina, en Uruguay, en Chile?
   ¿Qué pasó en Centroamérica? ¿Qué pasó con las guerras sucias? ¿Quién
   armó y entrenó a los torturadores y criminales más grandes que han
   existido en este mundo? ¿Quién es el culpable de que aquella invasión
   mercenaria tipo Girón, en un país hermano de Centroamérica, diera lugar
   a 150 000 muertos, y entre ellos alrededor de 100 000 desaparecidos?

   Son los "apóstoles" de la democracia, de la justicia, de los derechos
   humanos, los que pactaron con gobiernos fascistas en aquel momento en
   que concluyó la Segunda Guerra Mundial, se llevaron a los técnicos
   nazis en armamento, que contaron en Estados Unidos con los medios para
   fabricar bombas más perfectas, misiles y todos los armamentos
   sofisticados con que hoy dominan o pretenden dominar el mundo.

   ¿Qué país robó más cerebros? Baste decir que este continente graduó en
   varias décadas 1 500 000 médicos, de los cuales 750 000 están en el
   extranjero y casi todos en Estados Unidos.

   Los países industrializados le han robado en los últimos 40 años a
   América Latina un número de profesionales --no recuerdo con exactitud
   la cifra. Solo sé que el costo de la formación de esos profesionales,
   según una investigación realizada, fue no menos de 30 000 millones de
   dólares; se los llevaron sin pagar un centavo.

   No son los graduados en las universidades de Estados Unidos los que van
   a Haití, a Centroamérica, a Suramérica, a contribuir al desarrollo de
   esos países con sus conocimientos.

   Robando cerebros han despojado de muchas de las mejores inteligencias a
   este hemisferio, y hoy ya todo el mundo admite que la inteligencia, los
   conocimientos, la información son el factor fundamental del desarrollo.
   Se han llevado realmente muchos de los mejores, no han pagado un
   centavo; no crean que nos saquean solo a través de las altas tasas de
   interés, deuda pública, intercambio desigual, explotación brutal de la
   mano de obra barata de nuestros países.

   Cuba no sufre eso en igual grado. Hemos logrado elevados niveles de
   educación; hemos sobrepasado a Estados Unidos, el país más rico del
   mundo en educación elemental; ya estamos por encima de ellos en el
   índice de mortalidad infantil, casi un 10% menos. Un índice mejor, sí,
   y, además, bien repartido en todas las provincias. En un momento ellos
   tenían un promedio de 10 por 1 000 nacidos vivos, ahora siete y tanto
   --este año no se sabe si será 7 u 8, está por precisar--, y este año
   precisamente es casi seguro que tendremos alrededor de 6,5, cuando
   parecía imposible bajar de 7. Es por todos esos médicos, por su
   consagración, por los trabajadores de la salud, por lo que hacen por
   salvar una vida.

   Es por eso que digo que ningún país hizo la obra que llevó a cabo
   nuestro pueblo, más humana, más justa. ¡Ah!, pero nosotros somos, para
   millones de personas en el mundo, torturadores, violadores de derechos
   humanos, totalitarios. Sí, somos totalitarios, porque hemos establecido
   el totalitarismo de la justicia, el totalitarismo de un espíritu
   verdaderamente humano (Aplausos).

   Democracia, pluripartidismo, ¿cuántos partidos quieren y para qué los
   quieren?, porque nosotros les podemos mostrar los que quieran. Les
   podemos mostrar alrededor de 7 u 8 millones de partidos.

   Estoy hablando de un pueblo que sabe leer y escribir, y donde los
   jóvenes votan desde los 16 años, jóvenes que saben de política y que
   saben lo que hacen, hijos de un país donde los ciudadanos son los que
   postulan a los candidatos a delegados de circunscripción en asamblea
   libre y abierta, donde el Partido se tiene a sí mismo prohibido
   intervenir y también se lo prohíbe el sistema electoral; sistema que
   ese mismo Partido impulsó, y donde la Asamblea Nacional, producto final
   del proceso, está compuesta por casi un 50% de esos delegados surgidos
   directamente de la base primaria que es la circunscripción, lo que no
   ocurre en ninguna otra parte. Que lo investiguen en lugar de lanzar
   consignas huecas.

   Como decía recientemente en una entrevista de prensa, hace muy poco,
   que nosotros teníamos la fórmula para aquellos que dicen que son
   disidentes: vayan a las asambleas donde se postulan los candidatos y a
   las elecciones donde los eligen, que si la Revolución pierde la
   mayoría, pierde el poder. Basta con que ganen. Que se postulen en una
   circunscripción, en la base, en la zona, porque las circunscripciones
   están divididas por zonas, los postulan en una o varias de ellas; que
   vayan allí donde se reúne el pueblo para que los postulen los
   ciudadanos, que vayan a las elecciones donde los elijan y no necesitan
   nada en absoluto para tomar el poder en este país. No es el Partido el
   que postula y pone en la lista, en las primeras posiciones, al que
   quiera elegir después de una somera investigación sobre el estado
   anímico de los electores, que les permite saber casi con exactitud
   matemática cuántos van a elegir y la dirección del partido dice: "Estos
   van a ser los tres diputados: el uno, el dos y el tres de nuestra
   lista." Eso no ocurre aquí.

   Cualquier ciudadano tiene derecho a postular, a elegir y a ser elegido.
   Lo que necesita es únicamente mérito. No ocurre porque tenga equis suma
   de dinero, no porque pueda pagar toda la propaganda que se hace del
   mismo modo que se anuncia la Coca-Cola, el cigarro tal y más cual, la
   marca tal u otra de automóvil, que ustedes saben tiene una enorme
   influencia en el resultado final. Si no los tuviera, este mundo no
   gastaría un millón de millones de dólares en publicidad comercial cada
   año. Con los recursos que se gasta en uno solo de esos años sería
   suficiente para construir todas las escuelas que el mundo necesita y de
   óptima calidad, y con una pequeña parte de la cifra anual, darles
   alimento escolar a todos los niños que lo requieran y pagarles un
   salario decoroso a los maestros.

   ¿No le parece a cualquiera que razone que eso sería un poquitico mejor
   que gastar un millón de millones en propaganda venenosa y
   embrutecedora, para sembrar en la cabeza de miles de millones de
   humildes, de personas pobres, el sueño de un automóvil lujoso de la
   última marca, el reloj más exquisito que fabricaron en Suiza, las modas
   más elegantes de París, de Londres, de Nueva York y hasta con qué
   cuchilla afeitarse, qué refresco tomar y con qué televisor ver los
   programas?

   ¿Por qué se gastan un millón de millones? Porque el que no hace
   propaganda queda eliminado. ¿Por qué gana un candidato que tiene
   publicidad asegurada? O como dicen los mismos norteamericanos, se
   retiran porque nada más tienen 18 millones. La señora Dole, por
   ejemplo, se acaba de retirar, porque solo disponía de 18 millones y en
   cambio Bush contaba ya con alrededor de 70; se declaró vencida:
   Dieciocho no alcanzan y me voy para mi casa. ¡Esa es verdadera
   democracia! ¿Quién se atreve a cuestionarlo?

   El dinero para publicidad y la publicidad para introducirle a la gente
   en la cabeza por quién tiene que votar, y para sembrarle en ella tan
   brillante y transparente idea política, hay que arreglarle, además, al
   candidato el peinado, la figura, seguir estrictamente las instrucciones
   de los creadores de imagen, escribirle los discursos que debe
   pronunciar y persuadir a las masas de su enorme talento de estadista y
   enormes virtudes morales para ser un gran presidente. ¿Quién elige
   verdaderamente en ese sistema? El dinero y la publicidad, esos son los
   grandes electores.

   Tales electores no existen en este país totalitario; los grandes
   electores son los 8 millones de ciudadanos, desde los 16 años de edad,
   que, además, van a votar. En aquella superdemocracia están tan
   convencidos los ciudadanos de toda la basura y de toda la hipocresía
   que, si conscientemente no lo han intelectualizado, lo ven por
   instinto, y de tal manera aprecian el derecho a votar que el día de las
   elecciones se van para la playa, ejemplo increíble. Aquí, donde no es
   obligatorio votar, vota mucho más del 95% de los electores, y en
   algunos casos hasta el 98%, 99%, según la circunscripción, y gente que
   va a votar de verdad, algunos incluso para tachar la boleta o para
   escribir alguna cosa contrarrevolucionaria; pero los que van a votar, y
   a votar honestamente, son mucho más del 90% de nuestros electores.

   Ustedes conocen cómo es el cubano. Si se dan el lujo de recibir
   públicamente las instrucciones de los funcionarios de la Oficina de
   Intereses de Estados Unidos, ¿qué, van a tener miedo a no votar? ¿Puede
   eso ser objeto de coacción en este país? No, el que conozca al cubano
   sabe que eso es absolutamente imposible.

   ¡Ah!, estos son unos descarados, los de la SINA. Les puedo decir que
   hoy tenían, por ejemplo, con motivo de la Cumbre, en su plan de
   sabotaje a la misma, tres reuniones con tres grupúsculos
   contrarrevolucionarios, en tres lugares diferentes en la capital, donde
   citaron a varios periodistas. Ahora, como ustedes saben, hay un
   enjambre de periodistas procedentes de todas partes. Muy bien, el
   periodista tiene interés, curiosidad en ir a un lugar o a otro a ver
   qué pasa, le avisan para que vea qué doctrina maravillosa están
   defendiendo. Bien, por supuesto, un funcionario de la SINA no podía
   faltar, un funcionario de otro país que no quiero mencionar porque, al
   fin y al cabo, no se dedican a lo que se dedica la SINA y pueden
   haberlo invitado; desde luego, había más periodistas que gusanos.
   Realmente de estos se reunieron 11, según me contaron los que los
   contaron.

   Hubo dos reuniones más: una era de reflexiones sobre no sé qué cosa
   --debe haber sido sobre la inmortalidad del cangrejo--, que esperaban
   no sé a cuántos, y la otra... ni me acuerdo. Así que tres, finalmente a
   una fueron 11 y más periodistas que participantes; a otra fueron nueve
   y a otra fueron cinco. Vean qué arrastre, qué caudal de fuerza, porque
   saben que el pueblo está muy consciente de sus traidoras acciones. La
   SINA no ha podido disimular la desvergüenza con que ha trabajado ni el
   papel de estos cómplices en los planes contra la reunión
   iberoamericana.

   Dicen que iban a desfilar con unos letreros. Nosotros tenemos los
   letreros de los cuatro o seis que provocaron un incidente contra los
   estudiantes preuniversitarios y tecnológicos que realizaban una fiesta
   en un parque y los exhibimos por televisión al pueblo y a todas las
   agencias de prensa para que los copien y los divulguen; de aquellos
   letreros lo que más nos decepcionó y nos indignó --si nos indignamos
   por algo-- fueron las dos faltas colosales de ortografía en un letrero
   con cinco palabras. Digo: ¡Caballeros, qué vergüenza, después del
   esfuerzo tan grande que hemos realizado en este país para que la gente
   supiera leer y escribir bien!

   ¡Ah!, ¿quieren saber? El invento sugerido por sus preceptores yankis
   era desfilar recorriendo seis cuadras. Suerte que estaba la fiesta de
   los estudiantes por allí y estaban también los profesores.

   Bueno, yo lo siento, no pude verlo, pero ya localizaron ayer a los
   cuatro --ustedes no sé si habrán seguido eso-- que iban en un camión.
   Nosotros dijimos: "Vamos a localizar a los cuatro." Porque se dijo que
   alguien le dio un martillazo a una cámara de televisión de un reportero
   extranjero, y figúrense lo que van a decir, que le han entrado a
   martillazos al equipo de un periodista. ¡Nada!, el fascismo más crudo
   imperante en Cuba, alguien desde un camión le dio un martillazo a una
   cámara de televisión. Nos interesamos en saber con toda precisión
   quiénes eran, de qué camión se trataba, saber lo que pasó. Cuando yo
   hablé ante la televisión con las agencias de prensa habían pasado unas
   pocas horas, no pudimos localizar en tres horas el camión. ¡Ah!, pero
   ayer mismo, inmediatamente que vieron por televisión lo que se dijo,
   que queríamos localizar el camión, se presentaron el hombre del
   martillo, y dos compañeros que estaban a su lado, al ministerio donde
   trabajan, que es el Ministerio de Comercio Interior, cargan materiales.
   Se presentaron espontáneamente, estaban preocupados: "Fuimos nosotros,
   nos enteramos por la televisión y venimos aquí a explicar lo ocurrido."

   Hoy les hicieron una entrevista por televisión a los cuatro, incluido
   el chofer del camión; eran los cuatro testigos que faltaban, creíamos
   que eran tres y fueron cuatro los que pasaron en el camión por el lugar
   del incidente. Contaron la historia de lo ocurrido y lo que hicieron. Y
   esta noche, alrededor de las 8:20 p.m. iban a trasmitir la entrevista
   para que no quedara nada sin publicar: el dueño del martillo y la
   versión de los que iban en el camión.

   En este momento nosotros no sabemos nada, nos perdimos el episodio. Me
   alegro mucho más de haberlo perdido para poder conversar un poco con
   ustedes. Hablaron ya los cuatro, así que veremos mañana las opiniones.
   Aquí es por televisión. Se dice: "Por ahí no aparece nunca el que mató
   a alguien, no aparece nunca el que hizo una cosa grave contra un
   periodista." Aquí aparecen por la televisión en tiempo récord aquellos
   que están siendo imputados y sobre los cuales corren noticias por el
   mundo. Se investiga e interroga ante todo el pueblo.

   Miré la hora, creo que me he extendido un poquitico (Risas), y les
   prometo que esto no dura más, ni puede durar mucho más. Tenemos,
   incluso, que ver algunas cosas. Estamos a punto de iniciar la Cumbre; a
   mí se me habían olvidado totalmente las cosas que tenía que hacer con
   motivo de la misma (Risas).

   Realmente aprecio mucho las cumbres iberoamericanas, todo el mérito que
   tienen. Aprecio, pues, las cumbres políticas; pero aprecio mucho
   también las cumbres intelectuales, y para mí eso son ustedes,
   especialmente intelectuales valientes, porque todos hemos pasado
   nuestro período especial. Ustedes han pasado estos años, y nosotros
   también; pero de estos años vamos a sacar una tremenda fuerza, hemos
   hecho nuestra la más hermosa y la más grandiosa de todas las causas, y
   sabemos que esas causas se defienden, se consolidan, avanzan y
   triunfan, a través de las ideas y a través de la trasmisión de ideas y
   de mensajes; a través de la trasmisión de verdades, para crear esos
   factores subjetivos que aceleran el curso de la historia, ya que no
   podemos esperar sencillamente a que estallen las sociedades, a que
   estalle el sistema frente a un mundo multimillonario en habitantes, que
   no sepa ni qué pasa, que no sepa ni qué pensar, ni sepa qué hacer, ni a
   qué atenerse, y ni siquiera si existe una posibilidad o una esperanza.

   Los que creemos de verdad que existe una posibilidad o una esperanza,
   fundada en razones sólidas, podemos trasmitir esa esperanza, podemos
   persuadir de esa posibilidad: hagamos nuestro trabajo. Y no es cosa de
   partidos, ni significa esto que estemos contra los partidos; mientras
   más haya, y verdaderamente de izquierda, mejor, porque ni están todos
   los que son ni son todos los que están.

   Recordaba un cablecito leído en estos días. Leí que hasta, incluso, al
   Partido Demócrata, digamos, por ejemplo, el de la guerra de Viet Nam,
   el de la invasión de Bahía de Cochinos, el del bloqueo a Cuba, que lo
   creó, y fue apoyado por los sucesivos presidentes del mismo partido...
   Digo el mismo partido, porque tanto el Demócrata como el Republicano
   son tan exactamente iguales, que han constituido un verdadero sistema
   monopartidista, o, digamos, el más perfecto sistema monopartidista que
   existe en el mundo, a través de ese fabuloso mecanismo de dos partidos
   tan iguales como dos gotas de agua.

   A uno de esos dos partidos, hermanos gemelos, gemelos monovitelinos --y
   ustedes saben que esos gemelos, por si a alguno se le ha olvidado, son
   aquellos que nacen de un solo óvulo que se divide en dos partes, y son
   tan igualitos que pueden prestarse a confusiones y a intercambio de
   esposos o de esposas, si les da por vivir en una misma residencia--, el
   Partido Demócrata de Estados Unidos, lo mencionaron con bastante fuerza
   en un reciente congreso de la Internacional Socialista como posible
   candidato al ingreso; sí, el de la Torricelli y la Helms-Burton, el
   promotor y todavía sostenedor del bloqueo genocida contra Cuba, a pesar
   de que muchos de sus miembros salvan el honor de oponerse a tan
   monstruoso crimen. Dejando a un lado brutales guerras genocidas, como
   la que acaba de tener lugar en Europa y nuevas concepciones
   estratégicas de la OTAN, se supone que ese movimiento representa una
   parte importante de la izquierda mundial en incontenible avance hacia
   el porvenir, hacia el progreso, hacia la justicia, hacia la democracia,
   hacia la libertad. ¡Cuánto hemos avanzado por terceras y confusas vías!

   Realmente, con todos sus defectos, preferimos nuestro socialismo
   (Aplausos); preferimos el totalitarismo de la verdad, de la justicia,
   de la sinceridad, de la autenticidad, el totalitarismo de los
   sentimientos verdaderamente humanitarios, el totalitarismo del tipo de
   multipartidismo que nosotros practicamos.

   Preferimos el totalitarismo de ocho millones de partidos, y ocho
   millones de partidos unidos, porque postulan y porque eligen, porque
   trazan pautas, porque aprueban y apoyan políticas, y porque las
   discuten desde la base hasta las más altas instituciones del Estado. Es
   preferible a 80 partidos, o es preferible al milagro de dos partidos en
   uno, que tiranizan a la sociedad norteamericana, ejemplo luminoso, faro
   y guía para el mundo.

   Es preferible ser ciegos para no ver jamás esa luz, y marchar caminando
   incluso solos, sin un perro que nos acompañe, porque hasta nuestros
   propios pies, nuestro propio instinto nos llevaría a seguir por el
   camino verdadero.

   Hagamos luz, porque hay posibilidades de hacer luz, porque el hombre no
   es ciego. Lo pueden embrutecer con algunas de las cosas que dije aquí,
   y lo están embruteciendo: ¡Antídoto contra el embrutecimiento, que es
   mucho peor que el SIDA, es lo que hace falta! ¡Remedios contra el
   embrutecimiento! ¡Vacunas contra el embrutecimiento! Y esa vacuna la
   tienen ustedes, esa vacuna es la verdad, dirigida a un objetivo: a la
   razón del hombre y al corazón de los hombres.

   No les está hablando alguien que se pare por primera vez aquí, o un
   estudiante de esta universidad hace más de 50 años, y a quien
   cualquiera habría podido tomar por loco, por soñador, por utopista. Y,
   en verdad, soy capaz incluso de darles la razón si me tomaran por lo
   primero, por pensar como ya pensaba en aquella sociedad, en aquel mundo
   en que vivía y en aquella universidad con 15 000 estudiantes
   matriculados, donde el macartismo y los medios masivos --la prensa
   escrita, el cine, la radio; no había todavía televisión--, las
   publicaciones, revistas, libros, con muy raras excepciones, moldeaban
   las mentes en el odio al socialismo, la admiración sumisa y lacayuna a
   la grandeza del imperio que "nos dio la independencia" que con tanta
   sangre conquistaron nuestros padres, de tal modo que, aunque siempre
   rebeldes, combativos e idealistas, el número de estudiantes
   universitarios antimperialistas conscientes se había reducido a menos
   de 50. Era la triste época en que la mente de todo un pueblo estaba
   bloqueada y engañada por los medios de divulgación en poder de la
   burguesía y los terratenientes aliados al imperialismo, servidores del
   imperialismo, lacayos incondicionales del imperio.

   ¿Acaso la inmensa mayoría de la actual sociedad norteamericana no está
   vacunada con la más eficiente vacuna del mundo contra todo lo que huela
   a socialismo, cuando las mentes han sido secuestradas y convertidas en
   receptoras de ideas inculcadas al estilo con que se inculca el gusto
   por un refresco o un cigarrillo llenándoles la cabeza de todos los
   absurdos prejuicios y mentiras del mundo?

   Ese sistema económico, social y político, saqueador del mundo es el que
   nosotros denunciamos, el que nosotros impugnamos, al que nosotros le
   negamos el más mínimo derecho de considerarse sistema democrático,
   justo, humanitario; toda una inmensa mentira.

   ¿Quiénes pueden persuadir en el mundo? Los comunicadores, los que
   trasmiten mensajes, y cuanto mayor sea la eficacia, la gracia, el arte,
   la transparencia, la valentía con que, sin concesión alguna, los
   trasmitan, más personas conquistarán, más mentes se liberarán de la
   mentira.

   Desde luego, no asustarse, no desanimarse, ese sistema no se salvaría
   ni aunque ninguno de ustedes escribiera una palabra en favor del cambio
   verdadero y vital.

   Ellos a cada rato, cuando hablan de Cuba, hablan de cambio. Pretenden
   ignorar que el más grande cambio que ha ocurrido en mucho tiempo, y el
   más radical, es este con que Cuba ha logrado, incluso, no solo existir,
   sino resistir. Hablan de cambio, es la palabra de moda, y lo que está
   verdaderamente sobre el tapete, o lo que, al menos, constituye una
   urgentísima necesidad es cambiar este infame orden mundial existente, y
   cuando cambie, habrán cambiado todos los países del mundo, hasta la
   propia sociedad norteamericana.

   Cualquiera que sepa un poco de aritmética, no voy a decir mátemática,
   sabe que no hay quien salve a esa sociedad de una crisis peor que la de
   1929, mucho peor, cuando un 50% de los ciudadanos de ese país tiene sus
   ahorros invertidos en acciones de las bolsas de valores; en el año 1929
   era solo un 5%.

   Cambiará el mundo, nada podrá evitarlo. Pero nuestro deber es ayudarlo
   a cambiar, y cuanto antes mejor, sin esperar que la crisis se convierta
   en un big-bang, que todavía está expulsando estrellas hacia el
   infinito. Debemos aspirar no a un big-bang, sino a un big-change --y me
   he vuelto casi traductor de inglés, con lo mal que suelo
   pronunciarlo--, a una big-revolution (Risas y aplausos). Lo digo porque
   lo creo y porque es inevitable.

   ¿Quién tendría la razón cuando Luis Suárez me invitó aquí a hablar, o
   me estaba exhortando a hablar? Cuando él me presionaba y comprometía a
   dirigirles la palabra en la clausura del congreso, sin que yo supiera
   nada de lo que ustedes han hecho ni de lo que han discutido, con un
   manifiesto que ni siquiera pude leer o escuchar bien allí, yo lo que
   iba a decir aquí era: "Eso no es posible, porque aquí hay cosas
   demasiado serias y demasiado importantes para que yo vaya a esa tribuna
   a improvisar unas palabras."

   No he hablado, simplemente me he dejado llevar por la atmósfera, la
   alegría de verlos a ustedes aquí, las convicciones que tengo de lo que
   pueden hacer, y por eso dije: "Bueno, les voy a contar un poquito de
   nuestro congreso de periodistas que tuvo lugar a principios de este
   año."

   Hace unos días volvimos a tener un congreso, algo que se llamó un
   consejo ampliado. Pero, ¿saben? Invitamos a todos los delegados que
   habían estado en el Congreso y lo que tuvo lugar realmente fue un
   segundo congreso. ¡Con qué satisfacción allí se pudo explicar en el
   informe que se habían cumplido todos los acuerdos e incluso se habían
   sobrecumplido!

   ¡Ah!, se han convertido los órganos de prensa en órganos docentes, algo
   increíble e inconcebible, lo que se hizo con los médicos; ya tienen sus
   programas de enseñanza de computación y tengo entendido que a fines del
   próximo año todos nuestros periodistas pasarán al tercer milenio
   habiendo recibido un curso intensivo y eficiente en esta materia. Todos
   los periodistas dominando la computación, todos sin excepción
   (Aplausos); todos con posibilidades futuras de comunicarse entre ellos
   y de comunicarse con el mundo a través de Internet y a través de las
   computadoras, a nivel global, no solo nacional (Aplausos). ¡Qué bueno
   que nuestros compañeros periodistas se pudieran comunicar un día con
   sus hermanos periodistas de América Latina a través de la computadora y
   a través de Internet!

   ¡Ah!, todos, en un futuro no lejano, estarán estudiando un idioma, ya
   están cursándolo 200 de ellos; no había suficientes espacios, se
   buscaron, se adaptaron unos edificios y pronto habremos duplicado a 400
   el número de matrículas en el estudio de un idioma. Como es lógico,
   fundamentalmente será el inglés, al cual no nos queda más remedio que
   confiscar, porque necesitamos un instrumento, y ya que ellos han
   impuesto el inglés en el mundo, no nos vamos a poner a inventar ahora
   un dialecto, los cuales, sin embargo, hay que respetar y preservar
   celosamente, porque son creaciones de la cultura humana; no lo digo,
   pues, con desprecio, pero no podríamos comunicarnos en un dialecto.

   Otros idiomas son muy importantes, pero muy difíciles, por ejemplo, el
   chino. Por eso muchos de esos países estudian el inglés. Dominio de
   otro idioma, y dominio del inglés, y no será el único. Ahora solo lo
   que tenemos que calcular es el tiempo exacto en que los casi 3 000
   periodistas cubanos dominarán un idioma, con excelentes laboratorios,
   excelentes programas, que no son, por suerte, muy costosos.

   ¡Ah!, ¿por qué hemos duplicado nuestra capacidad de matrícula? Ya
   estamos pensando no solo en cursos sobre las técnicas de escribir en
   términos periodísticos y otros conocimientos, sino, incluso, sobre las
   técnicas de narración. Todos los órganos de prensa, de radio,
   televisión, periódicos, convertidos en centros docentes, donde los
   periodistas estudiarán sistemáticamente. Los estudios de computación
   van a marchar rápido, porque bastan para ello 40 ó 50 centros; aparte
   de las escuelas, aparte de los cursos directos y casi especializados de
   computación, estarán los cursos en los propios órganos de prensa.

   Todas estas ideas se han ido desarrollando, y a medida que vemos el
   éxito en una de ellas, añadimos otras ideas y las desarrollamos.

   Tenemos mucha esperanza en este camino, en la posibilidad de elevar al
   máximo posible el nivel de nuestros comunicadores. La bibliografía que
   haga falta, en todos los lugares donde haga falta. No les podemos
   enviar 2 000 ó 3 000 volúmenes a cada periodista, pero sí disponer de
   lugares donde haya equis número de los volúmenes no solo sobre
   periodismo, sino sobre conocimientos culturales generales.

   No lo tomen como un chovinismo, como una vana y pueril ambición; pero
   les puedo asegurar algo que deseamos para nuestros periodistas y que
   ojalá fuese posible para todos los periodistas de América Latina y para
   todos los periodistas del mundo: que nuestros periodistas se
   constituyan, con el transcurso del tiempo, en un contingente que
   pudiera calificarse como el mejor preparado del mundo. No voy a decir
   que los mejores del mundo, que es muy diferente a decir, como conjunto
   y como promedio, los periodistas con mayor preparación del mundo, para
   trabajar por el mundo y para el mundo, para librar una batalla
   universal.

   ¿Se quieren óptimos reporteros? Envíelos allá donde hay algo que
   reportar, allá donde están los médicos, allá donde esté cualquier grupo
   humano haciendo cosas extraordinarias. ¡Ah!, no tenemos los millones de
   las transnacionales; no, no tenemos capital financiero, pero tenemos ya
   un excelente capital humano.

   Los médicos de que les he hablado y que ya están trabajando en número
   muy superior a 1 000, y que en un tiempo no lejano serán unos cuantos
   miles, expresan ese capital humano capaz de marchar a los lugares donde
   no irían, como regla, los médicos de los países industrializados.

   Aquel que tiene una buena residencia, tres automóviles, cuatro
   televisores y cuantos cachibaches domésticos producen sus industrias, e
   incluso viste hasta la última moda del último modisto o modista de
   París, de Nueva York o de California, es muy difícil que se aleje de la
   familia y se vaya por un tiempo indefinido, que puede ser un año, año y
   medio o dos, a lugares donde hay víboras, mosquitos y calores, donde se
   requiere una increíble capacidad de abnegación y sacrificio.

   Ni por 100 000 dólares lo hacen los de los países ricos, porque ellos
   con 50 000 ó 60 000 prefieren permanecer donde están. No han sido
   formados en otra concepción y otros ideales. Lo más que hacen, algunos
   que son generosos y filantrópicos, es organizar un equipito durante una
   semana para ir a un país; no es malo, es bueno, es divulgar técnicas,
   atender casos difíciles. No pasan de eso, salvo admirables excepciones,
   no pasan de una semana en tales misiones.

   Luego ellos tienen infinito capital financiero y casi cero capital
   humano. Nosotros estamos haciendo las cosas con cero capital financiero
   y --no voy a decir infinito-- un cuantioso capital humano creado en
   estos 40 años. Les pregunto si un país del Tercer Mundo fragmentado en
   mil pedazos, en permanente y eterna inestabilidad, sin programa y sin
   nada parecido, podría haber hecho eso.

   Son estos hechos los que alimentan nuestra convicción, nuestra firmeza,
   nuestra esperanza; son estos los argumentos con los que podemos
   combatir, y no les pido a ustedes que nos defiendan, les pido la más
   elevada conciencia de estas realidades del mundo de hoy, la denuncia de
   los horrores del sistema que estamos padeciendo, que pueden liquidar,
   incluso, la especie humana.

   Este sistema abominable --lo decía aquel día hablando con un grupo de
   periodistas en un receso-- no solo encamina la humanidad hacia su
   exterminio físico, sino que la destruye espiritualmente; convierte a
   cada ser humano en un egoísta, en un competidor ciego el uno del otro,
   en enemigo de todos los demás; a cada uno de los ciudadanos de un país,
   en avaros, egoístas, falsos, mentirosos.

   ¿Pueden educar a un pueblo políticos que no hacen más que sentir lo que
   no dicen y decir lo que no sienten? Digamos, el mismo Presidente
   Clinton --con todo respeto-- tiene un discurso para Nueva York, otro
   para la Florida, otro para el estado de Washington; uno donde hay
   hispanos, otro donde hay asiáticos y otro donde hay ciudadanos de
   origen africano; un discurso para cada uno de ellos; un discurso para
   cada país que visita. A veces un presidente se equivoca, como le
   ocurrió a Reagan, que les estaba hablando a los brasileños pensando que
   se encontraba en Bolivia. Ustedes oyeron hablar de eso. No sé si es un
   lapsus linguae o un infarto cultural, en realidad son dos países
   inconfundibles.

   Pero ellos no tienen la culpa, no lo aprendieron en la escuela, no
   suelen tener una sólida preparación política. Sería mejor decir que el
   sistema se lo impide. Si solo tienen el concepto de la competencia y de
   la lucha individual entre todos los seres humanos, si solo creen en el
   poder de sus armas y de sus riquezas, ¿cómo pueden ser educados en un
   concepto humanista del mundo de mañana?

   Converso, discuto con muchos políticos, de distintos niveles, no solo
   norteamericanos, entre los que he visto, por cierto, personas bien
   preparadas y serias; pero a veces me horrorizo. Es así: Tres asistentes
   de un lado y tres del otro, y, sobre cualquier tema, este pasa un
   papelito, el otro pasa otro. Es trágico. Además, una falta de
   educación, porque si usted tiene que esperar que acaben de pasarse
   papelitos y tratar de adivinar qué tema fue el que suscitó eso, cuál
   fue el punto álgido que despertó un reflejo condicionado, en que tienen
   que asistir a nuestro ilustre invitado con un dato, se interrumpe el
   hilo de la conversación y se tiene la impresión de una descortesía.

   No quiero mencionar país, porque en cualquier país tenemos muchos
   amigos; pero he visto personalidades de países que, presumiendo estar
   entre los más informados del mundo, o países que cuentan con los medios
   de información más avanzados, sus ciudadanos están absolutamente
   desinformados, no saben nada acerca del mundo, y poseen, incluso,
   títulos universitarios. No pueden leer, no pueden estudiar. Muchas
   veces nosotros enviamos documentos a importantes personalidades, con la
   esperanza de que los asistentes los lean; les entregamos también a los
   asistentes. Casi nunca podemos comprobar que algún material importante,
   de acuerdo con sus intereses políticos, hayan tenido tiempo de leerlo;
   pero, peor, muchas veces ni siquiera los asistentes.

   Les estoy contando experiencias que hemos tenido que vivir. No les
   alcanza el tiempo para estudiar, no pueden leer, envueltos en una
   vorágine de actividades que muchas veces se reduce, durante todo el
   tiempo, todos los días libres, a ir tocando, de puerta en puerta, en la
   casa de los electores. ¿Sentido de intereses nacionales? ¡Muy pocos!;
   en los discursos y en las actitudes de cada uno de los representantes
   de algunos de esos países, no se ve más que la defensa de los intereses
   de la etnia, o del grupo económico, o del grupo social que radica en su
   área electoral.

   Nosotros hemos planteado siempre a nuestros diputados que ellos tienen
   que defender los intereses del distrito por donde son elegidos; pero
   tienen que defender siempre, y por encima de todo, los intereses
   nacionales, que no sea el problema de "me ocupo de este lugar y no me
   importan los demás".

   Hoy nosotros, en vísperas de una cumbre, decimos que de lo que menos
   nos preocupamos es de nuestros propios intereses, y lo que hemos hecho
   en la discusión de documentos es preocuparnos por los intereses de los
   demás; más que por eso, por los intereses colectivos de nuestra área,
   de América Latina y del Caribe. Es cierto que hay una globalización, se
   marcha inevitablemente en esa dirección. ¿Cómo va a ser? Dependerá
   mucho de la claridad que tengamos ahora y de lo que seamos capaces de
   hacer hoy.

   ¿Qué podemos ofrecerles a ustedes? La exhortación de que no se
   desanimen por nada ni por nadie; la exhortación de que no se intimiden
   ante el enorme poder de los dueños de los órganos de prensa y de los
   grandes medios, que hoy no son nacionales, son muchas veces
   transnacionales, y que amenazan la integridad; amenazan, por encima de
   todo, la cultura de todos los países del mundo, como gran instrumento
   de dominación.

   Nosotros constantemente buscamos mecanismos, métodos, para trasmitir el
   mensaje. Realmente los mensajes van dirigidos a decenas y decenas de
   miles de personas. Los grupos de solidaridad, valientes e infatigables
   amigos de Cuba, aun en condiciones adversas y sin recursos materiales,
   desempeñan un extraordinario papel en la batalla contra la
   desinformación y las mentiras. Hay casos en que venden un 20% de
   conferencias o discursos impresos, y con lo que recaudan imprimen de
   nuevo 1 000, que distribuyen allí donde no llegan otros medios de
   información.

   Estamos buscando cada día nuevos procedimientos para hacer llegar el
   lenguaje escrito, hacer llegar el mensaje televisado a través de
   casetes, a través de Internet y a través de todos los medios posibles.
   Habiéndonos roto la cabeza en esto, tenemos posibilidad de enviar
   muchos mensajes a muchas partes simultáneamente.

   Un periódico, digamos, que se vende en la calle, con una edición de 10
   000 ejemplares, llega a los 10 000 núcleos de los que lo compraron, y a
   veces nosotros trasmitimos 100 000 mensajes dirigidos a quienes
   deseamos informar. Podemos trasmitir millones de mensajes, y tenemos
   idea de cómo hacerlo. Hay medios de contrarrestar el gigantesco poder
   del monopolio de los medios de información y de los dueños; los
   esclavos, los periodistas, los proletarios de la prensa tienen por
   delante posibilidades infinitas.

   Ya que no tuve el privilegio de participar en el congreso de ustedes,
   ya que los he tenido sentados ahí tanto tiempo, ya que he creado un
   desastre en vísperas de la Cumbre, no por las cosas que he dicho,
   porque lo que he dicho no me importa si llega a conocerse, aunque les
   estoy hablando discretamente y en familia: el desastre lo creo por una
   cuestión de tiempo, al haber sobrepasado ya las 12:00 de la noche. Se
   me ocurre una compensación, si ustedes quisieran verlo así,
   generosamente, que hagamos un congreso de periodistas latinoamericanos
   (Aplausos).

   Nosotros al principio de este mismo año reunimos cientos de economistas
   de diversas partes del mundo, con empleo de distintos idiomas --hablo
   de economistas extranjeros, no recuerdo si fueron 500 ó 600, además de
   una amplia delegación cubana--; si de nuevo realizaremos una reunión
   similar de economistas a principios del año próximo; si va a tener
   lugar dentro de unos meses un congreso de estudiantes latinoamericanos
   con 5 000 delegados, ¿por qué no organizamos un congreso de periodistas
   latinoamericanos? Lo estoy sugiriendo.

   Claro, me gustaría que fuera aquí, porque si es en otro lugar lo más
   probable es que no pueda participar, sería demasiado problema. Yo
   cuesto más caro, créanme, cuando viajo, porque tengo que llevar hasta
   dos aviones para desinformar, para que no sepan en cuál voy; vaya,
   cuesto mucho más caro cuando viajo que si este país invita a 200 ó 300
   periodistas proletarios, con criterios propios. No, no, no queremos
   solo marxistas, no, no se trata de eso, no hay la menor objeción en que
   participen personas de todos los credos o filosofías; queremos
   periodistas honestos con criterios propios para discutir estos
   problemas, ¡verdaderos periodistas independientes!, para abordar las
   vías y métodos de lucha, y entre ellos un número de delegados cubanos,
   algunas decenas; no nos quedará más remedio, si es que no queremos
   pelearnos con un número demasiado elevado de miembros de la Unión de
   Periodistas de Cuba.

   La cuestión del número es importante. Se pueden hacer reuniones,
   incluso, de varios cientos. Si se realiza en un teatro muy grande, ya
   no se ve la gente; si lo hacen en un local donde puedan reunirse unos
   300 ó 400, la experiencia nos demuestra que es posible discutir
   verdaderamente en familia. ¿El tiempo? Bueno, el tiempo que sea
   necesario, pero del estilo del que hicimos, porque discutiendo,
   pensando, meditando, planteando problemas, dificultades, entonces, se
   encuentran muchas soluciones, lo aseguro.

   Qué cosa tan excelente sería no ya este modestico congreso que ha
   organizado la FELAP, que es modestísimo, porque hay solo 30 ó 40
   delegados. ¿Cuántos son los que vinieron a esto? (Le dicen que 40.)
   Cuarenta. Es verdad que Lenin creo que organizó el partido bolchevique
   de la Unión Soviética en un congreso de 10 ó 12 delegados. Pienso que
   si reunimos aquí a 300 ó 400 periodistas con las características
   señaladas, entonces podemos llamarlo congreso. No mayor, porque sería
   menos fructífero; no mayor, porque eso está en los límites ya de lo que
   puede dar un congreso como los que hemos realizado este año. De
   periodistas cubanos hemos tenido dos en siete meses.

   Permítanme decirles que hay un espíritu elevadísimo en nuestros
   periodistas, tareas a montones, y cuando parecía que nos sobraban, ya
   estamos inventando y tomando iniciativas para incrementar el número de
   periodistas, a pesar de que hay solo dos periódicos que salen
   diariamente, pero considerando todas las publicaciones para niños,
   revistas, y los medios televisivos y radiales, estamos preparándonos
   para la gran tarea que nos espera. El entusiasmo es grande. El hombre
   lo que necesitó siempre fue una gran causa. Nunca habrá hombre grande
   sin causa grande. Cuando hay una gran causa, mucha gente, mucha gente,
   casi todos pueden llegar a ser un gran escritor, un gran periodista, un
   gran comunicador. Nuestros periodistas tienen hoy esa gran causa, la
   tienen bien definida y la comprenden perfectamente bien.

   Si hacemos una reunión de ese tipo, la FELAP tendrá mucha más fuerza. Y
   créanme, los propietarios no quieren sindicato, ni colegio, ni
   organización de los esclavos, de una forma o de otra los quieren
   mantener en cadenas y con grilletes.

   Digamos: ¡Proletarios de todas las esferas de la divulgación en el
   mundo, edúquense y uníos! (Aplausos.)

   Dije lo de edúquense, porque es lo que estamos haciendo nosotros cuando
   tomamos conciencia de la enorme necesidad de una superación constante.
   Nuestra organización nacional de periodistas se convierte en una
   universidad, en un centro de estudio superior de periodismo, donde el
   tiempo de aprendizaje no tiene límites. Pensamos así, indefinidamente.
   Es tal como vemos y concebimos hoy el papel de los periodistas en el
   siglo que comienza (Aplausos).

   (Una delegada le dice algo.)

   Me consideran miembro de la FELAP, ¿lo apoyan ustedes? (Exclamaciones
   de: "¡Sí!") Gracias.

   Les ruego que se pongan a pensar en esta idea, de un congreso más o
   menos como el que hemos estado tratando de diseñar, con todo el tiempo
   suficiente, trabajando mañana, tarde y noche, para abordar problemas,
   no solo de nuestros países, sino los cruciales problemas del mundo de
   hoy. Ya que hablamos de globalización, tenemos que globalizar nuestros
   hábitos de pensar, apartándonos de pensar solo en localidad, pequeña,
   mediana o grande, y ubicarnos en el planeta donde estamos obligados a
   vivir.

   Los de cultura realizaron igualmente un grandioso congreso. Fue
   sumamente fructífero. Claro, pero no son tan homogéneas las actividades
   de la cultura como las del periodismo. Aquellas suelen ser más
   complejas, no es posible medir los logros con la misma rapidez.

   Crece en nuestro país considerablemente el número de intelectuales y su
   fecunda obra. Menciono la palabra intelectual, partiendo de un concepto
   --del cual hablé a nuestros periodistas--: los periodistas son
   trabajadores intelectuales. Muchas de las mejores novelas las han
   escrito periodistas, que saben redactar, que tienen conocimientos de la
   vida, elevada cultura y rica imaginación. Gabriel García Márquez
   comenzó siendo periodista, un periodista de Prensa Latina cuando se
   creó esta agencia, y así otros muchos han resultado ser excelentes
   autores. Yo diría que el escritor debe tener las técnicas del
   periodismo y el periodista debe tener las técnicas de los escritores,
   de los novelistas.

   Posiblemente la sala del Palacio de las Convenciones donde realizamos
   el congreso de la Unión Nacional de Escritores y Artistas de Cuba, y
   poco después el de los periodistas, sea el lugar mejor para el tipo de
   encuentro que estoy planteando. Así que ahora la tarea es de ustedes y
   todo dependerá de ustedes.

   ¿Me puedo marchar con la esperanza de que les gusta la idea? (Aplausos
   y exclamaciones de: "¡Sí!")

   Entonces digo como Julio César --según dicen que dijo, porque yo creo
   que el 90% de tales dichos son leyendas que inventó alguien a
   posteriori, lo he visto por experiencia, al ver como cada cual tiene su
   visión de importantes hechos que hemos compartido--: "Alea jacta est."

   Como ven, sé inglés y sé latín (Risas y aplausos).

   ¡Muchas gracias!
