   Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
        Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
       Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, durante el
    encuentro con representantes de la delegación deportiva que asistió a
       los Juegos Panamericanos de Winnipeg, el 13 de agosto de 1999.


   Queridos atletas;

   Queridos compañeros del Comité Olímpico y del INDER;

   Queridos compañeros invitados:

   Este es un acto pequeño en volumen, en el número de personas presentes,
   pero grande en su significado, y no porque ustedes hayan querido
   hacerme el honor de un homenaje con motivo del cumpleaños, sino porque,
   en primer lugar, me dan oportunidad de agradecerles este gesto tan
   amistoso, fraternal y cariñoso.

   Como ustedes saben bien, a lo largo de mi vida revolucionaria,
   constituida por más de las dos terceras partes de mi vida,
   especialmente después que la victoria nos llevó a la dirección del
   país, nunca he celebrado públicamente los cumpleaños.

   Esta vez me informaron que nuestros atletas querían invitarme a un
   sencillo acto. Vi la ocasión de expresarles una vez más mi gran
   admiración por las proezas que ustedes han sido capaces de realizar
   siguiendo las tradiciones del deporte revolucionario que se inició hace
   algo más de 40 años, y, en particular, la oportunidad de hablar sobre
   un tema que considero de mucha importancia, no de las glorias
   deportivas pasadas y presentes, sino de las glorias futuras.

   Del pasado reciente, de lo que acaba de ocurrir en las competencias
   panamericanas, hablaron larga y brillantemente un grupo de compañeros a
   los que tuvimos la posibilidad de escuchar a través de los canales de
   nuestra televisión. No diré una palabra sobre todo lo ocurrido en
   Winnipeg; prefiero otra cosa, referirme a tres puntos que fueron ya
   anunciados en la mesa redonda del miércoles, sobre dos de ellos muy
   brevemente y con más amplitud sobre el tercero.

   Allí los compañeros informaron tres cosas: Héctor, moderador del
   programa, trasmitió unas palabras que le dije durante una conversación
   en la que le expresé cuánta pena y dolor nos causaba que en los
   momentos más emocionantes de esas competencias, momentos de gran pasión
   patriótica, de enorme interés, durante los eventos, en los tiempos que
   se solicitaban en cada partido, o entre inning e inning, la atención se
   viese interrumpida por propaganda comercial en el más puro estilo
   capitalista, en el más puro estilo de las sociedades de consumo, algo
   que se produjo como consecuencia de la situación tan difícil en que nos
   vimos envueltos durante los peores años del período especial, en que si
   no buscábamos fondos a través de la publicidad, no era posible
   trasmitir los eventos deportivos a nuestro pueblo que, como ustedes
   conocen, son seguidos por millones de personas en nuestro país. En
   estas competencias, especialmente importantes, duras y difíciles, nos
   dolían aún más aquellos anuncios comerciales, cuando precisamente
   estábamos sufriendo allí, en Winnipeg, las más desagradables
   consecuencias de la comercialización de algo tan puro como es el
   deporte. Le dije que nunca más habría anuncios comerciales en la
   trasmisión de las competencias deportivas; esos minutos servirán para
   explicaciones, comentarios acerca del evento, del comportamiento de los
   atletas, sus méritos, que ayuden a enriquecer aún más la gran cultura
   deportiva de nuestro pueblo.

   En segundo término, se anunció por el compañero Humberto, Presidente
   del Instituto Nacional de Educación Física y Deportes, que Cuba
   procedería de inmediato a crear un laboratorio, para apoyar el deporte
   y defender a nuestro país de cualquier trampa, de cualquier suciedad,
   de cualquier bajeza que nos puedan hacer en unas competencias cada vez
   más comercializadas; pero, además, proteger el honor de nuestros
   atletas y de nuestra patria, aun en el caso de que algún atleta o su
   entrenador cometiera el error de buscar ventaja con algún producto o
   sustancia anabólica, lo que no se corresponde en absoluto con la
   dignidad, el honor y el coraje de nuestros atletas, con los cuales
   realmente hemos ganado muchas medallas.

   Un buen laboratorio nos protegería de cualquier contingencia de esa
   índole, serviría de apoyo a los hermanos países del Caribe, de
   Centroamérica y Suramérica, que no tienen o no disponen de ningún
   laboratorio que permita detectar tales sustancias y tienen que acudir a
   otros países muy desarrollados para pagar carísimo cualquier prueba.
   Nosotros, excepto cuando los panamericanos, en que arrendamos algunos
   equipos para esos fines, no disponemos de esos laboratorios y tenemos
   que enviar también las muestras al exterior.

   Crearemos ese laboratorio y sin un gran costo, porque lo más importante
   son los técnicos y los científicos, de los que disponemos en
   elevadísimo número y de gran calidad. Los equipos de laboratorio serán
   muy modernos, nos ayudarán a ahorrar gastos que hacemos actualmente, y
   su valor o costo podrá irse recuperando progresivamente con servicios
   que prestemos a otros países a precios mínimos, muy por debajo de lo
   que les puedan cobrar en esos laboratorios del mundo desarrollado y
   rico.

   Ellos contarán con muchos recursos financieros, pero nosotros tenemos
   un capital humano extraordinario, los científicos necesarios, seriedad
   y prestigio, como para que se tenga en nuestro país confianza plena,
   más importante, incluso, que la recuperación del costo de los equipos,
   que a pesar de la calidad de los mismos es bastante modesto. Estaremos
   protegidos contra canalladas y errores, las dos cosas. Uno que falle
   mancha en parte las glorias y los méritos de todos los demás, y sirve
   de material para infames y groseras calumnias.

   El tercer punto que me falta, y en este me voy a extender un poco más,
   es la noticia informada ese mismo miércoles, al final de la trasmisión,
   por el compañero Fernández, Presidente del Comité Olímpico, comunicando
   que nuestro país comenzará la batalla para ser sede algún día de unas
   olimpiadas, y esa batalla la comenzamos desde ahora mismo, y con la
   vista puesta en el año 2008, puesto que ya la del 2004 está concedida a
   Atenas, de lo cual no nos quejamos ni mucho menos, porque allí mismo se
   inició, hace más de 20 siglos, la historia de los Juegos Olímpicos.


   Allí nacieron. Pensamos que al cumplirse el centenario del
   resurgimiento de las olimpiadas en 1896, debió otorgársele a Atenas la
   sede de las mismas, si en el mundo imperara un poco de dignidad, honor
   y justicia; en cambio, fueron a parar a Atlanta, en el país rico,
   poderoso, donde las trasmisiones y la publicidad generan más fondos y
   más recursos. En consecuencia, recibieron la sede por cuarta vez en
   este siglo y relegaron a Atenas, a la cual finalmente se le hizo
   justicia.

   Confiemos en que, aun en este mundo de tantas injusticias, la moral y
   la razón terminan por imponerse. Por ello aplaudimos la sede de Atenas;
   asistiremos a esa competencia con nuestros mejores atletas, cada vez
   más preparados, a luchar allí por un lugar de honor.

   Vendrán luego los Juegos del 2008. Digo que la batalla se inicia desde
   ahora, ¡hay que iniciarla! Ya se inició el día en que se anunció
   nuestra legítima aspiración. No quiere esto decir que vaya a resultar
   fácil que se nos haga justicia en el año 2008, que la moral y la razón
   triunfen ese día; pero si no los alcanzamos en el 2008, los
   alcanzaremos en el 2012, y no creo que rebase el año 2016 si luchamos
   bien y continuamos esforzándonos. Casi podríamos afirmar que sería el
   plazo máximo para alcanzar la meta.

   Quería explicarlo para que conozcan ustedes y conozca nuestra población
   qué significa luchar por ser sede de unas olimpiadas, batalla que se
   inicia ahora y que, para comenzar, girará en torno a la sede del año
   2008.

   ¿Cuáles son los argumentos por los cuales nosotros estamos ya
   solicitando, aunque no se hayan realizado todavía trámites formales, la
   sede de las olimpiadas? Se los voy a explicar, y no creo que nadie,
   dentro o fuera del país, nadie en el mundo, pueda rebatir nuestros
   argumentos y nuestro derecho.

   Les diré, en primer término, que ni en la segunda mitad de este siglo,
   ni en la primera, ni en alguna otra época de la historia, un país, y en
   este caso un país pequeño del Tercer Mundo y, además, bloqueado
   económicamente por la potencia más poderosa y más rica de la Tierra,
   hostigado, agredido de mil formas diferentes, hizo por el deporte ni
   alcanzó los logros que, en un brevísimo período de tiempo, hizo y
   alcanzó Cuba.

   Desapareció el profesionalismo y dejó de ser el deporte privilegio
   exclusivo de elites minoritarias para convertirse en un derecho de todo
   el pueblo. Ese derecho y el de competir con dignidad y prestigio en la
   arena internacional lo defendimos con heroísmo, particularmente aquel
   día en que el gobierno de Estados Unidos nos negó arbitrariamente la
   visa para participar en una competencia centroamericana y caribeña que
   tenía por sede un vecino y hermano país colonizado, que es Puerto Rico.
   Aquella vez con nuestro valor consagramos ese derecho, escribiendo,
   realmente, una página de honor y de gloria.

   Se masificó en nuestra patria la educación física y el deporte como en
   ningún otro país del mundo: llegó a todos los niños, de todas las
   edades, de todas las escuelas del país, a todos los jóvenes, a todos
   los trabajadores y a todo el pueblo. Quien no lo practicaba
   sistemáticamente, lo disfrutaba a plenitud como espectáculo
   emocionante, atractivo y sano.

   Las pocas páginas de nuestros periódicos no alcanzan para hablar, por
   ejemplo, de los cientos de equipos de pelota que los trabajadores
   azucareros han creado y sus constantes competencias, en todas las
   fábricas de nuestra principal industria agrícola, y hablo de un solo
   sector y un solo deporte.

   Cuba es hoy uno de los pocos países en el mundo, entre los de cierto
   desarrollo en ese campo, donde no existe la comercialización ni la
   profesionalización del deporte.

   Cuba jamás ha competido utilizando atletas extranjeros, siempre ha
   competido con sus propios atletas, sin una sola excepción, a lo largo
   de 40 años.

   Cuba jamás ha robado un atleta o un talento deportivo; por el
   contrario, hemos formado aquí profesores, atletas que han ido a
   competir por sus países. Recuerdo, entre ellos, un joven boxeador
   puertorriqueño que quería mucho a Cuba, se hizo aquí licenciado en
   educación física y deportes, era un buen boxeador, y al terminar sus
   estudios volvió a su tierra natal para competir con el equipo de su
   país, como era su deber.

   En las muy numerosas competencias de carácter internacional, de las más
   diversas disciplinas, en las que Cuba ha sido sede, jamás un atleta, un
   miembro de la delegación o un periodista, ha sido agredido físicamente;
   por el contrario, han gozado de todas las consideraciones y absoluto
   respeto. Y tampoco un atleta o un miembro de alguna delegación ha sido
   nunca agredido moralmente, jamás ha recibido un insulto.

   Un buen ejemplo es el hecho de que a pesar de ser Estados Unidos
   nuestro gran adversario en el terreno deportivo, cientos de atletas
   norteamericanos participaron aquí en los Panamericanos de 1991, y nadie
   en absoluto puede hablar de un solo insulto, de una sola ofensa a un
   atleta norteamericano, pese a diferencias políticas, diferencias
   ideológicas y los enormes agravios que hemos recibido de Estados
   Unidos. Somos un pueblo de pensamiento, un pueblo que razona, portador
   de una elevada conciencia y cultura revolucionaria, no un pueblo de
   ciegos fanáticos políticos; jamás de la boca de un ciudadano de nuestro
   país, para orgullo de nuestra patria y nuestra Revolución, ha salido
   siquiera una palabra ofensiva para un atleta o una delegación
   visitante.

   Jamás nuestra prensa ha ultrajado o ha calumniado a un atleta
   norteamericano u otro atleta extranjero. Muchas veces he ido a saludar
   a un equipo de voleibol o a un equipo de boxeo o de pelota
   norteamericano, que han competido en la Ciudad Deportiva u otras
   instalaciones y he conversado e incluso felicitado a destacados atletas
   de esa nacionalidad.

   Puede venir cualquier atleta a nuestro país, de cualquier nacionalidad,
   y sentirse tranquilo, seguro, sin que nada lo perturbe, sin que ocurran
   cosas tan repugnantes como el hecho que tuvo lugar en aquel partido en
   que se decidían las glorias de no se sabe cuántos años de
   ininterrumpidos triunfos en uno de los deportes que más distingue y
   apasiona al pueblo --porque es no solo un deporte nacional, sino que
   también sirve de recreación y entretenimiento a nuestro pueblo durante
   casi seis meses del año--, me refiero a la pelota y al partido decisivo
   entre los equipos de Cuba y Canadá en los últimos Juegos Panamericanos
   que acabamos de celebrar en Winnipeg, cuando se había cumplido el out
   25. Y todos ustedes saben que en un juego en el último inning, que está
   5 a 1, a favor de un equipo que exhibe una moral altísima y el pitcher
   dominando, en su momento más alto, en su mejor momento psicológico,
   cuando cae el out 25 no hay la menor esperanza para el adversario,
   enseguida viene el 26 y el 27, y detrás el anuncio: "¡Se acabó el
   juego!", que nuestros narradores deportivos anuncian, incluso, unos
   cuantos segundos antes de que la pelota de rolling fácil o fly elevado
   llegue a manos del shortstop, la segunda base o el fielder: "Fly alto;
   lo está esperando, ¡se va a acabar el juego!" Tal es su confianza. Y no
   recuerdo ningún fly que se haya caído en el out 27. ¿Qué ocurrió allí?
   Una descarada, planeada, consciente y tolerada provocación, en ese
   preciso instante, que realmente afectó al pitcher, al catcher y a otros
   atletas claves.

   Por la televisión no podíamos ver lo que pasó, porque la televisión,
   que era del país sede, no trasmitió una sola vista de lo que estaba
   ocurriendo. Nuestros canales solo podían exhibir aquella trasmisión,
   independientemente de que nuestros reporteros con sus cámaras estaban
   filmando. Aquello no apareció en las pantallas, no sabíamos cuándo
   entró el provocador, ni hasta dónde llegó, ni qué pasó, solo que se
   paraliza el juego y nuestros narradores que estaban allí hablaban, pero
   no veíamos nada. Solo después, en Cuba, gracias a nuestras propias
   cámaras de televisión que tomaron las vistas de lo que ocurrió, pudo el
   pueblo conocer todo lo que había pasado allí. Eso provocó a todo el
   equipo, lo apartó del juego, lo desconcentró: el catcher, que desempeña
   un papel tan importante, tuvo que ir allí en defensa del honor de su
   país y de su bandera, en respuesta a aquella grosera provocación, y el
   de segunda, el otro y todos. El pitcher que iba a lanzar para el out 26
   y 27 tuvo que esperar veinte minutos o más, quién sabe cuánto duró
   aquello. Los árbitros estuvieron a punto de suspender a nuestro equipo,
   arrebatándonos la victoria, bajo la fuerte presión del manager del
   equipo de Canadá, mientras el público, compuesto en su inmensa mayoría
   por canadienses dignos, repudiaba la vil provocación y nos daba la
   razón.

   Así fue como después se embasó un tipo en aquel partido que era
   decisivo. Si lo perdíamos quedábamos eliminados del primer lugar e
   igualmente eliminados de participar en Sidney; era peor perder el
   penúltimo juego que perder el último; en este caso, no perdíamos el
   boleto en este deporte para las olimpiadas, aunque jamás nos habríamos
   consolado si perdíamos el último (Aplausos).

   Hubo que relevar al pitcher que estaba realizando hasta aquel instante
   una excelente labor. Al final, sirvió para mayor gloria, porque a pesar
   de eso vino el out 26 y el 27, hasta podíamos regalar un par de outs
   adicionales, sumar 29 y no llegaban a segunda, mucho menos a home. Lo
   sabemos, lo sabemos muy bien.

   Eso jamás puede pasar en nuestro país. No hay un solo hecho semejante
   en 40 años de la historia de nuestro deporte. El respeto al atleta, la
   consideración máxima al atleta, a su integridad física y moral, que es
   parte esencial de nuestras mejores tradiciones deportivas, dice mucho
   de nuestro país, de nuestro pueblo, capaz de luchar valientemente
   contra cualquier injusticia o agresión a nuestros derechos deportivos,
   y capaz de rendir tributo al mérito de un atleta adversario y
   aplaudirlo; capaz de respetar lo máximo que pueda respetarse un atleta
   que nos visite.

   Cuba ha desarrollado una verdadera y sana cultura deportiva, no es
   fácil que otro pueblo haya alcanzado tal nivel, en especial cuando el
   deporte se ha prostituido y mercantilizado, sin que importe para nada
   su papel como instrumento para la salud y bienestar del pueblo.

   Como ustedes saben, nuestro pueblo en deporte sabe de todo, y las peñas
   deportivas lo demuestran, porque en cada una de ellas polemizan los más
   variados estrategas de béisbol, boxeo, voleibol y todos los deportes
   habidos y por haber. Es una realidad que todos conocemos, fruto de una
   gran cultura y pasión deportiva. Los aficionados conocen las reglas
   mejor que nosotros.

   Nuestros atletas a lo largo de 40 años han escrito una hermosa página
   de desinterés material, han vivido modestamente, humildemente,
   apreciando por encima de todo el afecto y la admiración de su pueblo.
   Por sus méritos, por sus valores, por los servicios que prestan a
   nuestro país, por el placer que le ofrecen, por las glorias que le
   aportan, consideramos y estamos ya comenzando a aplicar una política de
   mayor atención al deporte y en especial a los deportistas.

   Un día se me ocurrió preguntar cuánto recaudábamos en los estadios de
   pelota. Realmente, ustedes saben bien que lo que se paga por la entrada
   es puramente formal; un peso --Héctor, tú debes saber--, si lo cambian
   en una de nuestras casas de cambio, equivale a cinco centavos de dólar.
   Pregunté cuántos pesos recaudábamos, y comprendí que realmente lo que
   recaudamos neto, con lo que se cobra --yo pensaba que hasta podíamos
   aumentar un poquito el precio; pero aumentándolo un poco, hasta a 20
   centavos ó 50 centavos más, es decir, a lo que equivaldría a 7,5
   centavos de dólar, según esos cambios--, no daba para mejorar, en el
   grado que merecen, la vida de nuestros atletas en ese deporte, que
   participan sistemáticamente en las series nacionales.

   Y, claro, nosotros no hacemos distinción, si mejoramos la vida de los
   atletas en una rama deportiva, debemos mejorar la de todas las demás,
   porque ese es el sentido de la justicia que debe reinar en nuestro
   país. A todos, a los que corren, a los que saltan, a los que practican
   arco y flecha, a los que participan de forma individual o colectiva en
   cualquier deporte, tenga o no tenga este la misma popularidad y
   divulgación que otros, porque todos son atletas que se sacrifican, que
   se entrenan con rigor, que dan el máximo por el país. Irá parejo
   siempre en lo que el país pueda hacer para mejorar las condiciones de
   vida material de los atletas que lo representan, sin diferenciar un
   deporte de otro. Pero entendemos y estamos muy conscientes, y cada vez
   más conscientes, de que la nación debe hacer más por sus atletas y ya
   venimos aplicando esa política.

   He enumerado unas cuantas razones, pero faltan otras tal vez más
   contundentes.

   Nuestro país ha graduado a lo largo de 40 años más de 50 mil técnicos y
   profesores de educación física y deportes, y dispone hoy de 32 mil 514
   técnicos y especialistas trabajando activamente en ese campo; ningún
   país posee un número tan elevado ni que se acerque siquiera a los que
   posee Cuba con relación a la población total: 2 mil 932 técnicos y
   especialistas por cada millón de habitantes. Somos ampliamente el país
   con más técnicos, instructores, profesores y otros especialistas de
   educación física y deportes per cápita en el mundo: 1 por cada 341
   habitantes. Habría que ver si alguien indaga quién ocupa el segundo
   lugar en esta olímpica competencia, y ver exactamente cuántos tiene. No
   creo que Estados Unidos se acerque a la cifra de 800 mil 630
   especialistas en este campo, que serían los necesarios para equipararse
   a Cuba.

   Habrá en los países muy ricos hasta instructores privados que entrenan
   o ejercitan a individuos ricos; a personas pobres, por supuesto, nunca.
   Aquí esos 32 mil 514 técnicos y especialistas, la inmensa mayoría
   jóvenes y con nivel universitario por haber cursado estudios hasta
   graduarse como licenciados en el Instituto Superior de Cultura Física,
   están en todos los rincones del país, al servicio de todos los
   ciudadanos desde que ingresan en la escuela primaria.

   Cuba --como ustedes saben-- cuenta con un sistema excepcional de juegos
   escolares que culmina en una gran competencia nacional, lo que
   constituye una fuente inagotable de atletas de alta calidad. Ignoro si
   algún otro país aplica un sistema integral semejante. Tenemos escuelas
   de iniciación deportiva en todas las provincias, donde la educación
   general básica se combina con la práctica intensiva del deporte, en las
   más variadas disciplinas, y centros de enseñanza de nivel medio y
   superior con jóvenes atletas de alto rendimiento que complementan la
   generalización de la educación física y el deporte entre niños y
   jóvenes y contribuyen a la forja de equipos juveniles y selecciones
   nacionales, cuyo nivel de calidad se mide en las competencias
   internacionales. Hay actividades en este campo que por su belleza
   constituyen a la vez deporte y arte de elevada calidad.

   El sistema de formación de atletas en nuestro país se aplica de forma
   absolutamente gratuita y masiva, porque ni la educación básica general
   se cobra, ni la educación física y el aprendizaje deportivo se cobran,
   lo cual trae grandes beneficios al carácter de nuestros niños y
   jóvenes. El deporte requiere disciplina, y disciplina mucho al niño y
   al joven, lo enseña a ser resistente, estable, tenaz y valiente;
   influye en su carácter, ayuda a su salud y a su desarrollo físico y
   mental.

   En nuestro país cualquier atleta que se destaque especialmente puede
   tener, en determinadas disciplinas, él solo un instructor. Imagínense,
   en Estados Unidos u otro país desarrollado, cuánto costaría un
   instructor dedicado a entrenar a un atleta destacado; cuánto le
   costaría a ese atleta, o a su familia, o a cualquier joven que quiera
   jugar bien tenis, practicar gimnasia, salto alto o largo, esgrima, pesa
   u otro deporte similar

   de carácter individual que requiere instrucción especializada y
   constante. Su costo seguramente nunca sería menos de 50 mil dólares por
   año.

   Si usted va a medir en dólares lo que cuesta en esos países el trabajo
   de nuestros 32 mil 514 técnicos e instructores de educación física y
   deportes, habría que buscar una computadora para calcular realmente
   cuánto costaría ese servicio en un país rico. Una razón moral adicional
   en favor de nuestro país al juzgar lo realizado por Cuba, sin otro
   recurso que la voluntad, la abnegación y el talento de sus hijos.

   Mas aún, hemos dispuesto de instructores no solo para nuestros atletas,
   sino también para atletas de otros países. Sobre la base de cálculos
   --en este caso no he podido contar con los datos precisos necesarios--,
   basándome solo en estimados generales y apreciando el número de
   instructores cubanos que cooperan con otros países, podríamos afirmar
   que ningún país supera a Cuba en la cooperación con el desarrollo
   deportivo del Tercer Mundo. Por ejemplo, en este mismo año, solo en el
   primer semestre, cientos de técnicos de nuestro país cooperaron en la
   preparación de muchos atletas para los Juegos Panamericanos de
   Winnipeg, en que nosotros mismos íbamos a competir. Durante el semestre
   mencionado, un total de 733 especialistas cubanos prestaron sus
   servicios en 42 países del Caribe, América Central, Suramérica y de
   otros continentes; 39 de los 42 son países del Tercer Mundo, y solo
   tres países desarrollados tenían un número de técnicos cubanos. Más de
   600 de estos especialistas lo hicieron en el área de nuestro
   hemisferio, con atletas que compitieron con nosotros en Winnipeg.

   Ustedes pudieron ver, incluso --y Sagarra lo sabe muy bien--, cómo uno
   de nuestros mejores instructores, Sarbelio, cumpliendo allí su deber,
   con gran honradez y sentido del honor, nos arrancó en buena lid dos
   medallas de oro en el boxeo.

   Esos dos atletas argentinos, hay que decir que son dos buenos atletas,
   en la semifinal eliminaron a dos de los nuestros y ganaron sus combates
   en la final. Su instructor es uno de los más apreciados, prestigiosos y
   experimentados técnicos cubanos. Así deben actuar nuestros
   especialistas que cooperan con otros países.

   En los últimos Juegos Centroamericanos y del Caribe que se celebraron
   en Venezuela el año pasado, eventos en los que Cuba domina ampliamente,
   atletas entrenados por instructores cubanos obtuvieron 17 medallas de
   oro. En los Panamericanos de Winnipeg, 45 especialistas cubanos
   participaron con atletas de otros países que obtuvieron 26 medallas,
   entre ellas 8 de oro, y numerosas posiciones destacadas en esas reñidas
   competencias en las que Estados Unidos, Cuba y Canadá participaron con
   poderosos equipos. Cuando nos ganan medallas, en cualquier deporte,
   atletas latinoamericanos, centroamericanos, caribeños o del Tercer
   Mundo, nosotros tenemos que sentirnos satisfechos porque constituye una
   prueba de la dignidad, el honor, la seriedad y la honradez de nuestros
   especialistas deportivos. Podríamos preguntarnos cuántos especialistas
   enviaron dos naciones inmensamente desarrolladas y ricas, como Estados
   Unidos y Canadá, a esos países para preparar atletas que compitieran
   con los suyos, y cuánto les habría costado a dichos países esa
   cooperación.

   Son muchas las cosas que honran a nuestro país en el campo del deporte.
   Le pregunté a Erick hace unos minutos cuándo había comenzado él la
   gimnasia, y me dice: "Cuando estaba en la escuela, a los seis años."
   Solo un joven que a los seis años comienza a practicar un deporte puede
   ganar cinco medallas de oro como ganó él, a pesar de que no pensaba ni
   competir porque se le reinició una linfangitis, al parecer curada,
   cuando viajó para las competencias. Al preguntarle cómo se las arregló,
   me respondió que lo trataron de nuevo con antibióticos y mejoró. Casi
   hasta el último momento creía que no podría competir, que iba a estar
   allí sólo para darles aliento a los compañeros.

   Fíjense si es honrado ese atleta, que como yo había escuchado --no vi
   esa competencia-- que habían favorecido al atleta georgiano que
   representaba a Canadá y algunos opinaban que lo habían favorecido, le
   pregunto a Erick: "Erick, ¿cómo fue esa competencia? ¿Fue limpia?"
   Dice: "Sí, fue limpia." El ganó en barras y estuvo por encima, quizás
   no con tantos puntos como le dieron, pero él ganó limpiamente esa
   medalla. Es un verdadero ejemplo de atleta honesto. Yo salí de mis
   dudas y me alegró. Me habría gustado que hubiera ganado las seis de
   oro, y fue el que con cinco de oro y una de plata más medallas de oro
   ganó en esas competencias.

   Este mismo año es posible que Cuba alcance otra vez la cifra de más de
   mil especialistas en deporte cooperando en el exterior, ya la alcanzó
   en 1998; están preparándose muchos países para las olimpiadas.

   Los ejemplos que he mencionado sobre el trabajo de nuestros
   instructores deportivos les dan gran prestigio. Añado que en solo siete
   años, entre 1992 y 1999, más de 5 mil técnicos y especialistas cubanos
   han prestado servicios y han ayudado al desarrollo del deporte en
   decenas y decenas de países llamados emergentes. No sé si algún otro
   país puede decir lo mismo. Nuestros técnicos han contribuido al
   desarrollo del deporte a nivel mundial, precisamente allí, donde los
   pueblos no poseen los recursos económicos, y, salvo casos muy
   excepcionales, cooperando fundamentalmente con países del Tercer Mundo.

   ¿Y cuáles han sido los resultados deportivos en nuestro propio país del
   esfuerzo realizado en estos años? Aquí tengo una hoja, solo una hoja,
   con datos sobre los Juegos Olímpicos, el tema central sobre el cual
   estoy argumentando, y el objeto de nuestra solicitud.

   Vean:

   En este siglo que termina el año próximo --desde el año1900 hasta el
   año 2000--, solo tres olimpiadas se suspendieron: una a raíz de la
   Primera Guerra Mundial, la que corresponde a 1916, y dos durante la
   Segunda Guerra Mundial, las de 1940 y 1944; en ambas ocasiones se
   reanudaron a los dos o tres años de finalizar la contienda. Incluyendo
   la próxima, en Sidney, serán 23 sedes de olimpiadas concedidas a lo
   largo de 100 años. A Francia le concedieron dos veces la sede: en 1900
   y en 1924; a Estados Unidos, cuatro veces: en 1904, 1932, 1984 y 1996;
   a Inglaterra, dos veces: en 1908 y 1948; a Suecia, en 1912; a Bélgica,
   en 1920; a Holanda, en 1928; a Alemania, dos veces: 1936 y 1972; a
   Finlandia, en 1952; a Australia, dos veces: en 1956 y 2000; a Italia,
   en 1960; a Japón, en 1964; a México, en 1968; a Canadá, en 1976; a la
   Unión Soviética, en 1980; a Corea del Sur, en 1988; a España, en 1992.

   Como puede apreciarse, en la segunda mitad del siglo, a medida que se
   comercializaba el deporte y se abandonaba el amateurismo, en solo un
   período de 12 años, entre 1984 y 1996, le concedieron dos veces casi
   consecutivas los Juegos Olímpicos a Estados Unidos.

   Ustedes saben cómo son esas competencias. Si se celebran en Tokio hay
   que estar conciliando los programas de juegos con el horario de Estados
   Unidos a fin de garantizar mayores ingresos por la publicidad
   comercial. En las competencias de más atracción, el horario que
   prevalece es el más conveniente para el público norteamericano, sea
   cual sea la sede. Nosotros, desde luego, no tendríamos ese problema,
   porque tenemos, más o menos, el mismo horario.

   Cifra total: 23 olimpiadas en este siglo, incluyendo la del año 1900.
   Bien, 13 de esas 23 olimpiadas tuvieron su sede en Europa --es decir,
   el 56,5% de las olimpiadas--; 5 en Estados Unidos y Canadá, el 21,7%; 4
   en los países más desarrollados y ricos de Asia; 2 --incluida la del
   próximo año-- en Australia; 1 en Japón y 1 en Corea del Sur, el 17,3%;
   y 1 de las 23 en un país de Latinoamérica, de los de mayor riqueza y
   desarrollo económico e industrial en nuestra área: la Olimpiada de
   1968, en México, que significó el 4,3% de las sedes concedidas, de lo
   cual nos hubimos de alegrar mucho no solo por su condición
   iberoamericana, sino por su tradicional política de amistad con Cuba,
   frente a una hostilidad generalizada contra nuestro país que Estados
   Unidos logró generar desde la frontera sur de México hasta la
   Patagonia.

   En su conjunto, Europa, Estados Unidos y Canadá han sido sedes del
   78,2% de las olimpiadas de este siglo; si se añaden las de los más
   ricos de Asia, suman el 95,6% de las sedes concedidas. El restico que
   quedó, fue para el país latinoamericano mencionado. Vean cuánta
   "justicia" ha existido en este mundo.

   La otra cara de la moneda: el Caribe, Centroamérica y Suramérica, con
   403,7 millones de habitantes --según datos oficiales del Fondo de las
   Naciones Unidas para la Población, de diciembre de 1998--, jamás han
   sido sede de una olimpiada. Africa, con 778,5 millones de habitantes,
   jamás ha sido sede de una olimpiada. China, con 1 255 millones de
   habitantes, jamás ha sido sede de una olimpiada. Un conjunto de países
   de Asia que fueron colonias y hoy anhelan y luchan por el desarrollo
   económico y social, cuyos habitantes suman 3 mil 398 millones, jamás ha
   sido sede de una olimpiada.

   Dieciséis países de los más ricos del mundo, excepto México, que aunque
   ocupa el puesto 15 de la economía mundial tiene ingresos per cápita más
   reducidos por su numerosa población, con 1 073,7 millones de
   habitantes, han sido las sedes del ciento por ciento de los 23 Juegos
   Olímpicos de este siglo; el Tercer Mundo completo, con 4 mil 718
   millones de habitantes, 4,4 veces más que aquellos 16, ha sido sede del
   cero por ciento de esos juegos. A ninguno de esos países le ha
   correspondido nunca ese derecho.

   Profundizando aún más en el tema y viéndolo desde otro ángulo, solo
   países conceptuados como los más desarrollados y ricos, todos los
   cuales, con excepción de la Unión Soviética, que no perteneció a ella,
   pero en 1980 cuando Moscú fue sede de una olimpiada era una potencia
   desarrollada e inmensamente rica, son miembros de la OCDE, institución
   que agrupa precisamente a los países de mayor riqueza y desarrollo en
   el mundo, han sido privilegiados de forma exclusiva a lo largo del
   siglo con las sedes de los Juegos Olímpicos.

   Cinco países entre los más ricos de la OCDE: Estados Unidos, Alemania,
   Francia, Reino Unido y Australia, con una población de 491,5 millones
   de habitantes, que equivale al 8,3% de la población mundial, han sido
   sedes de 12 Juegos Olímpicos, el 52,2% de los 23 juegos realizados.

   Entre esos países ricos de la OCDE, el Grupo de los 7, los más ricos de
   todos, que en conjunto alcanzan casi el 70% del producto bruto mundial,
   han sido especialmente privilegiados en materia de concesión de sedes
   olímpicas. En orden progresivo, recordemos que a Italia se le concedió
   una vez; a Japón una vez; a Canadá una vez; a Francia dos veces; a
   Inglaterra dos veces; a Alemania dos veces; a Estados Unidos cuatro
   veces, de modo que este grupo de solo siete, los más ricos de Europa,
   América del Norte y Asia, obtuvieron la sede de los juegos 13 veces.

   ¿Quién decide la concesión de la sede para unas olimpiadas? El Comité
   Olímpico Internacional (COI). ¿Todos los países son miembros del COI?
   ¡No! Ningún país es miembro del COI.

   El COI nombra ante los comités olímpicos nacionales, según sus
   criterios y libre albedrío absoluto, a un número de personas que lo
   representan, que en la actualidad se elevan a 104. Estas son las que
   adquieren voz y voto en el COI desde el instante en que son designadas
   y pasan a integrar ese comité. No representan a los comités olímpicos
   nacionales, ni representan al país en el COI, representan al COI en el
   país y ante el Comité Olímpico Nacional. No en todos los países hay
   representantes del COI, al contrario, la mayoría de los países no
   tienen representantes del COI. Existen, por otro lado, no pocos casos
   de países que cuentan con dos y hasta más representantes del COI.
   Naturalmente son los países que más influyen en las decisiones de esa
   institución. Por ejemplo, aquellos que han sido sedes de olimpiadas
   tienen por lo menos dos y a veces tres representantes del COI que, como
   miembros plenos de este, participan en sus decisiones fundamentales.

   Ya hemos hablado de los excepcionales privilegios que disfrutan los
   países más desarrollados y ricos en el Movimiento Olímpico
   Internacional. La gran mayoría del resto de los países no cuentan con
   un representante del COI, ni tienen la posibilidad de hacer llegar sus
   criterios y puntos de vista, o expresar sus intereses al Comité
   Olímpico Internacional a través de ese representante del COI, que suele
   ser un ciudadano destacado asociado o amante del deporte del país donde
   ejerce su representación.

   A su vez, los países que tienen el mayor peso en el seno del COI
   coordinan posiciones y elaboran políticas comunes.

   El cuadro actual es el siguiente: existen 200 comités olímpicos
   nacionales y solo 79 tienen representantes que son miembros del COI; 21
   de ellos están presentes por duplicado o triplicado en ese comité, es
   decir, cuentan allí con un mayor número de votantes. Los otros 58
   tienen un único representante que en la realidad representa al COI en
   el país y al país en el COI. Ciento veintiún países no tienen
   representantes del COI. En nuestro hemisferio, de 42 países con comités
   olímpicos nacionales, 22 no cuentan con representantes del Comité
   Olímpico Internacional. Por supuesto, Estados Unidos cuenta con 3 --si
   se incluye a Puerto Rico, territorio ocupado y colonia suya, que tiene
   un representante del COI-- y Canadá con 2.

   En Africa, de 53 países, 40 no cuentan con representantes del Comité
   Olímpico Internacional.

   En Asia y Oceanía, con 57 países, 36 no tienen una representación del
   Comité Olímpico Internacional.

   En Europa, como es fácil suponer, con 48 países, disponen de 47
   representantes del COI, especialmente debido al hecho de que muchos
   países europeos tienen dos o más representantes del Comité Olímpico
   Internacional, sumando así el 45,2% de los 104 miembros que tienen
   derecho al voto en el COI.

   Tres pequeños Estados europeos: Luxemburgo, con 417 mil habitantes y
   2.586 kilómetros cuadrados, Mónaco con 32 mil habitantes y 1.81
   kilómetros cuadrados, Liechtenstein con 31 mil 300 habitantes y 157
   kilómetros cuadrados, cuentan cada uno de ellos con un representante
   del COI sin que nadie haya escuchado nunca una sola palabra sobre la
   actuación de sus atletas en unos Juegos Olímpicos. No tendría sin
   embargo objeción alguna y me parecería muy justo si tal participación
   se concediera a todos los Estados independientes, grandes o pequeños,
   igual que en Naciones Unidas.

   Mientras tanto en Africa, Etiopía, con grandes atletas en carreras de
   fondo, Tanzania y Madagascar, que suman entre los tres 110 millones 600
   mil habitantes y 2 millones 630 mil kilómetros cuadrados, equivalente
   230 veces a la suma de la población de los pequeños Estados europeos
   mencionados y 958 veces más superficie, no cuentan sin embargo con un
   solo representante del COI que hable por ellos en el Comité Olímpico.

   En Suramérica, Bolivia, Ecuador y Paraguay, con 25 millones 400 mil
   habitantes y una superficie de 1 millón 788 mil 894 kilómetros
   cuadrados, no tienen un solo representante del COI en ninguno de los
   tres países.

   En Asia, Irán, Bangladesh y Viet Nam, con 275 millones de habitantes y
   una superficie de 2 millones 124 mil 998 kilómetros cuadrados, tampoco
   tiene ninguno de ellos un representante del Comité Olímpico
   Internacional.

   En la Unión Europea, al tener Dinamarca, Finlandia, Irlanda, Portugal y
   Luxemburgo, cada uno de ellos, una representación del COI; Reino Unido,
   Suecia, España, Grecia, Alemania, Austria, Bélgica y Francia 2
   representantes; Países Bajos 3 e Italia 4, ninguno de los 15 países
   miembros de la Unión Europea carece de representación del COI, juntos
   suman 28 representaciones y han sido sede de 13 Juegos Olímpicos.

   Si Europa en su conjunto, con 48 países, cuenta con 47 representantes
   del COI, la región caribeña, centroamericana y suramericana, con 39
   países, cuenta con 13; África, con 53 países, cuenta con 13; Asia y
   Oceanía, con 57 países, cuentan con 24. Los países de la OCDE, más
   Rusia que suman 30, disponen de 64 votos en el COI, mientras 149 países
   del Tercer Mundo cuentan con solo 40. El conjunto de los países de la
   Comunidad Europea y el resto de Europa cuentan con una fuerza
   aplastante en el COI. Es difícil que sin ellos se pueda tomar una
   decisión, no solo por el número de votos en ese comité, sino también
   por su enorme peso político y económico. A esto se une la fuerza e
   influencia en el Comité Olímpico Internacional de Estados Unidos,
   Canadá, Japón y Australia. ¿Con qué cuenta el resto del mundo?

   Así está repartido no solo el mundo de las riquezas sino también el
   mundo del deporte, símbolo de paz y de amistad entre los pueblos, que
   por no tratarse de un recurso natural o una riqueza material, sino un
   bien humano, cultural y social, no sería difícil hacer accesible su
   disfrute a todas las naciones.

   Por no existir ese elemental sentido de equidad y de justicia se
   explica lo ocurrido con las olimpiadas que han tenido lugar en este
   siglo. Es una pesada herencia histórica.

   Las relaciones de Cuba con el Comité Olímpico Internacional son
   normales. Hay aquí un representante suyo. Visité la sede central de
   esta institución en Lausana y un excelente museo olímpico. Fui
   amablemente atendido todo el tiempo por su Presidente. Lo apoyamos sin
   vacilación a principios de este año frente a lo que, a nuestro juicio,
   constituía una franca y turbia conspiración promovida en el Senado de
   Estados Unidos contra él. Lo citaron para ser investigado en una
   audiencia convocada por el Comité de Comercio y Transporte del Senado
   norteamericano, sin derecho alguno para hacerlo, a lo cual se negó con
   justa indignación. Detrás de todo, con el pretexto del escándalo de
   corrupción que se produjo con la concesión de los Juegos de Invierno
   del año 2002 a Salt Lake City, en Estados Unidos, estaba el propósito
   de adquirir el control del Comité Olímpico Internacional, trasladar su
   sede de Lausana a Estados Unidos y apoderarse del fabuloso negocio de
   la comercialización del olimpismo.

   Cuándo y cómo cambiará la situación actual, es difícil de predecir.
   ¡Cuánto podría hacer el movimiento olímpico por la humanidad, si a sus
   extraordinarias posibilidades y a las prerrogativas y privilegios que
   disfrutan unos pocos tuvieran acceso todos!

   ¿Cuál ha sido el papel de Cuba en los Juegos Olímpicos? ¿Qué ha hecho?
   ¿Cuál ha sido el fruto de nuestro esfuerzo en favor de un deporte sano
   y limpio? A partir de 1972, en que ocupamos el lugar 14 entre 122
   países, en las restantes olimpiadas en que hemos participado, en
   Montreal, Canadá, en 1976 --Juantorena recuerda muy bien eso y nosotros
   también--, con la participación de 88 países, ocupamos el octavo lugar;
   en 1980, en Moscú, con la participación de 81 países, ocupamos el
   cuarto lugar; en 1992, en España, con la participación de 169 países,
   ocupamos el quinto lugar, y en Atlanta, en 1996, con la participación
   de 197 países, ocupamos el octavo lugar. ¿Alguien podría negar esos
   datos?

   Hay que añadir algo más. En todas las últimas olimpiadas mencionadas
   con el octavo, el cuarto, el quinto y de nuevo el octavo lugar
   alcanzado, Cuba ha sido el país con mayor número de medallas de oro per
   cápita entre todos los países participantes.

   En estos Juegos Panamericanos, en que medimos fuerzas con grandes
   potencias deportivas, Estados Unidos, superrico, superpoderoso, con
   atletas que viajaban con aire acondicionado, que no paraban en las
   barracas de la base aérea sino que se hospedaban en lujosos hoteles con
   mucho aire acondicionado, y que llevaban el alimento, el agua, los
   refrescos, quedó en primer lugar por el número total de 108 títulos que
   le proporcionaron 108 medallas de oro, con una población de 275
   millones de habitantes; obtuvo 0,39 medallas de oro por millón de
   habitantes.

   Canadá, con 64 títulos que otorgaron a número igual de medallas de oro,
   y 3,2 millones de habitantes, obtuvo 2,11 medallas de oro por millón de
   habitantes.

   Cuba, con 69 títulos de oro reconocidos, equivalentes a 69 medallas de
   oro que en la tradición olímpica determina siempre el lugar
   correspondiente a cada país participante, y una población de 11,1
   millones de habitantes, obtuvo 6,22 medallas de oro por millón de
   habitantes. Francamente, faltarían solo 11 centésimas de punto para
   afirmar que fue el triple de las medallas de oro per cápita que obtuvo
   nuestro poderoso competidor canadiense, que quedó en tercer lugar. Y
   con relación a Estados Unidos, 12,5 veces más por millón de habitantes.
   El ciento por ciento de los atletas que participaron por Cuba son
   cubanos, nacidos y formados en Cuba. En los equipos de Estados Unidos y
   Canadá, participaron en cambio 54 atletas extranjeros, algunos de los
   cuales no hablaban el idioma. Habría que ver cuántos títulos y sus
   correspondientes medallas de oro obtuvieron.

   Algo más: Cuba fue el primer y único país de América Latina y el Caribe
   en obtener el primer lugar por encima de Estados Unidos en una
   competencia regional en los Juegos Panamericanos, que tuvieron lugar en
   nuestro país el año 1991.

   No se le cobró un solo centavo a la población por participar en los
   eventos deportivos de esa competencia. Aquellos Juegos Panamericanos
   que tuvieron lugar en nuestro país, fueron un ejemplo de organización,
   hospitalidad, facilidades deportivas en excelentes instalaciones,
   atención y respeto a todos los atletas participantes.


   Es por ello que nuestro país solicita y demanda el derecho a ser sede
   de unas olimpiadas, porque nuestra limpia historia, nuestros
   extraordinarios éxitos en el desarrollo del deporte en Cuba y los
   alcanzados en eventos internacionales, tanto regionales como olímpicos,
   nuestra cooperación en el desarrollo del deporte en el Tercer Mundo,
   hacen a Cuba y a su pueblo acreedores a ese derecho.

   No lo estamos reclamando solo por Cuba, lo estamos reclamando por todas
   las islas del Caribe. Sede de esa olimpiada sería, más que Cuba, el
   Caribe. Y estoy seguro de que si trabajamos tenazmente y cooperando con
   las demás islas de nuestro Mar Caribe, Cuba y las islas del Caribe
   podrían ocupar el segundo lugar en esas olimpiadas, sin contar ya las
   muchas medallas que podrían ganar Centroamérica y el resto de América
   Latina, donde nunca ha habido unos Juegos Olímpicos.

   Lo solicitamos pensando en los pueblos del Tercer Mundo, a los que
   jamás se les ha concedido el derecho a ser sede de una olimpiada.
   Reclamamos ese derecho para 4 mil 718 millones de habitantes que han
   sido ignorados y desconocidos, colonizados primero y neocolonizados
   después.

   ¿Cuáles serán sus esperanzas deportivas con la profesionalización,
   cuando se paga cualquier dinero por un atleta, cuando se les arrebata a
   base de dinero y de promesas a sus atletas, cuando se importan jóvenes
   de ese mundo para nacionalizarlos en los países desarrollados y ricos,
   con los cuales pueden obtener medallas de oro en las competencias, o
   alquilando por unos meses atletas extranjeros para alcanzar más
   medallas en las mismas?

   La concesión de la sede para unas olimpiadas en un país determinado
   debe apartarse del método que se ha ido estableciendo progresivamente
   de sacar a subasta la sede, donde el país que tiene más dinero y ofrece
   más cosas tiene posibilidad de alcanzar la misma. Forma parte de la
   subasta competir en ofrecimientos. Los países más ricos compiten
   ferozmente entre sí: "Damos esto y lo otro, haremos esto y lo otro", y
   muchas de esas promesas ni siquiera se cumplen.

   Es así, no se toman en cuenta méritos, factores morales, factores
   históricos; no se toma en cuenta ni un elemental sentido de la equidad
   y la justicia; uno tiene derecho a preguntarse: ¿Con este sistema de
   subasta, cuándo un país del Tercer Mundo será sede de unos Juegos
   Olímpicos? ¿Cuándo un país cualquiera de aquellos, en los que viven 4
   mil 718 millones de habitantes, que no son industrializados y ricos, ni
   pertenecen a la OCDE o al Grupo de los 7, tendrá posibilidad de ser
   sede de una olimpiada?

   Nosotros, por nuestra parte, nos atrevemos a decir aquí que podemos ser
   sede y organizar una olimpiada ejemplar. No puede ser sobre la base de
   promesas de tipo financiero; con el número considerable de técnicos y
   especialistas de elevada calidad que Cuba dispone --que si fuera sede
   de unos juegos olímpicos en el año 2008 ó en el 2012 contaría
   posiblemente ya con más de 40 mil en activo trabajo--, podría realizar
   una enorme contribución al desarrollo del deporte en el Tercer Mundo,
   que por tratarse de capital moral, de capital humano, no podría ofrecer
   ningún país rico y desarrollado del mundo; que no podrían ofrecer tal
   vez ni siquiera todos ellos juntos. Eso puede Cuba ofrecerlo
   fácilmente.

   ¿Cuántos hoteles tendrá nuestro país en el año 2008? Ya contamos con
   una capacidad no desdeñable; en estos últimos años hemos multiplicado
   la capacidad que disponíamos hace apenas 10 años, en ocho o nueve años
   más duplicaremos las capacidades actuales con hoteles cada vez más
   confortables y modernos, y en el año 2012 con seguridad las habremos
   triplicado, independientemente del desarrollo económico que esperamos
   ir alcanzando en otros campos a lo largo de los próximos años.

   Experiencia en el desarrollo del deporte mayor que la de Cuba no es
   fácil encontrarla. Ejemplos de un país que a partir de recursos muy
   escasos y, además, bloqueado y hostigado ha sido capaz de impulsar esta
   actividad en un grado que todos reconocen en el mundo no son fáciles de
   encontrar, y los méritos de Cuba en ese heroico esfuerzo no son fáciles
   de superar.

   En las últimas Olimpiadas de Atlanta participaron alrededor de 10 mil
   atletas, instructores y auxiliares. Vamos a suponer que participen para
   entonces una cifra igual y aún mayor, habría que hacerse una pregunta:
   ¿Cuántos serán los atletas e instructores del Tercer Mundo? Algunos
   países desarrollados y ricos irán con el número total de atletas que
   clasifiquen para competir en casi todas las disciplinas. No parece
   posible que las delegaciones de países pobres y por desarrollarse
   puedan por ahora hacer lo mismo. Pero para nosotros sería perfectamente
   fácil recibir y albergar gratuitamente a los atletas y personal
   auxiliar y técnico de los países del Tercer Mundo que lo necesiten para
   participar en esa olimpiada, alojados en villas con todas las
   comodidades que tuvieron los que nos visitaron en los Juegos
   Panamericanos de 1991, o en hoteles de cuatro y cinco estrellas, si lo
   desean. Estoy hablando de los atletas del Tercer Mundo. Los atletas de
   los países inmensamente ricos no necesitan alojamiento gratuito.

   La alimentación, para los atletas del Tercer Mundo, los días que dure
   esa competencia, aunque fuesen tres semanas, Cuba la puede ofrecer
   gratuitamente. No estoy hablando de grandes ofertas ni mucho menos,
   estoy hablando de cosas justas, razonables, que cooperen realmente con
   la participación de aquellos que lo necesitan. Una cooperación de orden
   moral y material que a nadie ofenda, que no pretenda sobornar ni
   comprar a nadie, sería nuestra línea de conducta. A diferencia de lo
   que ocurrió recientemente en una importante competencia internacional,
   que fue puesta en manos de empresas privadas ansiosas de obtener
   ganancias, sería ridículo no ofrecerla gratuitamente a todos los que la
   necesiten.

   El transporte interno, por ejemplo, para los atletas del Tercer Mundo
   que participen podemos ofrecerlo gratuitamente.

   Servicios médicos inmediatos y de alta eficiencia, por contar nuestro
   país con una excelente medicina deportiva y especialistas de alto nivel
   en todas las ramas de la salud, los ofreceríamos gratuitamente a los
   atletas de los países del Tercer Mundo y a todos los atletas
   participantes; para Cuba es algo fácil y asequible. Y, reitero, algo a
   mi juicio de una gran importancia: la más amplia cooperación con
   personal especializado en la preparación de los atletas de los países
   emergentes en un volumen y nivel de calidad que difícilmente puedan
   ofrecer muchos de los países del mundo rico y desarrollado. Para ello
   hace falta el hombre capaz de prestar su colaboración en cualquier
   rincón de la Tierra. Y Cuba dispone abundantemente de ese capital
   humano.

   No vamos a entrar en la subasta, porque sería indigno, estoy hablando
   en términos de justicia, de ayuda a los que más lo necesiten, que son
   nuestros hermanos; no estamos hablando en términos de pagar hasta los
   pasajes a todos los que participen y cosas por el estilo. Existen otras
   formas de cooperar en ese aspecto. Hemos realizado congresos en los que
   han participado muchos miles de maestros, o médicos, o jóvenes, y hemos
   ideado formas de reducir los gastos de los visitantes en nuestras
   líneas aéreas. También hemos sido sede de un festival mundial de
   jóvenes. Nuestro país ha demostrado que puede hacer cosas dentro y
   fuera de Cuba. Lo testimonian --y lo conocen muchos pueblos-- los 25
   mil médicos que han prestado servicios de salud gratuitamente a otros
   países, en períodos prolongados de tiempo.

   Es el país que hoy ofrece miles de médicos a Centroamérica, Haití, el
   Norte del Africa Subsahariana, donde la mortalidad infantil es la más
   alta del mundo. Los países ricos no podrían ofrecer médicos voluntarios
   a trabajar allí, en las más difíciles condiciones, donde pueden ir en
   cambio, gustosa y resueltamente, miles de médicos de este hermano
   pueblo. En el mundo rico están todos tan acostumbrados a la vida cómoda
   que por ningún dinero van allí donde pueda haber mosquitos, víboras,
   incomunicación, falta de luz eléctrica, donde solo reciben noticias de
   su país y de su familia por un pequeño radio de onda corta, alimentado
   por pequeñas baterías.

   Poseemos el capital humano extraordinario de que les hablaba en muchos
   campos, no solo en el deporte, no solo en la educación. Ofrecemos becas
   a jóvenes del Tercer Mundo para que se hagan técnicos y especialistas
   deportivos. Me pregunto si otros ofrecen lo mismo.

   Es por ello que, con una elevada moral y una confianza extraordinaria
   en nuestro pueblo, en su capacidad de hospitalidad, su capacidad de
   organización, sus recursos científicos y humanos, su tradicional
   espíritu hospitalario y su hermosa tradición de respeto a cuantos
   atletas visitan a nuestro país, Cuba puede organizar con la más alta
   calidad y eficiencia unos juegos olímpicos. En nombre de esas razones y
   argumentos que he expresado aquí, ante ustedes, valientes y gloriosos
   atletas, ratificamos la decisión después de explicar las razones por
   las cuales solicitamos a la opinión pública mundial y a todos los
   comités olímpicos, especialmente de los países del Tercer Mundo, que se
   apoye el derecho de Cuba a ser sede de una olimpiada.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (Ovación)
