       LA PARTE RELACIONADA CON EL CASO DEL NIÑO ELIÁN GONZÁLEZ DE LA
     ENTREVISTA CONCEDIDA POR EL PRESIDENTE DEL CONSEJO DE ESTADO DE LA
    REPUBLICA DE CUBA, FIDEL CASTRO RUZ, A ANDREA MITCHELL, CORRESPONSAL
   PRINCIPAL DE POLÍTICA EXTERIOR DE LA CADENA DE TELEVISIÓN NBC-NEWS, EN
    LA ESCUELA LATINOAMERICANA DE CIENCIAS MÉDICAS, EL 14 DE DICIEMBRE DE
                                    1999.


                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)


   Andrea Mitchell
   .- Anteriormente estuvimos conversando acerca del niño que permanece en
   Estados Unidos, acerca del daño que se le puede causar. Usted me decía
   que mientras más tiempo permanezca allí, esto puede alterar su
   personalidad, ¿cuáles son sus preocupaciones respecto a este asunto?

   Fidel Castro
   .- Una de las cosas que más ha conmovido al pueblo es la idea de que a
   este niño lo inundaron de juguetes sofisticados; lo pusieron, incluso,
   en un avión de juguete para ser piloto de los Hermanos al Rescate; le
   pusieron ropas y pulóveres con emblemas de la famosísima Fundación
   Nacional Cubano Americana, que en todo caso no será nacional, será
   binacional, porque está compuesta por excubanos y un determinado número
   de norteamericanos. Le hirió mucho, mucho a nuestro pueblo.

   Antes de ayer leí en los cables que el joven Mas Santos, que no sé si
   será santo, pero es incuestionable que ingenuo, y además insolente con
   el Presidente de Estados Unidos, llevó al niño para tratar de entrar
   con él en el banquete de recaudación de fondos electorales presidido
   por Clinton. Para un pueblo que tiene cultura política es sumamente
   ofensivo el hecho de que se tome a un niño allí, nada menos que por el
   que está de Presidente de esa Fundación, que fue creada hace unos
   cuantos años por el gobierno de Estados Unidos con fines específicos y
   que practica, incluso, el terrorismo. Llevar el niño a ese banquete de
   recaudar fondos para un partido político es realmente el colmo.

   Sé que, por ejemplo, la familia en Cuba, el padre del menor, ha estado
   más de 48 horas sin hablar con el niño, porque primero lo estaban
   vistiendo y preparando para el banquete de recaudación de fondos, y
   después, los días domingo y lunes, se lo llevaron para Disneylandia, a
   retratarlo con todos los objetos de fantasía y pernoctar en una cabaña
   allí.

   En esas 50 horas la familia no pudo hablar con el niño, solo pudo
   hacerlo ayer en la noche, y las conversaciones están cuotificadas,
   racionadas y bajo presión.

   Esas cosas irritan, y han traído la preocupación a destacados
   científicos, psicólogos, especialistas en psicología infantil,
   especialistas en pedagogía, porque se está haciendo, ante los ojos del
   mundo, una monstruosidad con ese niño de 6 años. De modo que el próximo
   jueves, dentro de dos días, tendrá lugar una mesa redonda, con la
   participación de varias de las personas más calificadas en esa esfera,
   y el tema está relacionado con ese niño: en qué tiempo se puede cambiar
   la mente de un niño de 6 años. Esa es la importancia que tiene el
   factor tiempo. No es cuestión de evitar que se prolongue el sufrimiento
   de la familia, que es terrible, sobre todo el padre está sufriendo
   terriblemente y los abuelos están sufriendo terriblemente también, los
   que tienen el derecho a su custodia y atención. No es cuestión de días
   más o días menos. Se ha convertido en una cuestión vital: el tiempo
   necesario para cambiar la mente de un niño de 6 años.

   Andrea Mitchell.-
   ¿Hay preocupación de que en un momento determinado el niño pueda decir
   que se quiere quedar en Estados Unidos? ¿Que sea seducido por todos
   esos juguetes y todas esas cosas?

   Fidel Castro.-
   No. Gabriela Mistral --estuvimos conversando de eso cuando le conté
   sobre un artículo publicado ayer por el periódico de los trabajadores--
   dijo que los niños no viven en el futuro ni en el pasado, ¡viven en el
   presente! Y a la vista del mundo se está tratando de deslumbrar a este
   niño con esas cosas. Por lo que me cuentan el padre y los familiares,
   el niño está coaccionado, muy, muy coaccionado, y los propios
   familiares lejanos que residen en Miami les afirman que el niño les ha
   dicho que no quiere vivir en Cuba; se lo han dicho así crudamente. Una
   estación de radio, de acuerdo con una publicación de Miami, dijo que en
   voz baja se oyó que el niño le estaba diciendo a la prima lejana que no
   quería regresar con su padre.

   El problema es que la verdadera familia en Cuba no se resigna a esa
   idea y el pueblo no se resigna a la idea de que a un niño, con esos
   procedimientos cínicos, le traten de cambiar la mente, desarraigarlo de
   su familia verdadera, de los seres más queridos, romper los vínculos en
   la inocente e indefensa criatura, destruir eso. ¿Qué quedará de la
   identidad de ese niño?

   Entonces, la respuesta que queremos de los científicos y de los
   especialistas es saber en qué tiempo se puede cambiar la mente de un
   niño a esa temprana edad.

   Yo les he preguntado a algunas personas: ¿En un mes se puede cambiar la
   mente de un niño? Y me han dicho --varias personas, no especialistas--:
   Sí, en un mes se puede cambiar.

   Yo me pregunto: ¿Por qué quieren dilatar esto, acaso para cambiar la
   mente del niño, para destruir la mente de ese niño? ¿Qué quedará de la
   psicología de ese niño? ¿Cómo se adaptará de nuevo al seno de la
   verdadera familia? Y sé cómo han sufrido los familiares, precisamente,
   al percibir determinado estado de timidez en el niño, en ciertos
   momentos, como si estuvieran tratando de arrancarle el cariño al padre.
   Ese es un crimen, uno de los más monstruosos crímenes.

   Si alguien ve que a un niño lo están asesinando, arrancándole la vida a
   pedazos, seguramente no estará de acuerdo. Si ven que a un niño le
   están destruyendo la mente, cambiándosela totalmente, para fines
   bochornosos de propaganda, entonces es peor, peor que la muerte física,
   y estoy seguro de que muchas personas han ido tomando conciencia de que
   se trata de la destrucción de la mente de un niño de 6 años.

   A partir de eso, yo no sé cómo alguien, un dirigente de Estados Unidos,
   va a hablar después de derechos humanos, sin entrar en otros terrenos,
   con ese solo punto, si se permite semejante cosa en ese país. Y el
   pueblo nuestro no está dispuesto a permitirlo, sencillamente. Esa es la
   situación, y no es fácil para el pueblo resignarse al manejo que han
   hecho.

   Ayer todo el mundo conoció ya --también por nuestra televisión-- que el
   padre accedió a entrevistarse con el funcionario, a entregarle todas
   las pruebas de su paternidad. ¿Por qué tiene que dilatarse eso? Ese es
   el tema esencial.

   Pasado mañana será un día muy importante, porque pasado mañana toda la
   población de Cuba va a conocer cuál es el efecto, en la mente y en la
   psiquis de ese niño, de la prolongación de este secuestro y el
   sometimiento a todas las cosas deslumbrantes que le puedan presentar a
   un niño de 6 años. La ciencia va a decir la última palabra, y,
   realmente, nos preocupa, porque el estado de la población es de
   impaciencia, el estado de la población es de amargura e indignación muy
   grande.

   ¿Se va a resignar nuestro pueblo a eso? Guerra no va a hacer, violencia
   no va a realizar. Nosotros nos consideramos con suficiente ascendiente
   sobre nuestra población para desalentar cualquier acción violenta, en
   primer lugar; en segundo lugar, se trata de un pueblo educado, que
   comprende. Es decir que no será en ese terreno la lucha; pero será una
   batalla de opinión nacional y mundial, y esa batalla no va a cesar
   hasta que ese niño no regrese. Es lo que quiero decirle con toda
   franqueza.

   Ahora hay una pausa, no hay movimiento, no hay movilizaciones; pero la
   prolongación del tiempo un minuto más de lo soportable las desatará. No
   habrá daños materiales, porque nosotros tenemos dos bases: hay en
   nuestro pueblo una cultura política, ¿entiende?, hay ascendencia por
   parte de la dirección de nuestro país, de nuestras organizaciones
   políticas y de masa, en las que la población confía. Así que yo no veo
   peligro en eso. ¿En qué se van a enfrascar? En una batalla de opinión,
   una batalla de opinión no solo nacional, sino mundial.

   Yo creo que las autoridades norteamericanas se han situado en una
   posición insostenible. Esa batalla de una forma o de otra se mantendrá
   hasta que el niño sea devuelto a su familia y a su patria.

   Estamos en este momento en una pausa, realmente; ojalá no se prolongue.
   A nosotros mismos nos cuesta mucho trabajo, mucho trabajo impedir que
   mientras ese niño esté allí, cosa que ha permeado mucho mucho la
   sensibilidad de nuestro pueblo, ellos no puedan expresarse como está
   ahí en ese cuadro, digamos (Señala un cuadro de Mariano sobre la
   multitud revolucionaria en la pared del salón), cuadro que es de uno de
   nuestros mejores pintores.

   De hecho, en este momento, no hay movilización, no hay concentraciones.
   A nosotros mismos nos cuesta trabajo decirlo, y créanos, se lo digo
   sinceramente, que desde el principio hicimos lo posible por evitar eso.
   Primero, fueron mal interpretadas mis palabras cuando dije: "Queda poco
   tiempo antes de que se desate una gran protesta en Cuba y en el
   mundo..."

   Creo que se ha avanzado, no le voy a negar que se ha avanzado, y ese
   avance se ha logrado el domingo y el lunes pasado, a partir de los
   intercambios de notas diplomáticas que han existido entre los dos
   gobiernos. Yo diría que dos días se ha avanzado, en el sentido de que
   se han creado todas las condiciones para una solución honorable.

   El requisito que se planteaba ya como obstáculo principal se solucionó
   satisfactoriamente con el encuentro, del padre y su familia, por un
   lado, y el representante de los Servicios de Inmigración de Estados
   Unidos y el jefe político de la Oficina de Intereses, por el otro.

   Las pruebas de la paternidad son irrefutables. Piden papeles para que
   demuestre que es el padre y les han entregado el niño a unos familiares
   lejanos a los que no les pidieron un solo papel para que demostraran
   que eran el tío abuelo o algo de eso con relación al niño.

   Esa es la realidad, se ha avanzado; pero veo que otros temas, otros
   problemas estarán ocupando la mente de ellos, y amenaza con que la
   solución se dilate injustificable y hasta quizás indefinidamente, como
   ya le expliqué. Por tratarse de un niño que está siendo asesinado
   espiritual y mentalmente, el tiempo disponible para tratar de evitarlo
   es muy limitado.

   Andrea Mitchell.-
   ¿Usted tendría algún mensaje para Bill Clinton sobre esto?

   Fidel Castro.-
   No, no, ningún mensaje en particular. Clinton tiene muchas personas que
   lo aprecian en Estados Unidos y suficientes personas capaces de
   asesorarlo. Yo tengo mi percepción sobre él, que le he contado el
   primer día que hablamos. Esa percepción de que él desea que el niño
   regrese lo más rápidamente posible. Tengo dudas de que pueda lograrlo,
   porque, ¿qué medidas de tipo leguleyescas adoptarán los otros para
   retrasar este proceso? Un retraso de la llegada del niño, que lo está
   esperando toda la población, tendría en el ánimo de nuestra población,
   realmente, el efecto de una bomba. Esa es la realidad sobre el tema.

   Nosotros quisimos desde el primer momento que no se desatara este
   fuerte diferendo. Ya le conté que solo el día 2 de diciembre pudimos
   comenzar a ocuparnos de esto. El padre del niño escribió el 26 de
   noviembre, el 27 se presentó la nota de nuestra Cancillería; no hubo
   una respuesta durante 11 días. Solo el día 2 de este mes, seis después
   que el padre presentó la nota, nosotros pudimos ocuparnos. Lo invitamos
   a conversar porque queríamos conocerlo, qué pensaba, qué deseaba, su
   conducta con el niño. Yo mismo le pregunté todos esos detalles
   indispensables. Nosotros, incluso, antes de mover un dedo, teníamos que
   conocer bien toda la verdad.

   Usted comprenderá que una batalla de opinión dentro y fuera del país,
   no se libra si usted no tiene puntales sólidos.

   Andrea Mitchell.-
   Usted debe saber que algunas personas en Estados Unidos han dicho que
   el padre ha estado coaccionado por el gobierno y que no lo han dejado
   hablar libremente.

   Fidel Castro.-
   ¿Y cómo se puede probar que eso es falso? ¿Hay que llevarlo a Miami
   como un manso cordero para que lo devoren allí con la cooperación de
   autoridades, jueces y funcionarios venales, la mafia terrorista y los
   extremistas tan tolerados y tan apoyados por el gobierno de Estados
   Unidos? El desde el primer momento --eso nos consta y tenemos pruebas--
   dijo que no quería viajar a Estados Unidos. Dijo, además, que él exigía
   el regreso inmediato del niño, y no admitía ni siquiera contactos con
   la Oficina de Intereses.

   En Cárdenas hay una población de decenas de miles de habitantes que lo
   conocen bien a él y a la familia: profesores, maestros de la escuela, y
   otras muchas personas decentes y honestas. ¿Qué ocurría con él? No le
   dejaban ni de día ni de noche un minuto de descanso. El tiene teléfono
   en su casa y todo el mundo lo sabía, todo el mundo lo llamaba, era un
   enjambre de reporteros, y llamadas de día y de noche. Estaba el impacto
   del hijo que le han secuestrado, creyendo, con toda razón, que tiene
   todo el derecho a ese niño, al que ha cuidado y atendido con esmero. Es
   más, muchas veces dormía con la familia de él, porque a veces la madre
   tenía que trabajar hasta tarde, 2:00 ó 3:00 de la mañana, y el niño
   dormía con el matrimonio; él tiene un nuevo matrimonio y un niño de
   tres meses, y el pequeño Elián dormía con ellos en la misma cama de la
   pareja.

   En el certificado del hospital consta lo siguiente: "En caso de
   cualquier emergencia, avisar al padre." Así que es un padre que se
   ocupaba de verdad, yo diría que obsesivamente del niño.

   El es el que escribe la carta solicitando apoyo del Ministerio de
   Relaciones Exteriores. Nadie le dijo: "Escribe una carta." La escribe a
   las pocas horas de tener la noticia de que el hijo estaba en un
   hospital en Estados Unidos. El hombre estaba afectado terriblemente,
   por la intimidad que tenía con el niño, realizando llamadas constantes
   al niño ausente, cuando le permitían comunicarse con él.

   Cuando yo visité la escuela, él estaba agotado; la señora, que le
   estaba dando el pecho al niño que acaba de cumplir tres meses, estaba
   tensa y enferma, el niño llevaba tres días con diarreas, ¿comprende?
   Entonces, él se separó de su casa y ha estado fuera de su casa con su
   esposa e hijo. Nosotros lo que hemos hecho es informarle, paso a paso y
   detalle a detalle, la evolución del problema.

   El conoció la carta que le enviaron del Servicio de Inmigración de
   Estados Unidos, con todos los detalles que pedían. Desde que se desató
   el problema, ha transcurrido muy poco tiempo. La primera respuesta
   llega el día 8, es decir, al cabo de 11 días; la respuesta nuestra se
   produce el día 9 a las 3:12 de la tarde. La nota nuestra contenía
   observaciones y varias preguntas relacionadas con los temas tratados,
   determinados conceptos legales y jurídicos contenidos en aquella
   respuesta.

   El día 9 a las 4:20 p.m. se produce una conversación en Washington
   entre funcionarios del Departamento de Estado y nuestro Jefe de la
   Oficina de Intereses que dura alrededor de dos horas. El contenido
   amplio de esa conversación, sobre las observaciones y preguntas de
   nuestra nota, la recibimos el día 10 por la mañana.

   Ese mismo día se elaboró otra nota nuestra de unas 7 u 8 páginas a dos
   espacios, exponiendo con toda claridad nuestras posiciones al
   Departamento de Estado. Tuvimos que esperar alrededor de 50 horas la
   respuesta a ese mensaje, que llegó el día 12, es decir, el domingo,
   alrededor de las 10:30 de la mañana; era una nota breve, y en esa nota
   es donde planteaban, insistían en la importancia decisiva del encuentro
   con el padre. Se había explicado que él le había dado un poder a la
   madre. No se rechaza totalmente la posibilidad de aceptarlo, pero
   fíjate, nos afirman que lo más importante, lo que sería decisivo es el
   contacto con el padre por parte de los funcionarios de la Oficina de
   Intereses.

   En la nota con que se le responde se le diría y se le reiteraría
   nuestras posiciones y argumentos en respuesta a esa tercera nota que
   llegó el domingo por la mañana. La respuesta fue al atardecer, después
   de buscar una serie de datos indispensables, incluso, a través de
   nuestra propia Oficina de Intereses, en Washington; pero en la nota que
   se le envía se responde que en relación con el punto concreto de la
   reunión con el padre, que ellos planteaban, se les informaría esa misma
   tarde. Nosotros teníamos que consultar con la familia, porque no era
   una cuestión de hacer una nota y decirles que sí, sin que aquella y
   esencialmente el padre expresara su criterio.

   La familia fue informada, él tenía que tomar una decisión; no fue él
   solo, fue él y toda la familia, todos los que viven en el núcleo, y
   recibieron, ya tarde en la noche del domingo 12, un recuento completo y
   detallado de todo lo que había ocurrido, desde que él envió su nota al
   Ministerio de Relaciones Exteriores hasta el contenido de la última
   nota que llegó el domingo, la respuesta que se dio por la tarde, donde
   en un párrafo se hablaba, como ya dije, que con relación al encuentro
   con él, se le respondería más tarde. Antes de dar esa respuesta era
   imprescindible el contacto con toda la familia, explicarles la
   situación y pedirles una respuesta. Me veo obligado a explicarle un
   mínimo de los puntos de vista discutidos; no deseo revelar el contenido
   de las notas intercambiadas.

   Andrea Mitchell
   .- Ahora bien, si este impasse se alargara, si la situación no se
   resolviera, ¿qué haría Cuba?, porque hay cierto temor en Estados Unidos
   a que ustedes abran las fronteras y que de pronto haya de nuevo un gran
   éxodo de refugiados. ¿Sería esa una opción?

   Fidel Castro
   .- Yo no pienso que esa sea una opción, porque estamos tratando este
   asunto con mucha seriedad, conscientes de la trascendencia que tiene.
   Como usted ve, ayer se discutieron, sosegadamente, razones y argumentos
   frente a razones y argumentos, durante todo el día. No se obstaculizó
   la reunión migratoria, que está muy asociada al problema del niño. Sin
   Ley de Ajuste Cubano, famosa, no se produciría ni este caso ni otros
   muchos.

   El caso de ese niño es un ejemplo dramático de las consecuencias de esa
   Ley de Ajuste Cubano, que tiene 33 años; han sido 33 años de incitación
   a la emigración ilegal.

   Nosotros tenemos separado este problema, del problema migratorio, y una
   cosa no estorbó la otra, ni siquiera se insinuó; porque vea, razones de
   sobra habríamos tenido para suspender esa reunión, sin embargo, no nos
   parecía constructivo suspenderla y empezar a mezclar los acuerdos
   migratorios con el problema concreto del niño secuestrado, aunque todo
   lo que ha ocurrido con ese niño y los familiares, las personas que
   murieron en ese naufragio está, realmente, asociado a esa ley y otras
   disposiciones migratorias que sirven únicamente para incitar las
   emigraciones ilegales de cubanos.

   Si en el mundo hay cientos de pueblos y miles de etnias, hay un solo
   pueblo y etnia mezclada a la cual se le aplica una política migratoria
   que no se le aplica a nadie más.

   Nos preguntarán: ¿Ustedes quieren que cese eso? A nosotros nos
   parecería lo más constructivo, porque si deciden que permanezca esa
   ley, entonces habría que pedir una ley de ajuste para todos los países
   latinoamericanos, ley de ajuste para mexicanos, centroamericanos y
   sudamericanos. No somos tan egoístas que queramos para nosotros solos
   esa ley.

   Andrea Mitchell
   .- Pero señor Presidente, el gobierno de Estados Unidos dice que
   ustedes son el único país comunista todavía, el único país donde no hay
   elecciones libres, donde no hay libertad de expresión.

   Fidel Castro
   .- Si entramos en ese tema, no van a alcanzar todos los rollos fílmicos
   que su equipo tiene ahí. No creo que debemos abordar estos puntos, a mi
   juicio, y me perdona. No quiero hablar ahora, no quiero hacer
   comparaciones. No creo que ayude mucho. Sobre ese tema se puede estar
   hablando un día entero, 10 horas de entrevista.

   Lo único que le digo es que no acepto la afirmación de que somos el
   único país comunista y que aquí no hay elecciones libres. Acepto con
   orgullo que somos un país comunista, pero no el único, no tenemos tan
   alto honor como ser el único país comunista. Por nuestras ideas
   socialistas y comunistas, hemos logrado crear un sistema social, un
   sistema que, a nuestro juicio, a nuestro modestísimo juicio --y lo
   podemos demostrar matemáticamente--, es mucho más humano y tiene mucho
   más apoyo interno que ningún sistema en ninguna parte, porque es más
   solidario, más fraternal, no tiene nada de egoísmo y en cuya
   construcción y desarrollo participa realmente todo el pueblo. En los
   demás países del orden capitalista vemos una guerra de cada individuo
   contra los demás, es una cosa bien conocida. Desde Adam Smith hasta
   este mundo casi globalizado de hoy, hemos tenido oportunidad de ver lo
   que ocurre en el mundo y lo que no ocurre aquí.

   Por eso, si un día usted quiere conversar, permítame la sugerencia de
   que no sea en esta ocasión. Sí le puedo ratificar a todo el pueblo de
   Estados Unidos, que sé que tiene muchos prejuicios, que nos sentimos
   orgullosos de nuestros ideales, de la sociedad que se ha creado en
   Cuba, con la cual podemos hacer las cosas de que hablamos
   anteriormente, después que visitamos la Escuela Latinoamericana de
   Ciencias Médicas; pero no tenemos el honor de ser el único país
   comunista, es demasiado honor.

   Andrea Mitchell.-
   No, yo quería decir de este hemisferio.

   ¿Le parece a usted que el asunto del niño puede convertirse en un
   obstáculo permanente entre nuestros dos países?

   Fidel Castro.-
   No, porque eso no puede permanecer; no, porque Estados Unidos no puede
   pagar el terrible costo de mantener ese niño secuestrado, y yo tengo
   confianza en el sentido común norteamericano, tengo confianza en el
   sentido común y en la inteligencia de sus políticos más realistas, y
   ellos no van a persistir en ese error. Por eso no será un obstáculo
   permanente; será, en todo caso, un argumento terrible para demostrar
   cuánta hipocresía hay en este mundo y cuán terribles crímenes se pueden
   cometer, de los cuales este no es más que una pequeña muestra.

   Podríamos hablar de los niños que se matan unos a otros en las
   escuelas. Tenemos miedo de que el niño Elián pueda morir en un
   conflicto a balazos en una escuela; tenemos miedo a las drogas que allí
   se consumen y que no hay aquí; tenemos miedo de que a pesar de las
   cosas buenas que en el orden material existen en Estados Unidos, ese
   niño no solo pierda su identidad, sino se vea privado de las muchas
   cosas buenas que en el orden social, moral, espiritual y humano tiene
   aseguradas en la tierra donde nació. Nuestro pueblo más honesto y
   patriótico sí teme a la vida en la sociedad norteamericana. Entonces,
   ese es realmente nuestro criterio. No puede perdurar, usted lo verá. No
   hay manera de que pueda perdurar eso, lo del niño no se convertirá por
   tanto en un obstáculo a las relaciones.

   Hasta ahora, como usted ve, yo le he explicado que hay importantes
   sectores de Estados Unidos que quieren que devuelvan el niño. De modo
   que cuando nosotros, incluso, protestamos y denunciamos ante el mundo
   lo que está ocurriendo y libramos una batalla, estamos librando una
   batalla también por aquellos que dentro de Estados Unidos consideran
   que lo más justo y lo más correcto es devolverle el niño a Cuba. No es
   una batalla contra Estados Unidos, no es una batalla ni siquiera contra
   todos los sectores políticos de Estados Unidos; es una batalla contra
   aquellos que se oponen al regreso del niño, y es una batalla, incluso,
   en favor de Estados Unidos. Sí, lo digo con franqueza, porque estoy
   absolutamente persuadido de que cuanto antes resuelvan el problema, más
   protegerán el prestigio de su país, y mientras más se dilate, más
   costoso será desde el punto de vista político, desde el punto de vista
   ético y desde el punto de vista del prestigio de Estados Unidos.

   Les ruego a los norteamericanos que no me consideren un adversario de
   su país, tengo que llamarlos de alguna manera y los llamo Estados
   Unidos cuando tengo que responsabilizar al país donde tiene lugar este
   crimen. Pero al menos estamos luchando, digamos, junto a muchos que en
   Estados Unidos desean que se haga justicia y liberen al niño, y después
   que eso ocurra habrá que restañar heridas. A nuestro pueblo le quedará
   únicamente la ventaja de tener un poco más de conciencia y un poco más
   de cultura política de la que ya tenía cuando se inició este proceso.

   Andrea Mitchell.-
   Muchas gracias, señor Presidente.

   Usted ha sido muy paciente con nosotros.

   Fidel Castro.-
   No he necesitado hacer uso de la paciencia, lo he hecho con mucho
   agrado, y sabiendo, incluso, que es constructivo.

   El tiempo para hablar de otros temas llegará. Cuente conmigo para eso.

   Andrea Mitchell.-
   Gracias por recibirnos en esta institución. Pienso que realmente hay
   cosas muy interesantes que contar sobre esta institución y sobre las
   ideas alrededor de ella, y nosotros lo haremos. Pensamos reportar sobre
   esto.

   Fidel Castro.-
   Ojalá le alcance el tiempo para editar aunque sea una pequeña parte de
   todo lo que le he contado (Risas).
