   MENSAJE A LOS PARTICIPANTES EN LA REUNIÓN MINISTERIAL DEL GRUPO DE LOS
       77.
       LA HABANA, 19 DE SEPTIEMBRE DE 1999

       Distinguidos participantes en la Reunión Ministerial del Grupo de
       los 77:
       Permítanme expresarles mi más fraternal saludo. Era mi mayor deseo
       participar personalmente en esa reunión. No fue posible.
       Mis palabras son para expresarles, ante todo, el honor y también la
       responsabilidad que Cuba asume al acoger en La Habana la Cumbre
       Sur, a celebrarse entre el 10 y el 14 de abril del próximo año.
       Este importante evento de alto nivel que nuestro país convoca por
       acuerdo de la Reunión Ministerial del Grupo de los 77 y China,
       celebrada hace sólo un año, en septiembre de 1998, tendrá lugar en
       una coyuntura histórica de vital importancia para el mundo, y en
       particular para su parte más desfavorecida, que son los países aquí
       representados.
       El Grupo de los 77 necesita de una reflexión colectiva sobre cómo
       enfrentar las nuevas realidades mundiales para tener acceso al
       desarrollo, erradicar la pobreza, defender las culturas y ocupar el
       lugar que le corresponde en la toma de decisiones globales que a
       todos afectan.
       Desde su constitución en 1963, este Grupo ha desempeñado una
       relevante función como representante del Sur y defensor de sus
       intereses en múltiples negociaciones. Formamos un conjunto de
       países caracterizados por la diversidad en cuanto a la geografía,
       las culturas y los niveles de desarrollo económico.
       Esa diversidad no debe ser debilidad, sino fuerza.
       En la reflexión serena y el intercambio sincero de ideas,
       encontraremos las vías para incluir los legítimos intereses de
       todos los países miembros, sean mayores en extensión geográfica o
       más pequeños, sean de una u otra región, de una u otra cultura,
       continentales o insulares.
       Por encima de la diversidad y como factor de unidad y cohesión,
       compartimos la condición de grupo de países al que muy poco --y en
       muchas ocasiones prácticamente nada-- alcanzan los beneficios del
       actual orden mundial con sus brillantes tecnologías, expansión de
       mercados y burbujas financieras.
       Nos encontramos a las puertas de un nuevo milenio, enfrentados a
       los enormes desafíos que plantea un orden mundial unipolar y un
       proceso de globalización que avanza impetuosamente conformando un
       mundo con mayor potencial tecnológico que nunca antes y también con
       mayores desigualdades y exclusiones.
       La globalización es el proceso histórico que va definiendo el
       escenario mundial en este fin de milenio.
       Se trata de una realidad irreversible, caracterizada por la
       creciente interrelación de todos los países, economías y pueblos en
       virtud de los grandes avances científico-técnicos que han acortado
       las distancias y han hecho realidad las comunicaciones y la
       transmisión de información entre países situados en cualquier lugar
       del planeta.
       La globalización, con sus impresionantes logros tecnológicos,
       representa un enorme potencial para el desarrollo, la erradicación
       de la pobreza y el fomento del bienestar en condiciones de equidad
       social para toda la humanidad. Nunca antes contamos con tan
       formidables recursos tecnológicos como los que hoy existen.
       Pero muy lejos se encuentra el mundo de ver realizadas esas
       posibilidades que la globalización encierra. Ella transcurre hoy
       bajo el dominio de la política neoliberal, que impone un mercado
       sin regulación y una privatización a ultranza.
       Lejos de hacer realidad la difusión del desarrollo en un mundo cada
       vez más interdependiente y, por tanto, más necesitado de compartir
       el progreso, la globalización neoliberal ha agravado las
       desigualdades y elevado a niveles extremos la falta de equidad
       social y los más irritantes contrastes entre opulencia y extrema
       pobreza.
       Si en 1960 la diferencia de ingreso entre el 20 por ciento más rico
       de la población mundial que vive en países desarrollados y el 20
       por ciento más pobre que vive en el Tercer Mundo era de 30 a 1, en
       1997 esa relación era de 74 a 1.
       El culto al mercado sin regulación prometió la progresiva
       convergencia en los niveles de desarrollo, pero las dos últimas
       décadas han traído consigo la mayor concentración del ingreso y de
       todo tipo de recursos y un ahondamiento de la brecha entre naciones
       desarrolladas y subdesarrolladas.
       Los países miembros de la OCDE, con el 19 por ciento de la
       población del planeta, concentran el 71 por ciento del comercio
       mundial de bienes y servicios, el 58 por ciento de la inversión
       extranjera directa y el 91 por ciento de todos los usuarios de
       Internet.
       Es evidente que las oportunidades que abre la globalización se
       distribuyen muy desigualmente bajo las condiciones del culto a la
       competitividad del mercado y la reducción del papel de los
       gobiernos a receptores pasivos de decisiones tomadas en los centros
       de poder financiero.
       Para que la globalización haga realidad su enorme potencial de
       beneficio para la humanidad, necesita ser acompañada por un nuevo
       orden mundial, justo y sostenible, que incluya la participación de
       los países del Tercer Mundo en la toma de decisiones globales; la
       transformación profunda del sistema monetario internacional,
       dominado por el privilegio del que goza la moneda nacional de
       Estados Unidos; un enfoque integrado del desarrollo, que evite la
       separación del comercio, la inversión y las finanzas en esferas
       independientes para ejercer más fácilmente el dominio de los países
       desarrollados. Necesita, además, la reducción de la creciente
       distancia entre el grupo de países más ricos y la gran mayoría de
       países pobres, y el cese de las prácticas proteccionistas en
       abierta contradicción con la retórica liberalizadora tantas veces
       repetida.
       La globalización no puede desplegar su potencial de progreso y
       desarrollo para todos y no sólo para una minoría privilegiada, sin
       un diálogo entre los países desarrollados y el Tercer Mundo,
       amplio, responsable y con plena comprensión de las
       responsabilidades comunes que la globalización misma exige, pero
       también de las diferencias de desarrollo que hacen injusto y
       absurdo pedir igualdad de compromisos entre partes profundamente
       desiguales.
       Ante todo, este diálogo tiene que ser entre partes con igualdad de
       derechos, y no un monólogo en que al Tercer Mundo le corresponda el
       papel de escuchar el discurso sobre lo que debe hacer para merecer
       certificados de buena conducta.
       Son muchos los puntos a incluir en la agenda de ese diálogo. Nuevos
       conflictos y crecientes desigualdades requieren de una negociación
       en la cual nuestra capacidad de concertación como Grupo de los 77 y
       una conducta negociadora inteligente, flexible y con firmeza en los
       principios, son condición imprescindible para lograr un diálogo
       Norte-Sur renovado y capaz de estar a la altura de los inmensos
       desafíos globales que enfrenta la humanidad, en especial el de la
       necesidad de globalizar el desarrollo sobre bases sostenibles de
       preservación del medio ambiente y equidad social.
       Para nuestros países es de importancia primordial elaborar su
       agenda, definir nuestras prioridades y concertar nuestras
       posiciones para la negociación. Temas como el de la deuda externa
       del Tercer Mundo y la pesada carga de su servicio, que asfixia a
       muchos de nuestros países; el sistema monetario y financiero
       internacional, sacudido por frecuentes crisis financieras que
       desestabilizan la economía mundial y golpean con especial crudeza a
       los países pobres; el sistema multilateral de comercio, dominado
       por reglas de liberalización extrema impuestas por los países
       desarrollados y por ellos violadas cada día mediante el
       proteccionismo selectivo; las desfavorables tendencias de precios
       de los productos básicos en un mercado mundial cada vez más
       dominado por grandes transnacionales cuyas ventas anuales superan
       el producto interno bruto de muchos de nuestros países, son algunos
       de los puntos que requieren de nuestro examen y concertación. Las
       desigualdades y peligros contenidos en las normas para el comercio
       de servicios y la propiedad intelectual, así como la disminución de
       la ayuda oficial para el desarrollo hasta niveles que se alejan más
       cada vez de los compromisos contraídos por los países
       desarrollados, son aspectos igualmente importantes que deberán ser
       analizados.
       El Sur necesita del Sur. La cooperación entre nuestros países es
       uno de los temas sobre los cuales la Cumbre que celebraremos en La
       Habana debe hacer un mayor aporte mediante acciones concretas y
       mecanismos innovadores. La promoción de la cooperación Sur-Sur es
       nuestra vía para compartir las experiencias y capacidades que
       poseemos.
       El tema relativo al conocimiento y la tecnología es de especial
       relieve en nuestra agenda, porque en él abordamos los problemas que
       deciden, en buena medida, el futuro de nuestros países.
       Es urgente enfrentar la situación de indigencia en que nuestro
       grupo de países se encuentra en este escenario de las redes
       globales de información, Internet y todos los medios modernos de
       transmisión de información e imágenes. Ese brillante mundo de
       intercambio de conocimientos e imágenes sigue siendo ajeno y vedado
       para nuestros países.
       Para acceder a Internet es necesario al menos saber leer, tener una
       línea telefónica, una computadora y dominar el idioma inglés, en el
       que aparece el 80 por ciento de los mensajes contenidos en la red.
       Cualquiera de esos requisitos, y más aún todos a la vez, es de
       difícil realización en muchos de los países del Grupo de los 77.
       La realidad es que en Estados Unidos y Canadá, con menos del 5 por
       ciento de los habitantes del planeta, viven más del 50 por ciento
       de los usuarios de Internet, y que en Estados Unidos hay más
       computadoras que en el resto del mundo.
       La base de esa extrema desigualdad se encuentra en las escasas
       posibilidades para la investigación vinculada al desarrollo. El 84
       por ciento del gasto mundial en investigación-desarrollo
       corresponde a sólo 10 países.
       Las nuevas tecnologías de las comunicaciones han dividido al mundo
       entre los conectados y los no conectados a las redes globales.
       Conectarnos al conocimiento y participar en una verdadera
       globalización de la información que signifique compartir y no
       excluir, que acabe con la extendida práctica del robo de cerebros,
       es un imperativo estratégico para la supervivencia de nuestras
       identidades culturales de cara al próximo siglo.
       Para Cuba es de la mayor trascendencia que los 133 países que
       integramos el Grupo de los 77 discutamos nuestros puntos de vista
       sobre estas decisivas cuestiones y adoptemos estrategias comunes
       para defender nuestros intereses en un mundo unipolar en el que
       cada vez son más evidentes los intentos de unos pocos de barrer con
       los principios del Derecho Internacional consagrados en la Carta de
       las Naciones Unidas, que durante más de medio siglo han presidido
       las relaciones entre todos los países. Mas no sólo los principios
       del derecho internacional, hasta la propia existencia de los
       Estados medios y pequeños está en riesgo. Se les exige incluso
       hasta dejar de respirar para que gigantescas empresas
       transnacionales y unos pocos Estados superpoderosos, bajo la égida
       de uno solo de ellos, lo decidan todo. Tal filosofía no sólo es
       inaceptable sino más bien absolutamente insostenible.
       La Cumbre Sur en La Habana será el marco propicio para concertar
       nuestras posiciones de cara a la Asamblea y la Cumbre del Milenio,
       en defensa de un mundo con justicia social y posibilidades reales
       de desarrollo para todos los pueblos del planeta.
       Cuba pone a la disposición de los países del Grupo de los 77 sus
       experiencias en la práctica de la cooperación. Sólo en el campo de
       la salud, más de 25 mil médicos cubanos han prestado servicios en
       decenas de países del Tercer Mundo, y en la actualidad una cifra
       superior a 1.200 médicos y especialistas de la salud lo hacen de
       forma absolutamente gratuita en Centroamérica, Haití y el norte del
       África subsahariana; varios miles más están listos para cumplir esa
       tarea. No para trabajar en las capitales o grandes ciudades, sino
       en pueblos, aldeas y lugares apartados, donde más se necesitan.
       Millones de vidas podrían salvarse con este modesto pero
       sinceramente solidario esfuerzo, que aporta los recursos humanos
       necesarios. Funciona ya en La Habana la Escuela Latinoamericana de
       Medicina, con una matrícula de 2.000 estudiantes procedentes de 18
       países de la región. Esa matrícula crecerá a 3.000 dentro de pocos
       meses. Y en tres años más, la cifra de estudiantes de medicina
       caribeños y latinoamericanos alcanzará a 6.000. En África
       cooperamos en la creación y desarrollo de centros superiores de
       enseñanza médica. Trabajamos aceleradamente en el desarrollo de
       vacunas contra el SIDA y otras mortíferas enfermedades tropicales.
       Una nueva concepción del papel del médico en la sociedad humana se
       desarrolla con incontenible fuerza. Un plan similar para impulsar
       el desarrollo de la educación física y el deporte en el Tercer
       Mundo está ya en marcha con el envío de entrenadores altamente
       especializados y la creación en nuestro país de un centro superior
       de profesores de educación física y deportes para jóvenes de otros
       países. La cooperación en la formación de cuadros científicos y
       técnicos se extiende a otras ramas. Estamos a punto de concluir y
       poner a prueba un sistema para enseñar a leer y escribir utilizando
       la radio, lo que haría posible que muchos Estados, con un número
       insignificante de maestros y un exiguo gasto de recursos económicos
       y materiales, puedan alfabetizar a cientos de millones de personas
       en el Tercer Mundo que viven en áreas rurales, y que de otra forma
       exigirían millones de maestros y gastos por decenas de miles de
       millones de dólares cada año -algo inalcanzable.
       Ruego me excusen por mencionar estos datos. Sólo deseo expresar
       cuán infinito es el campo de nuestras posibilidades, cuánto puede
       lograrse con un poco de espíritu de solidaridad y cooperación
       internacional. Cuba no es más que un pequeño país que ha soportado
       cuarenta años de ininterrumpida, rigurosa e implacable guerra
       económica. ¿Qué no podríamos alcanzar si nuestros países trabajan
       estrechamente unidos? No sólo la actual civilización podría
       salvarse, sino también asegurar la supervivencia de nuestra propia
       especie.
       Sólo unidos seremos capaces de hacernos escuchar, de luchar por
       nuestros intereses, de defender nuestro derecho a la vida, al
       desarrollo y a la cultura.
       Esperamos que cada uno de ustedes transmita a sus jefes de Estado y
       de Gobierno, junto a nuestra mayor consideración y respeto, estas
       reflexiones y el deseo de Cuba de acogerlos en La Habana en abril
       del próximo año, como ya prometimos al acordarse esa reunión.
       Fraternalmente,
       Fidel Castro Ruz
