    INTERVENCION DEL PRESIDENTE DEL CONSEJO DE ESTADO DE LA REPUBLICA DE
   CUBA, FIDEL CASTRO RUZ, EN LA PRIMERA SESION DE TRABAJO DE LA CUMBRE DE
      JEFES DE ESTADO Y DE GOBIERNO DE AMERICA LATINA Y EL CARIBE-UNION
   EUROPEA, EN EL MUSEO DE ARTE MODERNO, RIO DE JANEIRO, BRASIL, EL 28 DE
                               JUNIO DE 1999.



                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

   Hay una cuestión política de suma importancia, que no puedo dejar de
   señalar sobre el nuevo concepto estratégico de la OTAN. Tomo cuatro
   párrafos.

   Uno: "Con el propósito de fomentar la paz y la estabilidad en Europa y
   en un contexto más amplio, los aliados europeos elevan su capacidad
   para la acción, incluido el aumento de su poderío militar."

   Dos: "La seguridad de la Alianza sigue sujeta a una amplia variedad de
   riesgos militares. [...] Entre esos riesgos están la incertidumbre y la
   inestabilidad en la región euroatlántica y en sus alrededores, y la
   posibilidad de crisis regionales en la periferia de la Alianza."

   Tres: "Se contará con un mayor número de elementos de fuerza a los
   niveles de preparación adecuados para efectuar operaciones prolongadas,
   ya sea dentro del territorio de la Alianza o fuera de este."

   Cuatro: "Resulta más probable que las posibles amenazas a la seguridad
   de la Alianza emanen de conflictos regionales, étnicos u otras crisis
   más allá del territorio de la Alianza, así como la proliferación de las
   armas de destrucción masiva y sus vectores."

   Deseo hacer tres brevísimas reflexiones e interrogantes.

   Uno: Desearíamos que se nos aclarara, de ser posible, si los países de
   América Latina y el Caribe están o no comprendidos dentro de la
   periferia euroatlántica definida por la OTAN.

   Dos: La Unión Europea, después de muchos debates, ha dado su apoyo a
   una declaración de esta Cumbre, que dice: "esta asociación estratégica
   se sustenta en el pleno respeto al derecho internacional y en los
   propósitos y principios contenidos en la Carta de las Naciones Unidas,
   los principios de no intervención, el respeto a la soberanía, la
   igualdad entre Estados y la autodeterminación". ¿Significa esto que
   Estados Unidos se compromete también a respetar los principios
   contenidos en este acuerdo de sus aliados? ¿Cuál será la actitud de
   Europa si Estados Unidos decide por su propia cuenta comenzar a lanzar
   bombas y misiles con cualquier pretexto contra cualquiera de los países
   de América Latina y el Caribe aquí reunidos?

   Tres: Todo el mundo sabe que, por ejemplo, Israel posee cientos de
   armas nucleares elaboradas con determinada ayuda occidental, sobre la
   cual se ha guardado extraño y hermético silencio.

   ¿Significaría esto que cualquier día la OTAN, partiendo del punto
   cuatro antes señalado, en virtud de una proliferación clandestina no
   solo de armas de destrucción masiva, sino también de una producción
   masiva de esas armas, podría proceder a lanzar miles de bombas sobre
   Jerusalén, Tel Aviv, ciudades israelitas y palestinas, destruir
   sistemas eléctricos, industrias, carreteras y todos los medios
   esenciales de vida de esos pueblos, matando directamente a decenas de
   miles de civiles inocentes y amenazando la existencia del resto de la
   población? ¿Puede ser esta la solución civilizada de semejantes
   problemas? ¿Podría asegurarse que no conduciría a un conflicto nuclear?
   ¿A dónde nos conduciría la nueva e insostenible doctrina de la OTAN?

   Después de haber expresado solo una mínima idea con relación a este
   delicado tema, no tengo más nada que decir. Pido perdón.

   Muchas gracias (Aplausos).
