   DISCURSO DEL PRESIDENTE DEL CONSEJO DE ESTADO DE LA REPUBLICA DE CUBA,
    FIDEL CASTRO RUZ, EN EL ACTO POR EL 50 ANIVERSARIO DE LA FUNDACION DE
    LA REPUBLICA POPULAR CHINA, EN LA SALA UNIVERSAL DE LAS FAR, EL 29 DE
                             SEPTIEMBRE DE 1999.

                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)


   Como ustedes ven, ya estaban cerrando las cortinas (Risas); pero miraba
   el reloj y dio la casualidad de que nos sobraba un poquitico de tiempo,
   por eso pensé que valía la pena utilizar esos minutos para añadir
   algunas breves reflexiones a lo que aquí se ha dicho.

   Días atrás, estando nosotros enfrascados en gran número de actividades,
   con cierta frecuencia me surgía una preocupación, pensando que se iban
   a cumplir 50 años del triunfo de la revolución en China, no solo de la
   revolución, sino también de la independencia de China, y que esta era
   una fecha realmente de gran significación histórica.

   Tales frases se usan con cierta frecuencia, pero en este caso estamos
   ante un hecho real, una fecha de real importancia histórica, y me
   preguntaba: Cómo lo vamos a conmemorar nosotros, qué relevancia le
   vamos a dar, por eso preguntaba por el programa que iban a hacer. Le
   pregunté al Embajador y primero me dijo que había una recepción en la
   Embajada la noche del 30 y que me invitaba calurosamente. Respondí:
   Embajador, ¡el 30 por la noche no es el aniversario del triunfo de la
   Revolución china!, y él me dijo: Sí, porque es que a esa hora del día
   30, ya es primero de octubre en China. Y, realmente, estaban
   organizando la recepción no para el día 2, lo que habría sido el
   resultado de organizarla, como suele hacerse tradicionalmente, el día
   primero; haciéndola mañana 30 por la noche, coincide exactamente con la
   mañana del día de la fundación de la República Popular China. Incluso
   sé que tiene preparadas unas pantallas de televisión para que los
   invitados puedan presenciar el desfile y la conmemoración en la plaza
   de Tiananmen.

   A mí me satisfizo mucho ese minuto en que el Embajador recordaba que
   Cuba fue el primer país de América Latina en reconocer a la República
   Popular China y en establecer relaciones con ella, porque había un
   bloqueo muy grande, un esfuerzo de aislamiento total, más la obediencia
   total a Estados Unidos en nuestro hemisferio, donde todavía incluso
   muchos países, como nuestros grandes hermanos de las islas caribeñas de
   origen anglófono, todavía no eran independientes. La independencia de
   esas islas ha incrementado la capacidad y el espíritu de independencia
   en este hemisferio; pero nadie aquí en la América Latina tenía
   relaciones con la República Popular China, y así ocurría en otros
   muchos lugares del mundo.

   Como nosotros también nos hicimos independientes el primero de enero de
   1959, no pasó mucho tiempo antes de que estableciéramos relaciones con
   la República Popular China.

   Pero hay algo más que él recordaba, y es que cuando triunfa la
   Revolución Cubana, China, en el Consejo de Seguridad y en las Naciones
   Unidas, estaba representada por Taiwán. En ese entonces solo existía un
   país que no fuese un aliado de Estados Unidos, en el grupo de miembros
   permanentes del Consejo de Seguridad, que era la Unión Soviética. Y,
   como una prueba de las imposiciones del imperialismo, está el hecho de
   que desacataron, ignoraron por completo que el país más populoso del
   mundo; el país más antiguo del mundo, podemos decir, entre los países
   modernos, la civilización más antigua que existía en el mundo, no
   estaba representado en esa Asamblea General, ni estaba representado en
   el Consejo de Seguridad, a lo que tenía derecho de acuerdo con todos
   los convenios que se hicieron en la Segunda Guerra Mundial.

   Mantuvieron allí en Taiwán al gobierno títere derrocado, que siguió
   siendo aliado de Estados Unidos, y tuvimos que luchar duro, muy duro,
   año por año, muchos países, fundamentalmente del Tercer Mundo, entre
   ellos Cuba; como luchamos hoy contra el bloqueo, luchábamos entonces
   para que se reconociera el asiento de la República Popular China en las
   Naciones Unidas y en el Consejo de Seguridad entre los cinco miembros
   permanentes.

   Aquello se logró en 1971, fue ya imposible resistir aquel movimiento de
   la opinión pública mundial y el apoyo creciente del creciente número de
   miembros en las Naciones Unidas; porque en aquel período surgieron a la
   independencia política muchos países de Africa y de otras áreas del
   mundo, entre ellos países de gran peso, porque fue después de la
   Segunda Guerra Mundial que la India, el otro país más populoso del
   mundo después de China, alcanza la independencia; Indonesia, otro de
   los países más populosos de Asia, alcanzó también la independencia;
   Japón estuvo ocupado durante años y al final fueron, poco a poco,
   cediéndole las prerrogativas de nación soberana; muchos otros se
   independizaron en el Oriente Medio, en Oceanía, ya mencioné el Caribe.
   Así se fueron sumando países, y fueron la constancia y la tenacidad en
   esa lucha las que, al fin y al cabo, lograron hacer prevalecer ese
   elemental derecho de China.

   Hoy, 26 años después, aquel acontecimiento alcanza, yo diría, su pleno
   valor en las actuales circunstancias del mundo, por la importancia y
   por el peso que tiene China en la actualidad, incomparablemente mayor
   que el que tenía cuando por fin se aceptó su condición de miembro
   permanente del Consejo de Seguridad.

   En el Consejo de Seguridad, el país que menos ha hecho uso del veto ha
   sido China; lo ha utilizado muy excepcionalmente --quizás Alarcón sepa
   cuántas veces--; en cambio, "el amo del mundo" --entre comillas, porque
   no es dueño de todo el mundo, sino de casi todo el mundo-- ha hecho uso
   de ese derecho infinidad de veces.

   Hoy el Tercer Mundo tiene un país amigo, ese Tercer Mundo que tanto
   apoyó a China; tiene un amigo en el Consejo de Seguridad y entre los
   miembros permanentes del Consejo de Seguridad.

   No se mencionaron aquí, y yo lo recordaba, los sufrimientos del pueblo
   chino, los enormes sacrificios de ese pueblo después del triunfo de la
   revolución y de la independencia; tengo que decirlo así, porque el país
   no fue plenamente independiente, igual que en Cuba, sino el mismo día
   en que triunfó la Revolución. Ellos, por ejemplo, durante bastante
   tiempo estuvieron bloqueados económicamente, aislados en este campo de
   una manera casi total; contaban en los primeros años con la
   colaboración de la Unión Soviética, dentro de cierta medida, porque la
   Unión Soviética también acababa de surgir de una terrible guerra, donde
   su industria, su agricultura, su infraestructura quedaron prácticamente
   destruidas; algún apoyo le ofreció, determinado apoyo que sé que los
   chinos apreciaban mucho, hasta que surgieron diferencias y
   dificultades.

   No es a esos temas a los que yo quiero referirme. Pero recuerdo los
   años de bloqueo económico de China y recuerdo también cuando las tropas
   norteamericanas, bajo el mando de MacArthur, intervinieron en el
   conflicto coreano, país al que dividieron y todavía mantienen dividido,
   y llegaron hasta la frontera de China. De modo que muy poco tiempo
   después de finalizada la guerra de liberación, no menos de un millón de
   voluntarios chinos tuvieron que empuñar las armas y participar en
   aquella contienda junto al pueblo coreano, e infligirles una severa y
   colosal derrota a las tropas intervencionistas de Estados Unidos y sus
   aliados, hasta volver a restablecer la situación existente antes de esa
   guerra, que es la actual frontera entre las dos partes de Corea. Ese
   episodio no puede olvidarse, ni los cientos de miles de vidas que los
   combatientes chinos perdieron.

   He conversado con algunos que participaron en aquel contraataque, era
   en medio de un frío inclemente, atravesando terrenos montañosos, sin
   medios mecánicos, con un dominio aéreo total por parte de Estados
   Unidos y sus aliados, que incluso amenazaban con usar el arma nuclear.
   Había en Estados Unidos no pocos defensores de la teoría de atacar más
   allá de la frontera china, en la desesperación de la derrota, porque
   avanzaban incontenibles los combatientes chinos, a pesar de la enorme
   diferencia en la técnica militar, hasta que llegaron al punto donde se
   mantiene todavía esa línea, una batalla tremenda.

   Con posterioridad siguió el bloqueo económico; también con
   posterioridad intervienen los imperialistas yankis en Viet Nam, desatan
   su guerra genocida, y entonces allí se expresó la solidaridad de China
   con el pueblo de Viet Nam. En esos tiempos fueron dos países, China y
   la URSS, los que suministraron armas y dieron apoyo político a los
   vietnamitas que, luchando heroicamente, obtuvieron la victoria. Esa
   victoria se obtiene alrededor de los años 70. Cuba hizo sus modestos
   aportes: un suministro gratuito anual de azúcar a los vietnamitas
   durante los años de la guerra. No vale la pena ni mencionarlo, sino
   como expresión de la buena voluntad y del espíritu de solidaridad de
   nuestro pueblo, que adicionalmente brindó su apoyo político total. En
   nuestro pueblo se creó también un enorme sentimiento de solidaridad con
   Viet Nam.

   Vean cuántas vicisitudes tuvieron que atravesar los chinos después de
   la guerra y durante cuanto tiempo; pero el imperialismo fue sufriendo
   derrota tras derrota. La lección de Corea anotó puntos importantes; la
   lección de Viet Nam anotó puntos importantes; yo diría que la
   resistencia de Cuba a los bloqueos, a las invasiones mercenarias, a las
   amenazas de guerra nuclear y todo aquello, anotó algún puntico, también
   importante, en esa lucha que le demostraba al mundo que era posible
   luchar y vencer contra el imperialismo. Ellos sufrieron un duro bloqueo
   económico durante muchos años, un poco menos tiempo que nosotros, que
   en eso sí tenemos el récord; ellos estuvieron bloqueados durante 28
   años, nosotros llevamos ya 40.

   Los hechos mencionados constituyen una prueba irrefutable de que esas
   locuras, esas políticas criminales no pueden ser eternas.

   Los Estados Unidos, después de todos los golpes que iban sufriendo en
   muchas partes, fueron comprendiendo que ya era insostenible la posición
   que mantenían con relación a China, no solo insostenible desde el punto
   de vista del derecho, de los principios políticos, de la Carta de las
   Naciones Unidas y todo lo demás, sino insostenible también hasta desde
   el punto de vista de sus intereses económicos; China constituía un
   enorme mercado potencial y ellos no podían prescindir de ese mercado.
   En tal sentido los chinos sí tienen una gran ventaja... Bueno, en
   muchas cosas tienen ventajas, pero en este sentido en particular tenían
   una enorme ventaja con relación a Cuba, y es el hecho de que su
   población --ahora suman un poquitico más-- era alrededor de ciento
   veinte veces mayor que la de Cuba; un espacio territorial, como aquí se
   mencionó, de 9,6 millones de kilómetros cuadrados, casi cien veces la
   nuestra, y, sin duda, un país de grandes recursos naturales.

   Podría añadir otras ventajas: No vivían en medio de Occidente, como
   vivimos nosotros, que somos portadores, en gran parte, de la cultura
   heredada de ese Occidente. China tenía una cultura milenaria --gran
   ventaja del pueblo chino--, un idioma y una escritura muy propia y muy
   compleja; no es un lenguaje tan fácil, no es precisamente de origen
   latino, ni de origen, digamos, occidental, poseían en realidad un
   lenguaje milenario. No estoy en condiciones de saber cuánto evolucionó
   desde los tiempos aquellos anteriores a nuestra era. Esos factores
   culturales constituyen fuerza muy importante para defender la
   identidad, la integridad y la independencia; un gran país, menos
   susceptible a la penetración de la cultura occidental que nos rodea.

   Vean ustedes lo que explicó el Embajador: Ellos, después de más de más
   de 25 años de conflictos, guerras, bloqueo, habían recuperado ya
   importantísimos derechos como aquel asiento en el Consejo de Seguridad,
   un respeto creciente en el mundo, y, a pesar de errores, como señaló el
   Embajador, dificultades de distintos tipos que ocurrieron en la propia
   política interna del país, en un momento dado, cuando a Occidente no le
   quedó más remedio que reconocer todos los derechos de China y cuando
   cesaron todos los bloqueos, entonces vean ustedes a qué ritmo
   extraordinario avanzó ese país.

   Lo que él leyó aquí --yo hace unos minutos estaba revisando una copia
   de su discurso, y ya lo había oído mencionar en algunas comparecencias
   del Embajador-- no tiene precedentes en la historia de ninguna sociedad
   humana: un crecimiento promedio sostenido de 9,8% durante 21 años. Yo
   sacaba cuentas de cada cuántas veces duplicaron la producción económica
   en ese período. Ya antes habían obtenido importantes avances. Recuerdo
   que después del triunfo revolucionario, a mano, los chinos construyeron
   grandes diques para evitar las inundaciones y promover el regadío,
   muchas obras de todo tipo fueron realizadas, e iniciaron sus programas
   sociales desde el mismo triunfo de la Revolución; pero los avances
   económicos se vieron indiscutiblemente obstaculizados considerablemente
   por el bloqueo económico, a lo que se añadieron factores subjetivos.

   Cuando --repito-- todos tuvieron que reconocerle los derechos a China y
   desaparecieron todos los bloqueos, y ellos rectificaron determinados
   errores --yo no digo que sean errores, esos son sus puntos de vista, no
   tendríamos derecho nosotros a convertirnos en jueces de cada uno de los
   acontecimientos internos de China; pero ellos, tal como lo explicaba el
   Embajador, habían hecho determinadas correcciones, habían superado
   determinados errores, y errores comete todo el mundo, eso sí que no se
   puede negar--, después de eso, lograron ese impresionante récord,
   porque él señala, sobre todo, lo que crecieron a partir de 1978, en 21
   años. No existe precedente, no ha existido nunca nada parecido a esa
   cifra.

   Resulta verdaderamente muy satisfactorio escuchar aquí al Embajador
   reafirmar que esos éxitos fueron posible a partir de una ideología
   política, a partir de una ciencia política, a partir del marxismo-
   leninismo, a los cuales se añadieron los aportes teóricos importantes
   que hizo Mao Zedong; aportes teóricos a la lucha política, aportes
   teóricos a la lucha revolucionaria, aportes teóricos al marxismo, y al
   cual se añadieron más adelante los aportes teóricos y prácticos de Deng
   Xiaoping. Unase a esto una característica que no puede ignorarse: la
   laboriosidad del pueblo chino. Es un pueblo, realmente, muy laborioso,
   muy trabajador; esto es algo reconocido en todas partes del mundo, y en
   Cuba se conoce, porque, dedicados a la agricultura, especialmente
   producción de vegetales, contribuían mucho al abastecimiento de la
   ciudad con productos frescos.

   De modo que ese espíritu laborioso es un factor importante que, a mi
   juicio, contribuyó también a esos avances del pueblo chino, con una
   teoría y a través de una revolución que conquista, junto a los
   profundos cambios sociales, la independencia de aquella gran nación;
   una verdadera y ejemplar revolución, cuando se analiza desde sus
   raíces, desde que se organizó en los años veinte el primer núcleo del
   Partido Comunista Chino; su rica historia y, entre los hechos más
   sobresalientes, la larga marcha, una proeza militar que tampoco tiene
   paralelo en la historia, y la historia habla de muchas proezas
   militares.

   Nosotros hemos leído algunos libros sobre lo que constituyó, día por
   día, aquel avance, rodeado siempre de grandes unidades enemigas del
   gobierno títere, abastecido con todas las armas que necesitaba,
   divisiones por centenares, y aquella proeza militar tuvo lugar en
   condiciones dificilísimas, siempre cercados por grandes fuerzas,
   constantemente burlando al enemigo, venciendo barreras naturales que a
   veces eran montañas con nieve, otras ríos impetuosos y anchos, hasta
   llegar al punto donde establecieron durante muchos años una base en la
   que permanecieron durante la guerra de liberación.

   Hubo un período en que los otros, los llamados nacionalistas, los
   títeres, los reacionarios, estaban enfrentados a la invasión
   extranjera, a la guerra contra los militaristas japoneses, y en cierta
   medida sumaron fuerzas con los revolucionarios chinos; pero aquellos
   que no estaban sirviendo ni al pueblo ni a la verdadera independencia
   del país, cometían todo tipo de errores y debilidades. En ocasiones los
   comunistas tenían que luchar contra los llamados nacionalistas de Chang
   Kai-Shek y contra las tropas japonesas; pero a pesar de ello hicieron
   una decisiva contribución a la derrota de los militaristas japoneses
   --también estas realidades están en las páginas de la historia moderna
   de China.

   Y aquellos que servían a la reacción y al imperialismo yanki al
   finalizar la Segunda Guerra Mundial, fueron derrotados de forma
   aplastante, contundente e irreversible, se refugiaron en la islita de
   Taiwán, que es parte integral del territorio de China, como nos
   pertenecen a nosotros los cayos que están al norte de Cuba, más todavía
   que la Isla de la Juventud, porque durante infinitamente más tiempo fue
   parte de China. Son de nacionalidad china los que están allí, de idioma
   chino, de cultura china, por mucha penetración occidental que hayan
   recibido. Su pertenencia es derecho incuestionable de la nación china.
   No puede negarse en absoluto que se trata de un problema interno de
   China, en el que nadie tiene derecho a mezclarse, y es lo que reclaman:
   el respeto a la soberanía del país, el respeto a la integridad del
   país, el reconocimiento universal de ese derecho. No están reclamando
   la unión de una nación diferente, una etnia diferente, una cultura
   diferente.

   Incluso los de Taiwán, hasta muy recientemente, y sobre todo cuando
   estaban en el Consejo de Seguridad, durante 22 años, hablaban de una
   sola China, absolutamente integrada; hasta muy recientemente han estado
   hablando en ese idioma.

   ¡Ah!, ¿cuál fue la primera intervención militar de Estados Unidos para
   segregar Taiwán? Lo recuerdo: en los días de la guerra de Corea, la
   flota norteamericana se interpone entre el territorio continental y la
   isla de Taiwán, eso no puede olvidarse. Aquello se mantuvo por la
   fuerza. No estaba el país en condiciones de librar entonces una
   batalla, ni el país quería librar esa batalla; el país reclama sus
   derechos, exige que se le reconozca y desea resolver el problema de
   forma pacífica. Lo que sí plantea con todo su derecho es que no
   admitiría la pérdida de una parte de su territorio, el desgarramiento
   de su país mediante la declaración y el reconocimiento de una república
   independiente en Taiwán, lo han dicho bien categóricamente, que no lo
   admitirán, y tengo la seguridad de que no lo admitirían, como tengo a
   la vez la esperanza de que ese problema y el reconocimiento en la
   teoría y en la práctica de los derechos inalienables de China se
   produzcan sin ningún tipo de guerra o derramamiento de sangre.

   Lo que en realidad ocurre hoy es que Estados Unidos y otros países
   occidentales, mientras hablan de la existencia de una sola China,
   suministran al gobierno separatista de la isla las más modernas y
   sofisticadas armas y alimentan al movimiento contra la integridad de
   China.

   El Embajador recordaba, y también lo mencionó Machadito, el problema de
   Hong Kong. Supieron tener toda la paciencia necesaria, hasta que llegó
   el día en que a Occidente y al mundo no les quedó más remedio que
   reconocer el derecho de la República Popular China a la reintegración
   de ese pedazo de su territorio, arrebatado en guerras coloniales,
   ignominiosas guerras coloniales.

   En estos tiempos mucho se habla contra el tráfico de drogas; en aquel
   tiempo el Imperio Británico se apoderó de ese territorio, y los
   occidentales desataron la guerra y se enviaron tropas que llegaron
   hasta Pekín, para imponer el derecho de potencias occidentales a
   comerciar con el opio en China. Esa es la verdad histórica.

   Recordaban también que este mismo año les devolverán Macao, el pedacito
   aquel que está en posesión de un país europeo, y se hará de forma
   pacífica, algo que se acordó gracias a la paciencia china, paciencia de
   la cual todos debemos aprender y en parte hemos aprendido nosotros, y
   si no lo hemos aprendido, lo hemos ideado por nuestra propia cuenta,
   porque el deber de todo revolucionario es también actuar con toda la
   sabiduría necesaria.

   Ellos esperaron y este año tomarán ya posesión de aquel territorio.
   Idearon, para facilitar las cosas, el principio de un país y dos
   sistemas. Les prometieron a los de Hong Kong que permanecería allí el
   sistema económico y social existente, las instituciones existentes,
   pero bajo la soberanía china; se lo han ofrecido también a Taiwán,
   incluso con más amplitud. Pero una prueba del espíritu pacífico de
   China es el hecho de que, a pesar de que no había forma de defender el
   enclave portugués de Macao, ellos no aprovecharon ninguna circunstancia
   o alguna coyuntura para apoderarse de ese enclave.

   Un país vecino, muy populoso también, la India, no tuvo tanta paciencia
   y en un momento se apoderó de un enclave portugués que estaba en el
   territorio de la India. Es un buen ejemplo del espíritu pacífico de la
   República Popular China. No usaron la fuerza para rescatar aquel
   territorio, con la ayuda del tiempo y del apoyo internacional van
   recuperando todos aquellos derechos que les fueron arrebatados.

   El Embajador mencionaba cómo al país lo habían despedazado; podía
   mencionar muchas cosas más. Mencioné aquella historia del opio.
   ¡Cuántos crímenes se cometieron contra esa gran nación hasta mediados
   de este siglo, y cuántos derechos se le negaron y se le desconocieron,
   hasta que fueron reivindicados prácticamente en el transcurso de dos
   tercios de este siglo!

   ¡Respétese a los pueblos! ¡Respétese su integridad territorial! No es
   esta una época de desintegrar países, cuando muchos pueblos, separados
   por fronteras, por banderas y por himnos, luchan por la integración.
   Europa lucha por la integración, se une, prácticamente barre fronteras;
   los países del Caribe luchan por la integración; los países de
   Centroamérica luchan por la integración; los países de América del Sur
   luchan por la integración. América Latina lucha por ella. Es que ningún
   pequeño país en el futuro podría existir prácticamente aislado.

   Digo más: Suiza, un país tradicionalmente muy celoso de su soberanía,
   que gracias, en parte, a su excelente ubicación geográfica, en pleno
   corazón de los Alpes, pudo mantenerse neutral en la Primera y la
   Segunda Guerra Mundial --y en Suiza, lo conozco porque estuve allí y
   hablé con los dirigentes, todos los dirigentes eran partidarios de la
   integración con la Comunidad Económica Europea, y un 49% de la
   población, falta solo una pequeña fracción para ser mayoría--, no
   podría vivir sola en los Alpes, aislada del resto de la comunidad
   europea. Marcha inexorablemente hacia la integración en esa comunidad.

   ¿Quién tiene derecho a apoyar la desintegración en China? ¿Quién tiene
   derecho a negar la demanda china de que se reconozca la soberanía sobre
   ese territorio de Taiwán? Es absurdo, cuando todo el mundo se integra,
   que alguien proclame la desintegración de un pedazo de China.

   Vean ustedes el desastre que trajo a los antiguos países de la Unión
   Soviética la desintegración; desintegración para que todos corran,
   fundamentalmente Estados Unidos, a invertir y a establecer su
   hegemonismo, su dominio y su posesión sobre los recursos fundamentales
   de esas antiguas repúblicas, principalmente gas y petróleo, productos
   en los cuales varias son muy ricas, así como en otros minerales.

   El mundo no marcha hacia la desintegración, marcha hacia la
   integración; no es solo un derecho histórico, sino un principio del
   mundo moderno, una necesidad de la vida moderna. Eso es lo que reclama
   la República Popular China. Y ya la República Popular China de ahora,
   de este milenio, o del siglo que pronto comenzará, es muy diferente de
   aquella república que surgió hace 50 años en un país arrasado por
   muchos de años de guerra, contra la invasión extranjera.

   A esto se sumó la guerra revolucionaria. Más de 20 años de intensos
   combates contra los enemigos internos y externos del pueblo chino. El
   país destruido, el país que era pobre, el país que había sido explotado
   por explotadores externos e internos. Había que empezar a reconstruir
   todo aquello. Ya mencioné en qué condiciones lo hizo.

   Es un país cuya economía avanza tremendamente. Es curioso, Machadito
   mencionó la contribución que hicieron durante la crisis asiática. Hay
   algo más: la República Popular China le prestó un servicio
   extraordinario al mundo en los meses recientes, especialmente desde
   1998, en aquella crisis que comenzó por el sudeste de Asia y que
   condujo a la segunda potencia mundial en el campo económico, que es
   Japón, también a una profundísima crisis, que después se extendió a
   Rusia, que ya estaba afectando seriamente los valores de las acciones
   de las bolsas de Estados Unidos y que amenazaba directamente con barrer
   la economía de América Latina.

   Véase si el peligro fue grande que la América Latina en su conjunto
   crecerá en 1999, si crece, un 0,5%; y si crece 0,5% es porque uno de
   los países con un peso importante en el área aporta un crecimiento
   mayor, México, que estará alrededor del 4% o el 5%. Hay países que
   tienen el crecimiento por debajo de 0, negativo, varios países, varios
   importantes países. Fue una amenaza económica mundial muy seria, la
   cual no ha sido superada todavía, no se sabe con seguridad si será
   superada en breve tiempo, y se tiene la seguridad --al menos yo la
   tengo-- de que cuando se recupere no será por mucho tiempo.

   China tuvo que hacer un enorme sacrificio económico, sin el cual nada
   habría podido detener la crisis. Se le creó una situación complicada,
   porque sus exportaciones crecían año por año, pero cuando la crisis
   asiática devalúa las monedas de un gran número de países con cierto
   nivel de desarrollo --los llamados tigres asiáticos, orgullo de la
   economía neoliberal, orgullo del imperialismo como ejemplo de lo que
   podía lograrse a través de sus fatídicas recetas-- y cuando aquello se
   hunde en cuestión de días, ya que una tras otra la economía de aquellos
   países se hundió, con tremendas consecuencias ya para la economía del
   mundo, especialmente para los países del Tercer Mundo, que están
   desprotegidos totalmente en esas crisis, los chinos quedaron en
   desventaja, porque los precios de las mercancías de todos aquellos
   países se abarataron extraordinariamente, puesto que al devaluarse sus
   monedas podían exportar a bajos precios todo cuanto quisieran.

   China pudo devaluar el yuan para protegerse de aquella competencia,
   para mantener el ritmo de incremento de las exportaciones y con ellas
   sus elevados crecimientos ininterrumpidos. El mundo temblaba, ¡el
   mundo!, y no solo el Tercer Mundo, sino también el mundo
   industrializado temblaba ante la idea de que China, con todo su
   derecho, y para proteger sus exportaciones y sus crecimientos
   económicos, devaluara el yuan. No lo hizo, y todavía no se ha escuchado
   mucho el reconocimiento que la República Popular China merece por ese
   servicio que le prestó al mundo, y a costa de su economía.

   Es decir que actuó con un gran sentido de responsabilidad, el prestigio
   del país creció el pasado año más que el 7,8% de que habló Machadito
   cuando se refería al crecimiento de la economía china. Debe haber
   crecido el prestigio de China con ese solo hecho, por lo menos, un 20%
   o un 30%; pero creo que su prestigio era acreedor a un crecimiento del
   200%, porque nadie es capaz de imaginar las consecuencias que habría
   tenido una medida de ese tipo en China; sin embargo, a China le están
   regateando el ingreso en la Organización Mundial del Comercio, y
   estamos todos librando una batalla por el ingreso de China en la OMC.

   Europa y Estados Unidos se arrogan el derecho de decir si ingresa o no;
   se repite, en parte, la batalla aquella de las Naciones Unidas. Y la
   OMC es temible, porque puede ser un instrumento terrible contra los
   intereses del Tercer Mundo.

   Al Tercer Mundo le interesa que China esté dentro de la Organización
   Mundial del Comercio, es la que regula esta actividad; instrumento
   creado, sin duda --igual que otros instrumentos que ya existen, como
   FMI e instituciones similares que han impuesto el famoso
   neoliberalismo, cuyas consecuencias nuestros compatriotas conocen a
   través de los miles de visitantes que llegan de todas partes y de los
   cables de prensa relacionados con esa teoría económica cada vez más
   desprestigiada y más dañina--, como un instrumento de dominio. Todo lo
   que ha creado el imperialismo después del derrumbe del campo socialista
   son instrumentos para fortalecer su dominio en todos los terrenos. En
   el terreno económico goza de unos privilegios increíbles que no pueden
   seguir subsistiendo. Son los que imprimen la moneda de reserva del
   mundo, en la cual no invierten más que papeles. Los europeos tratan de
   crear otra, para protegerse de esos superprivilegios que existen a
   costa de los intereses del resto del mundo y beneficiarse de cierta
   forma al compartir los mismos.

   Todos esos temas forman parte de las cuestiones que hay que discutir
   para cambiar el orden mundial existente, que se ha establecido para
   eso.

   El club de los ricos, un grupo de países ricos --son alrededor de
   veintitantos, creo que 29 ahora-- inventó un proyecto de acuerdo
   multilateral de inversiones, para convertirlo en tratado internacional.
   Hoy existen acuerdos bilaterales, pero los países miembros del club,
   conocido como la OCDE, inventaron un proyecto y en silencio,
   ocultamente lo estaban discutiendo y a punto ya de lanzar. Cuando
   algunas personas --creo que en Francia-- descubrieron el texto, que
   aunque se sabía que se estaba discutiendo no se conocía su contenido,
   armaron el gran escándalo y tuvieron sus autores que pararlo.

   Donde tenía que discutirse eso era en la OMC, porque ciento y tantos
   países están allí, y no entre los 30 países más ricos. No querían que
   se discutiera en la OMC a pesar de ser la OMC un instrumento creado
   para fortalecer el hegemonismo económico, político y en todos los
   sentidos de Estados Unidos. Ellos impusieron las condiciones de esa
   organización, es un instrumento del imperialismo, para ello fue creado,
   aunque podría revertirse en un instrumento de los pueblos, donde los
   del Tercer Mundo somos amplia mayoría; pero los pueblos del Tercer
   Mundo están muy divididos porque, a causa de su pobreza, tienen una
   enorme dependencia de Estados Unidos y de las instituciones comerciales
   y los organismos financieros por él creados que muchas veces los
   desunen.

   Actuando unidos los países del Tercer Mundo, con China dentro de la
   OMC, pudiera convertirse la OMC en un instrumento de justicia, en un
   instrumento de resistencia al hegemonismo de Estados Unidos, al nuevo
   orden económico, al orden económico actual que nos han impuesto,
   sumado, desde luego, al orden político que también han impuesto, por lo
   cual es tan importante, tan fundamental, una reforma de las Naciones
   Unidas. Todo esto está asociado. Podía ser la OMC un instrumento de
   justicia, somos mayoría, lo somos en Naciones Unidas, y ustedes ven
   algunas votaciones en la Asamblea General de Naciones Unidas; por
   ejemplo, las votaciones contra el bloqueo.

   La Asamblea General logró imponer un día aquello que mencionaba del
   reconocimiento de los derechos de China en el Consejo de Seguridad, de
   la China verdadera, de la única China que existe. ¡Ah!, por eso
   nosotros siempre reclamamos más facultades para la Asamblea General de
   Naciones Unidas, esa institución debe cambiar.

   El Embajador chino explicó aquí con claridad y mencionó todos los
   conceptos de soberanía limitada, amenazas globales, derecho a
   intervenciones como las que tuvieron lugar en Yugoslavia, a lo cual se
   añade la nueva concepción estratégica de la OTAN, aprobada unos días
   antes de aquella guerra genocida, que es un derecho que se autoasigna
   la OTAN de intervenir cuando le dé la gana en cualquier país.

   Todos esos problemas, dije, están asociados, el intento de ignorar las
   Naciones Unidas, que es lo único que tenemos; una organización mundial
   que existe, surgió después de la Segunda Guerra Mundial. No se
   corresponde con la situación actual del mundo, que tiene casi 200
   Estados independientes; surgió con la participación de unos treinta y
   tantos o cuarenta y tantos Estados dirigidos por las potencias
   victoriosas después de la Segunda Guerra Mundial. Es imprescindible
   reestructurarla, democratizarla, pero esto requiere tácticas y
   estrategias; al menos para mí está muy clara la importancia de los
   vínculos del Tercer Mundo con China y la necesidad del apoyo de China
   en esa impostergable reestructuración, porque es miembro permanente con
   derecho a veto.

   Estados Unidos puede obstaculizar dentro de ciertos límites y lo va a
   obstaculizar durante mucho tiempo, pero tendrá que discutirlo, como ha
   tenido que discutir otras cosas que se negó a discutir durante muchos
   años, y no podrá impedir tampoco que se democratice las Naciones
   Unidas, a medida que se movilice la opinión pública mundial, que los
   pueblos se unan.

   El mencionaba esos principios que el imperialismo quiere barrer; es muy
   importante escuchar aquí al Embajador chino afirmar que hay que
   defender esos principios y que esa es parte esencial de la política
   exterior china.

   Afortunadamente, ayer tuvimos oportunidad de escuchar del Canciller de
   Rusia... Porque Rusia existe, no es una superpotencia, pero es todavía
   una gran potencia.

   ¿Cuál es, a mi juicio, la diferencia entre superpotencia y gran
   potencia? Que una puede tener poder para destruir la otra quince veces,
   y a la otra puede quedarle poder para destruir a la otra tres o cuatro
   veces; pero con una sobra, ¡y ojalá eso no se produzca nunca!

   Rusia es una gran potencia, China es una gran potencia en otro
   concepto, y en varios aspectos mucho más gran potencia que Rusia; pero
   Rusia es una gran potencia nuclear, posee un poderío militar nuclear
   que no tiene China, no posee todavía China y ojalá no necesite tener
   China.

   Lo que obliga a China a mantener el desarrollo tecnológico en el campo
   militar es sencillamente la política agresiva contra el país, la
   injerencia en los asuntos internos del país, la negación de derechos
   elementales del país, las amenazas que significan todos los conceptos
   estratégicos; porque cualquier día se le ocurre también a la OTAN decir
   que hay una amenaza global en China, y que hay que intervenir en China
   porque hay un problema interno, un problema de cualquier tipo que pueda
   surgir. Es inconcebible, se arrogan ese derecho. Por eso digo, ¡ojalá
   no tengan necesidad de convertirse en gran potencia nuclear!

   ¿Pero qué hacen los otros? Invertir cada vez más y más en armas, cada
   vez más y más en desarrollo tecnológico militar. Recientemente leímos
   una declaración de uno de los importantes aspirantes a presidente en
   Estados Unidos, en la que se comprometía a invertir enormes sumas en
   investigaciones militares para perfeccionar, entre otros, el armamento
   convencional. ¿Para qué todo ese perfeccionamiento? ¿Por qué todos esos
   desarrollos tecnológicos cuando la guerra fría se acabó hace rato? ¿Qué
   justifica ese armamentismo, como no sea la clara intención de dominar
   al mundo, no solo a través de instrumentos políticos y económicos sino
   también militares, mantener la disciplina en un mundo caótico, en este
   mundo caótico? Y nosotros sabemos que es caótico, no voy a intentar
   explicar por qué, pero sabemos muy bien con todos los detalles y con
   cien argumentos, por qué es caótico este mundo. Y eso no se puede
   resolver con armas nucleares ni convencionales; pero es la
   desesperación lo que los lleva a eso, a querer tener todos los resortes
   de poder en la mano: militar, político y económico.

   La propia Europa se sintió humillada por el papelazo que hizo en la
   guerra contra Yugoslavia, ya que el ciento por ciento de las bombas se
   fabricaron en Estados Unidos y el 90% de las operaciones fueron
   realizadas por la aviación y los misiles norteamericanos; tan humillada
   se sintió que ha tomado auge la idea de disponer de una fuerza propia
   de Europa, por la aplastante superioridad creada por su aliado. Qué
   difícil aliado tiene Europa, y qué peligroso aliado en todos los
   sentidos.

   Ya les decía que fue agradable escuchar ayer por boca del Canciller
   ruso --no dije soviético, ¿verdad?, dije ruso, porque a veces nos
   equivocamos por el viejo hábito; hoy no es soviético, hoy no es un país
   socialista, hoy no se cantaría La Internacional en un acto en que se
   conmemora algo relacionado con Rusia. Pero Rusia es un país amenazado
   por la OTAN, que avanza hacia sus fronteras; Rusia es un país
   amenazado, al que el imperialismo norteamericano quiere ver cada vez
   más debilitado, e incluso desintegrado, de cuyos enormes recursos
   naturales quisiera apoderarse. No se conforma el gran capital
   norteamericano con las inversiones que ha hecho en todos los países de
   la antigua URSS, sobre todo en el área del Mar Caspio, donde se dice
   que existen enormes reservas petroleras y de gas, y en otras repúblicas
   que están más allá; no se conforma con su ambicioso programa de
   apropiarse y controlar toda esa riqueza, quiere apoderarse también de
   los recursos naturales y de la riqueza de Rusia, imponerle condiciones,
   incluso regaños; hace unos días la regañaron en una reunión del Grupo
   de los 7, con motivo de un escándalo de orden financiero.

   Ese país, que no es un país socialista, tiene intereses comunes, muchos
   intereses comunes con otros países; los tiene con Europa y Europa no
   está tranquila ni feliz. Sobre todo, a Europa no le gusta mucho que
   desde el otro lado del mar le impongan aventuras, como fue la aventura
   de Yugoslavia, u otras que se le puedan ocurrir a Estados Unidos.

   A partir de la última experiencia de esa guerra genocida, más la
   proclamación de doctrinas nuevas de aspecto estratégico-militar y la
   defensa entusiasta de teorías políticas nuevas que tienden a barrer la
   Carta de Naciones Unidas y a establecer el derecho de los poderosos a
   intervenir en cualquier parte del mundo, el mundo se siente amenazado,
   y lo sabemos bien.

   Es muy bueno, leemos que las relaciones entre Rusia y China mejoran
   cada vez más, eso es muy bueno; leemos que han mantenido posiciones
   comunes a raíz de la guerra bárbara contra Yugoslavia, eso es muy
   bueno; sabemos que tienen posiciones comunes acerca de los supuestos
   derechos a desintegrar a los que quieran desintegrar, como
   desintegraron a Yugoslavia y lograron desintegrar la URSS.

   Todos esos son temas que preocupan a muchos países en el mundo.

   Y allá en Europa no solo se produjo la desintegración de la URSS, el
   capital norteamericano, como dije, se va apoderando de las economías de
   los antiguos países socialistas, de todo se quieren apoderar allí.
   ¡Ah!, pero estamos viviendo tiempos nuevos, un siglo que se inicia
   dentro de algo más de un año --porque el 2000 es el último año de este
   siglo, no nos olvidemos de eso--, hay grandes desafíos y tareas para
   los países del Tercer Mundo, para países como China, para países como
   Rusia.

   Sabemos que Rusia trata de desarrollar sus relaciones no solo con
   Europa, sino también con el Tercer Mundo, y palabras similares a las
   pronunciadas hoy por el Embajador chino, escuchamos de boca del
   Canciller ruso en lo que se refiere a esos principios que mencionaba
   anteriormente y que pretenden barrer los derechos de los pueblos que
   forman parte de las Naciones Unidas, y los principios que han sido
   garantía relativa, pero garantía, en determinada medida, de su
   soberanía y su independencia. Digo relativas porque sabemos que, a
   pesar de esos derechos, Estados Unidos ha intervenido en un grupo de
   países a lo largo de estas últimas décadas, sin permiso de nadie --ya
   lo sabemos--, pero siempre chocando con la ley internacional; y ahora
   quieren hacer lo que les dé la gana, sin chocar con ninguna ley
   internacional, con ningún principio establecido.

   Hay que librar una batalla dura en Naciones Unidas, como la que libró
   nuestra delegación. Es mucho lo que tenemos que luchar, y hay muchos
   intereses comunes entre algunos países que son miembros del Consejo de
   Seguridad y del resto del mundo.

   Por unas razones o por otras el mundo está adquiriendo conciencia de
   estos problemas, y eso es visible. Hay fuerza suficiente para resistir,
   fuerza suficiente para avanzar, más aún ayudados por las leyes de la
   historia y la realidad de un sistema y un orden económico mundial que
   es insostenible, que se derrumba, y es capaz, incluso, de derrumbarse
   solo, aunque hay que ayudar a su derrumbe; y más que ayudar a su
   derrumbe, hay que formar la conciencia en el mundo de estas realidades,
   para que los pueblos resistan más firmemente ese orden y contribuyan a
   su desaparición progresiva. Aunque uno alberga la seguridad de que no
   va a ser muy progresiva esa desaparición, porque cuando se produzca una
   catastrófica crisis económica, como la que ya estuvo a punto de
   producirse, y sea aún mayor, porque mientras más se dilate más fuerte
   será esa crisis, hay que levantar el espíritu de lucha de los pueblos,
   su voluntad de resistir; hay que hacerlos tomar conciencia de que
   tienen que irse preparando para nuevos conceptos, una nueva concepción
   del mundo, un nuevo orden económico mundial verdaderamente justo, que
   es lo que debe resultar de la lucha de los pueblos.

   Los pueblos tienen que luchar para proteger no ya su economía, sus
   derechos; tienen que luchar para defender su propia supervivencia. Al
   medio ambiente lo barren, lo destruyen. Hace apenas un año pasó el
   Mitch por Centroamérica con efectos devastadores, y ahora vemos las
   imágenes de inundaciones colosales, un cambio climático visible y que
   ya no niega nadie, ¿a quién golpea primero que a nadie? A los países
   más pobres, a los países del Tercer Mundo.

   Es por eso que sentí una cierta necesidad de hacer estas reflexiones,
   porque me parecen cuestiones muy importantes, dignas de tenerse en
   cuenta un día como hoy. Pero, además, sentí deseos de expresar que en
   estos años difíciles, cuando perdimos de repente nuestros mercados,
   teníamos el mercado chino; cuando eran muy difíciles de adquirir
   determinados suministros, una parte de los suministros los adquiríamos
   en la República Popular China; nuestros barcos van y vienen, llevan y
   traen productos. Ellos tienen muy desarrollada la industria de
   medicamentos, muchas materias primas para nuestra industria
   farmacéutica, a veces difíciles de conseguir, las conseguimos en China
   y con buenos precios. Han sido cooperativos con nuestro país, han
   desarrollado los intercambios y las relaciones económicas con Cuba, han
   desarrollado también las relaciones políticas con Cuba en los años del
   período especial. Casi la totalidad de sus principales dirigentes han
   visitado a nuestro país.

   Tuvimos el honor de recibir aquí al presidente Jiang Zemin, y no nos
   equivocamos desde el primer contacto personal, en nuestra justa
   apreciación de su inteligencia, sus condiciones políticas y humanas, su
   capacidad de dirigente responsable y estadista, con sólidos principios.

   Además vemos en China, porque leemos los cables todos los días, el otro
   país con el que la propaganda occidental se ensaña. No hay día en que
   no aparezcan varios cables internacionales hablando sobre cuestiones y
   asuntos internos de China: si en China arrestan a alguien porque viola
   la ley, el escándalo viene de inmediato; si en China prohíben un
   grupúsculo porque esté haciendo daño a la unión y la estabilidad del
   país o una política traicionera a los intereses de ese gran pueblo,
   allá va el escándalo. La propaganda hoy se concentra fundamentalmente
   contra Cuba; pero también hay fuerte propaganda contra China,
   propaganda diversionista utilizando todos los medios posibles, creando
   el imperialismo nuevas emisoras para que trasmitan a los 1 250 millones
   de chinos las ideas occidentales, los hábitos de consumo occidentales,
   las locuras occidentales, o principalmente las locuras norteamericanas;
   es un país al que se le combate ideológicamente todo lo posible.

   Por eso hoy, conscientes de nuestras fuerzas, las fuerzas potenciales
   del mundo, los aliados potenciales del Tercer Mundo, las posibilidades
   de nuestros pueblos, pensando en eso, escuchando las palabras del
   Embajador, sentí realmente profunda satisfacción y me alegré mucho de
   venir a este acto --aunque no tenía idea en absoluto de hablar; ya me
   extendí un poquito más de lo que les había prometido-- y escuchar aquí
   en boca del Embajador esa frase que mereció tanto aplauso, en español
   además --porque nos habló con precisión en español; conoce a Cuba,
   vivió y trabajó hace años en Cuba, por eso habla el español con tanta
   claridad como cualquiera de nosotros--, cuando dijo aquello de:
   "Socialismo o muerte", y cuando añadió aquello de "Venceremos", dijo
   algo de lo cual estamos absolutamente convencidos.

   Y por eso me emocionó también mucho escuchar aquí en este acto La
   Internacional, avalada por lo que aquí se dijo, calzada con los datos
   exactos que aquí se informaron para demostrar que solo el socialismo
   puede resolver los problemas del mundo; solo el socialismo podía
   alimentar a 1 250 millones de chinos, y darle prácticamente una
   vivienda, un televisor a cada familia china, otros muchos utensilios
   del hogar y en especial los recursos esenciales para la vida. Es decir,
   en ese país se alimenta aproximadamente el 22% de la población mundial
   con el 7% de las tierras agrícolas.

   Otro gran ejemplo, un país que pasó hambrunas y más hambrunas bajo el
   dominio de los señores feudales y el capitalismo, aliados siempre a las
   potencias coloniales y dominantes, cuando eran solo 400 ó 500 millones,
   hoy, con el triple de población, ha erradicado para siempre el hambre.
   Y aquí mismo explicó el Embajador que han sido capaces de producir el
   40% de los huevos que se producen en el mundo, 490 millones de
   toneladas de cereales y otras muchas cifras similares.

   Y pudiéramos decir que China está empezando, ese 7,8% fue a pulmón.
   ¿Cómo lo pudieron lograr si disminuyó considerablemente el ritmo de las
   exportaciones? ¡Ah!, por los recursos que han ido acumulando. Elevadas
   reservas en divisas convertibles les permitieron no solo hacer aquella
   contribución de que hablé con relación al yuan, sino mantener un ritmo
   de crecimiento que, si no iba a depender tanto de las exportaciones,
   iba a depender del incremento del consumo interno y mantener el ritmo
   de desarrollo para buscar empleo, porque en todas sus tareas de
   reestructuración lógicamente tienen una necesidad imperiosa de crear
   empleo; deben enfrentarse también al movimiento del campo hacia la
   ciudad, a medida que aquel eleva la productividad y produce un
   excedente de mano de obra.

   Pudieron mantener el yuan; habría sido mucho más fácil devaluando el
   yuan, no lo devaluaron, mantuvieron sus reservas, manejaron la economía
   con sabiduría y lograron el 7,8% de crecimiento en estas condiciones.
   No solo soportaron la crisis del sudeste asiático en aquellos países
   donde los dueños del capital se llevaron el dinero, donde los amos de
   las finanzas mundiales saquearon hasta el último dólar de sus reservas,
   creándose las condiciones ideales para que las grandes transnacionales
   de Estados Unidos pudieran adquirir empresas y fábricas en cualquiera
   de esos países y a muy bajo precio; no solo resistieron la crisis, sino
   que no devaluaron el yuan, brindándole un extraordinario servicio al
   mundo, y a pesar de ello crecieron un 7,8%. Están en condiciones de
   seguir librando la batalla, a pesar de las dificultades que hoy acosan
   al mundo.

   Todo lo que se ha dicho de esa historia es fruto de algo que se llama
   socialismo, es fruto de una doctrina que surgió para conmover al mundo,
   la doctrina marxista, el socialismo científico, la revolución de los
   humildes, por los humildes y para los humildes, que ha hecho también
   posible nuestra increíblemente heroica proeza de resistir 40 años de
   bloqueo y casi 10 años de período especial.

   Por eso repito aquí la consigna con que terminó el Embajador:

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (Ovación)
