    DISCURSO DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA DE CUBA, FIDEL CASTRO RUZ, AL
   RECIBIR LA MEDALLA "JOSE BONIFACIO", EN EL GRADO DE GRAN OFICIAL, EN LA
   UNIVERSIDAD ESTADUAL DE RIO DE JANEIRO, BRASIL, EL 30 DE JUNIO DE 1999.



                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

   Autoridades del Estado y de la ciudad;

   Rectores;

   Profesores;

   Alumnos;

   Trabajadores;

   Amigos de Cuba:

   Me han cargado ustedes de tantos honores, tan por encima de los que
   pueda yo realmente merecer, que no veo en ello otra cosa que un gran
   espíritu de solidaridad y de generosidad.

   Ustedes estaban impacientes dicen acá porque yo hablara; el único que
   no estaba impaciente era yo (Risas y aplausos).

   Muchas veces he estado en muchas tribunas; pero pocas veces, tal vez
   nunca, me vi ante una tarea tan difícil. Estaba, incluso, la promesa
   que por mi propia cuenta hice de no hablar más de dos horas (Risas), y
   créanme, sinceramente, que voy a tratar de cumplirla (Risas y
   exclamaciones).

   Miren, es que ustedes me han sugerido tantas cosas, me han hecho
   recordar tantos momentos y episodios de estos años, que si me dejo
   llevar por los recuerdos, entonces sobrepasaría qué sé yo cuántas
   horas. Es mejor que me concentre en unos pocos temas, pienso. Tengo,
   además, el propósito de cumplimentar la invitación que me hicieron los
   delegados de los estudiantes de todo Brasil de reunirme mañana con
   ellos.

   No les podré decir a ustedes todo lo que debo decirles a los dos, sería
   largo; es mejor dividir. A mí me tocaba decidir cuál sería el tema, y
   pensando que estamos aquí en Río y que acaba de tener lugar la
   conferencia, mi deber era dar algunas impresiones sobre ella; pero, si
   se quiere, no más que de una parte de la conferencia. No fue fácil,
   desde luego, para mí.

   Nosotros somos el demonio (Risas), Cuba es un infierno (Risas). Eso lo
   han dicho tantas veces, tantos millones de veces nuestros vecinos del
   Norte... Aunque estaría mal decir nuestros vecinos del Norte; sería
   mejor nuestros adversarios entre los vecinos del Norte, vecinos que
   durante mucho tiempo han estado engañados. No es el pueblo
   norteamericano culpable de los muchos crímenes históricos que ese
   imperio, aun antes de nacer como imperio, ha cometido. Nunca, por una
   cuestión de principio, culpamos al pueblo norteamericano; lo más que
   podríamos decir, recordando aquella famosa frase de Lincoln de que era
   posible engañar a todo el pueblo una parte del tiempo, o engañar a una
   parte del pueblo todo el tiempo, pero no era posible engañar a todo el
   pueblo todo el tiempo (Aplausos), es que hoy el mundo se ha globalizado
   y que con el mundo globalizado se ha globalizado también la mentira
   (Aplausos). Podríamos decir lo mismo: es posible engañar a una parte
   del mundo todo el tiempo, o a todo el mundo una parte del tiempo; pero
   ustedes hoy aquí están demostrando que no es posible engañar a todo el
   mundo todo el tiempo (Aplausos). Esto significa el comienzo de la
   verdad global y el comienzo de la victoria global.

   Leo cables todos los días, muchos cables, 200, 300, es un viejo hábito,
   y sé todo lo que se dice en el mundo, incluso una parte de lo que
   ocurre en el mundo; casi adquiere uno la especialidad de conocer
   cuántas mentiras se dicen en el mundo y cuántas verdades se ocultan,
   cuáles son los mecanismos.

   Nosotros muchas veces, leyendo cables, vemos un título; después leemos
   el contenido, y el contenido no tiene nada que ver con el título. Son
   técnicas para manipular una noticia, de modo que en todos los
   periódicos del mundo, por ejemplo, se publique aquel título, y después
   un texto.

   Existe también el hecho de que hay muchas personas en el mundo que solo
   leen el título de la noticia y nada más. Es triste, pero es verdad.

   También en nuestro mundo se ha perdido mucho el hábito de leer y hay
   otros medios importantes de divulgación de ideas valiosos; digamos,
   primero la radio y después la televisión. Pero la radio y la televisión
   se han globalizado igualmente. Existen grandes cadenas que son las que
   trasmiten su mensaje por todos los rincones del mundo, medios
   audiovisuales de gran influencia, y esos medios audiovisuales están en
   manos de nuestros vecinos del Norte, en su inmensa mayoría. Son
   poseedores de la mayor parte de los medios masivos y de las vías de
   comunicación, de casi todos los satélites que un día van a oscurecer el
   Sol (Risas); son dueños de la más poderosa industria de producción
   cinematográfica; dueños de la más poderosa industria de producción de
   seriales para la televisión y para los videocasetes.

   Algunos han estudiado este fenómeno y debemos estar conscientes. ¿Cuál
   de nuestros países se puede gastar 300 millones de dólares en una
   película, en una sola; recaudar su costo en el mercado interno de
   Estados Unidos, y después de haber ganado mucho dinero distribuirla por
   el mundo a cualquier precio?

   Se conocen las estadísticas, qué tanto por ciento de las películas que
   ven los latinoamericanos son norteamericanas, qué tanto por ciento de
   los seriales de televisión son norteamericanos, qué tanto por ciento de
   los videos que circulan por el mundo son norteamericanos. En mayor o
   menor grado, hay países de este hemisferio donde el 90% de lo que
   circula en los cines y en la televisión son materiales norteamericanos,
   y todo eso elaborado y diseñado con espíritu comercial y para divulgar
   lo que pudiéramos llamar lo peor que ha acumulado la sociedad de ese
   país: violencia, por ejemplo. Creo que una vez leí que el 65% del
   contenido de esos materiales está asociado a la violencia. Ningún otro
   país del mundo produce materiales de cine, televisión, etcétera, con
   tan alto porcentaje de violencia, de sexo, de extravagancia (Aplausos).
   Y con eso que producen con espíritu fundamentalmente comercial,
   envenenan, confunden y engañan a una gran parte del mundo. Quizás ese
   sea uno de los problemas más serios que tenemos hoy.

   Una película de 300 millones no solo logra ingresos por la exhibición,
   sino que, además, la asocian a programas comerciales, ventas de
   productos, de manera que algunas de ellas rebasan los 1 000 millones de
   dólares en recaudaciones. Lo han mezclado todo, y entonces esas grandes
   empresas de comunicación, de cine y de todo tienden a unirse.

   No es que pretendamos afirmar que no haya algunas producciones buenas y
   muy buenas, pero a nosotros mismos nos cuesta mucho trabajo escoger las
   películas que exhibimos en los cines y en la televisión; todas las
   semanas hay que exhibir dos o tres películas.

   Europa, que hace unos 30 ó 35 años producía muchas buenas películas,
   hoy realmente no las produce, salvo excepciones, y está prácticamente
   aplastada por la agresión cultural de Estados Unidos.

   Hay algunos países, como Gran Bretaña, donde casi el 80% de lo que se
   exhibe es de procedencia norteamericana, y muchos otros cultos países
   de Europa reciben el 70%, el 65%, quizás un sesenta y tanto por ciento
   como promedio de material norteamericano; quizás Francia, por
   excepción, sea la que reciba menos de un 50%, la única. Trata de
   defender su cultura de esa invasión, al parecer tienen un empeño
   especial.

   En un reciente congreso de escritores y de artistas cubanos, que
   pudiéramos llamar un congreso de la cultura, hace algunos meses, el
   punto que reunía el criterio unánime de los cientos de delegados allí
   presentes era el problema de la agresión cultural que está sufriendo
   América Latina y el mundo, y todo ese material está al servicio de una
   ideología y de un modelo de consumo, modelo de consumo que de aplicarse
   aceleraría lo que constituiría de verdad el fin de la historia. No ese
   fin de la historia de que han hablado algunos eufóricos cuando se
   derrumbó el campo socialista; el fin de la historia, quiere decir, en
   este caso, el punto hacia donde nos conduciría ese camino por el cual
   transita hoy el mundo, la sociedad de consumo.

   Alguien habló de cuántos hambrientos había me parece que fue el
   Presidente de la Asamblea, cuántos pobres. Datos de esos hay realmente
   muchos; no son cientos de millones, son miles de millones. El 80% de la
   población mundial hoy es pobre, sin incluir a los chinos, que son
   pobres, pero tienen alimentos todos los días, visten y calzan, tienen
   viviendas, atención médica y educación, a pesar de que aprender el
   chino no es nada fácil (Aplausos). Yo tengo la teoría de que los chinos
   son muy inteligentes, y se ganan casi todas las olimpiadas de
   matemáticas y física en cualquier parte, porque su inteligencia se
   desarrolla aprendiendo el idioma (Risas).

   Un país hermano, Venezuela, tuvo una vez la buena idea de crear un
   ministerio, se llamaba el Ministerio de la Inteligencia. Muchos se
   reían del ministerio y del ministro. Creo que fui uno de los pocos en
   el mundo que no se rieron de ninguno de los dos, y hasta tuve
   oportunidad de conversar con él sobre sus teorías, en las que sostiene
   que la inteligencia se desarrolla en los primeros años de vida, durante
   un período. Incluso hay investigadores que desarrollan técnicas para
   elevar el cociente de inteligencia, porque estos seres, que somos
   nosotros, poseemos una capacidad mental no desdeñable. Por lo menos el
   equipo está instalado en nuestras cabezas; pero se dice que el hombre
   llega a utilizar el 10% o el 12% de su capacidad intelectual. Y, claro,
   las pruebas que se han hecho demuestran que determinados métodos de
   enseñanza ayudan a utilizar un 15%, un 16%, y aún más. Ojalá llegue un
   día, ¡y ay de los farsantes, ay de los mentirosos, ay de los
   explotadores, si el hombre llegara un día a utilizar el cincuenta por
   ciento de su capacidad de inteligencia! (Aplausos.)

   Sabemos y no es un sacrilegio decirlo que somos producto de la
   evolución natural. Eso se descubrió a mediados del siglo pasado, hace
   aproximadamente 150 años, y la teoría fue muy discutida, hubo muchas
   críticas. Pero digo que no es sacrílego, porque recientemente leí que
   el Papa Juan Pablo II había declarado que la teoría de la evolución no
   era incompatible con la doctrina de la creación, creo que todos,
   creyentes y no creyentes, aceptan esa realidad. Pero ya el hombre no
   puede seguir evolucionando de la misma forma que durante cientos de
   miles de años. El gran caudal hacia el futuro de la mente humana
   consiste en el enorme potencial de inteligencia genéticamente recibido
   que no somos capaces de utilizar. Ahí está lo que disponemos, ahí está
   el porvenir, y si habiendo usado solo una pequeña parte de la
   inteligencia potencial vemos tantas maravillas, como esos teléfonos que
   aparecen por todas partes... (Risas y aplausos).

   Antes de salir para Río estaba tratando de hacer un discurso, porque me
   dijeron: "Hay cinco minutos para hablar" yo por poco escribo: "Señor
   Presidente; Excelencias; buenos días, muchas gracias" (Risas y
   aplausos), y estaba reuniendo muchos datos y materiales, ustedes no se
   imaginan cuántos materiales hay que reunir cada vez que tiene lugar una
   conferencia de este tipo. No es cuestión de buscar un talentoso
   compañero que haga un discurso. Si el que lo dice no sabe de qué se
   trata, entonces no estaría ni siquiera en condiciones de defender una
   idea.

   Pero, además, no ando con un telefonito de esos nunca he usado esos
   aparatos, porque hay que tener el sentido de cuidar los nervios, porque
   a cualquier hora, en cualquier momento suena. Dicen que hay algunos que
   vibran. No conozco ninguno, solo aquí, de vez en cuando... Ayer,
   mientras transitaba por las calles, cuando íbamos por una avenida en
   dirección al hotel donde se albergó nuestro amigo y destacado dirigente
   venezolano Hugo Chávez, se comunicó nuestro Ministro con los compañeros
   en Cuba; tomo el aparatico, y se oía mucho mejor de lo que yo podía
   escucharlos cuando llamo desde La Habana por teléfono a sus oficinas
   (Risas).

   ¡Increíble! Yo estaba allá y, de repente, tuve que hacer un puesto de
   mando a toda velocidad, porque descubrí que unos cuantos materiales no
   estaban disponibles, como, por ejemplo, los textos exactos de los
   documentos aprobados por la OTAN el 24 de abril, algo que nos
   interesaba mucho. Suerte que los habíamos pedido con anterioridad a
   nuestro Embajador en Naciones Unidas, donde libró una gran batalla
   alrededor de las fórmulas que se discutían para alcanzar una solución
   política al conflicto en Yugoslavia, y él había enviado aquellos
   documentos, pero entre esos y otros montones de papeles y de datos,
   asociados a esta cumbre y a otros trabajos, no los tenía a mano. Había
   que llamar a la oficina en el Consejo de Estado, había que llamar a
   Relaciones Exteriores, había que llamar a nuestro Ministro y a nuestro
   Embajador aquí en Río de Janeiro y a unos cuantos lugares más para
   reunir variados datos, tal papel y tal cosa, porque ese no era, desde
   luego, el único material, y disponíamos apenas de 48 horas. Gracias a
   uno de esos teléfonos, a última hora, el compañero Director del Centro
   de Investigaciones de la Economía Mundial, que está aquí con nosotros,
   recibió parte de esos papeles a toda velocidad, le pido: Léelos en
   detalle a mí no me daba tiempo de leerlos todos, subraya los temas
   asociados a esto, esto y esto. Eran 60 páginas.

   Había otros materiales asociados con distintos temas de otras 60
   páginas aproximadamente. Al mismo tiempo, había que estar traduciendo
   al inglés y a otros idiomas no se sabe cuántos materiales, discursos
   anteriores o proyectos de discursos, ver cuántas copias había en cada
   uno de los idiomas y cuántos faltaban, porque si íbamos a llegar, por
   ejemplo, a este acto en la universidad, había que entregar algunos de
   esos materiales, para no tener que repetir temas y facilitar por
   escrito a los participantes elementos de juicio complementarios.

   Nosotros traducimos algunos de estos materiales hasta en ocho idiomas:
   español, por supuesto; el mayor número en inglés, porque es el idioma
   que más se usa en todas partes; pero también en alemán, en italiano, en
   ruso y especialmente esta vez en portugués. Digo: Si vamos para Brasil,
   ¿cuántas copias llevamos?, es el país donde va a tener lugar la
   conferencia.

   Nosotros no solo nos preocupamos porque se traduzcan los materiales,
   sino que se traduzcan bien, de modo que se pueda entender en el idioma
   del país que los lee.

   Me enteré, por casualidad, que el portugués de Brasil era diferente al
   portugués de Portugal, y que hay una guerra entre portugueses y
   brasileños en cuestiones de idioma. Digo: Denme un ejemplo. Me
   responden: Bueno, por ejemplo, "facto"; en Portugal dicen "facto", así,
   con una "c" antes de la "t", y en Brasil dicen "fato", y así muchas
   palabras. Yo lo que no quería era que ofendieran a los brasileños con
   una traducción portuguesa (Risas); aunque me parece que ustedes
   entienden, ¿verdad?, si leen una novela portuguesa, la entienden
   perfectamente, ¿no? Pero no les gusta que les cambien las palabras, ¿es
   así o no? Bueno, hasta ese detalle había que cuidarlo. Llamé al
   traductor que viaja conmigo y le dije: ¿Tú entiendes bien? él es el
   traductor de portugués. ¿En cuál de los dos portugueses está la
   traducción? (Risas.) Porque en una oficina que tenemos de traducción,
   con muy buenos traductores, que tienen su estilo, sus revisores, a lo
   mejor allí habían traducido al portugués de Portugal, y el traductor
   que traigo se preocupa siempre de traducir el portugués de Portugal al
   portugués de Brasil. Le digo: ¿Tú estás seguro de que lo entienden allí
   bien y de que no vamos a ofender a los brasileños? (Risas.) Dice: "No,
   no, se entiende bien" (Aplausos).

   Les cito esto como ejemplo de los trabajos que hay que hacer. Pero yo
   les puedo asegurar que entre las 4:00 de la tarde y las 12:00 de la
   noche del sábado 27, para comprobar muchos datos y materiales, se
   revisaron cientos de páginas.

   En el avión, durante el viaje de La Habana a Río de Janeiro, que decían
   que duraba ocho horas, descubrí que duraba realmente una hora, porque
   al despegar, me senté con el Director del Centro de Investigaciones de
   la Economía Mundial y hemos estado ocho horas trabajando, discutiendo;
   yo, repasando como un alumno a fin de curso no se sabe cuántas cosas
   subrayadas durante días, las cuales debía repasar, y él, esforzándose
   por ver si se entendía la declaración de la Cumbre que se estaba
   discutiendo aquí en Río; el documento de sesenta y tantos párrafos
   sobre temas políticos, económicos y sociales. De aquí nos enviaban
   noticias a Cuba o al avión de que tal punto estaba trabado sobre tal y
   más cual cosa. Les preguntábamos: Bueno, ¿y hasta ahora qué hay? Nos
   respondían: Bueno, hasta ahora, únicamente tal y más cual cosa ha sido
   aceptaba; se ha discutido del primer documento solo la mitad. Eso era
   del sábado para el domingo, estaba la reunión de cancilleres y había
   criterios encontrados de Europa y de América Latina en unas cuantas
   cosas; había que conocer todos los puntos en que no coincidían los
   criterios.

   Digo: ¿Qué es lo último que llegó? Ya había llegado solo la cuarta
   parte de los materiales, había que seguir trabajando para ver qué se
   había conciliado y qué no; corchetes y más corchetes donde estaban las
   cosas no conciliadas. Y una de las cosas que me preocupaban
   extraordinariamente era el hecho de que la parte europea no quería ni
   oír hablar de la Carta de Naciones Unidas, ni quería hablar del
   principio de no intervención, ni sobre la autodeterminación y la
   soberanía; tal actitud era motivo lógico de preocupación profunda,
   puesto que sabemos todo lo que hay detrás de eso.

   Así estuvieron discutiendo hasta por la madrugada; incluso un párrafo
   que mencionaba por nombre y apellidos la Ley Helms-Burton, había sido
   fruto de una batalla de la delegación cubana y de otros países para que
   se incluyera con nombre y apellido.

   Había muchas cosas pendientes; pero, desde luego, pudimos ganar todo el
   tiempo que necesitábamos, gracias a ese medio de comunicación que nos
   permitía comunicarnos y coordinar simultáneamente con seis o siete
   puntos diferentes, lo cual hace posible multiplicar el esfuerzo.

   Les hablaba de la invasión cultural, que es una realidad; nos quieren
   imponer una seudocultura, o mejor dicho, una falsa e insoportable
   monocultura. Ejemplo de lo que ocurre lo leí hace unos días, que se
   perdían cada año 100 de los aproximadamente 6 000 idiomas que quedan en
   el mundo, o dialectos, que también son idiomas, ¡cien por año! Se
   habían perdido ya unos miles, pero, sobre todo, amargaba pensar que en
   20 años se perderían 2 000 más. A ese paso puede ser que no quede más
   que un idioma, el inglés, que por desgracia y por culpa de mis vecinos,
   ya que algo aprendí de inglés en el bachillerato, en la universidad y
   tratando de leer en ese idioma, después lo fui olvidando; tuve que
   hablar mucho, mucho español, y a pesar de que intenté repasar mi inglés
   con diccionarios, libretas y apuntes, leyendo una instructiva y
   agradable biografía de Lincoln, ya que los temas conocidos son más
   fáciles de traducir, hice algunos esfuerzos hasta que decidí renunciar
   y ver si aprendía un poquito mejor el castellano (Aplausos).

   ¿Con qué se relaciona esto? Con una colosal batalla de ideas. Si los
   medios de divulgación masiva están monopolizados por la potencia
   imperialista más poderosa que haya existido jamás, estamos en el deber
   de defender las culturas y estamos en el deber de divulgar las ideas.
   Las ideas hay que divulgarlas y sembrarlas por todo el mundo
   (Aplausos).

   Les decía, por eso, que resultaba alentador lo que yo había presenciado
   en la tarde de hoy, lo que presencié esta mañana en Niteroi cuando
   inauguramos un módulo del médico de la familia tienen ya 16 y se
   proponen llegar a 30, o allí cuando visitamos el museo diseñado por
   Niemeyer, y el inmenso honor de que él estuviera presente, más joven y
   más lúcido de lo que yo lo vi hace siete u ocho años. Fue para mí un
   inmenso honor poner sobre su espalda mi mano.

   Voy viendo muchas cosas, en muchas partes, muy interesantes. En
   Venezuela estuve. Creo que por ahí han repartido unos folletos del
   discurso de Venezuela, que fue largo, pero había muchos temas que no
   tengo que repetir, y los que se interesan por ese tipo de material, en
   ese discurso pueden encontrar algunas cosas, ideas bolivarianas, ideas
   martianas, una etapa nueva que surge en un país que desempeñó un papel
   muy importante en la historia de este hemisferio, porque de allí partió
   el noble sueño de una integración latinoamericana cuando no existían
   las comunicaciones de hoy y un caballo tardaba tres meses en llegar de
   Caracas a Lima. Otro gran soñador de la integración fue Martí, y allí
   se juntaban simbólicamente las ideas de Martí y las ideas de Bolívar.
   Martí fue un gran admirador de Bolívar, fue siempre un gran
   bolivariano.

   De eso se trataba y había que hablar mucho, y de los temas del mundo,
   de los privilegios que se ha tomado la gran superpotencia del Norte,
   las formas de saqueo que aplica. De modo que hoy compra todo en todas
   partes con los billetes que imprime, antes había que comprarlo con oro,
   o con papel moneda que tenía un equivalente en oro asegurado, hasta
   que, rompiendo las normas de Bretton Woods, unilateralmente
   suspendieron la conversión del papel en oro, con lo cual convirtieron
   el oro en papel. Las reservas que poseían a finales de la Segunda
   Guerra Mundial, el 80% del oro del mundo, después de la aventura de
   Viet Nam les quedaba solo un tercio.

   Ellos habían mantenido el oro a un precio fijo de 35 dólares la onza
   troi, comprando cuando había excedente en el mercado y vendiendo cuando
   había escasez. Al suspender Estados Unidos el patrón oro y con él los
   mecanismos de estabilización de las monedas, se produjo una explosión
   colosal de su precio. El oro que quedaba en sus reservas aumentó más de
   diez veces su valor. La economía mundial había sido estafada
   impunemente. Las monedas hasta entonces habían sido bastante estables,
   no había surgido el gigantesco negocio especulativo, en virtud del cual
   cada día las operaciones especulativas con las monedas asciende a un
   millón de millones de dólares, fenómeno inusitado y nuevo que permite
   ver el abismo hacia donde marcha, o las orillas del abismo, y muy
   próximo al mismo, por donde marcha el orden económico mundial
   existente, algo insostenible, sí, insostenible. Debemos comprender que
   estamos ante un mundo donde los acontecimientos marchan más rápido que
   la conciencia de lo insostenible que ese mundo es y la imperiosa e
   inevitable necesidad de que sea sustituido por otro orden, si es que la
   humanidad quiere sobrevivir (Aplausos).

   Hay que sembrar ideas, muchas ideas. ¿Qué hacemos nosotros que no
   tenemos grandes cadenas de medios masivos de difusión? También
   utilizamos en parte sus medios electrónicos. Sí, existe, por ejemplo y
   no lo he mencionado, Internet; pero es difícil trasmitir ideas a los
   países del Tercer Mundo a través de Internet. ¿Por qué? Porque solo el
   2% de los latinoamericanos, por ejemplo, tiene acceso a Internet; en
   cambio, el 70% ó el 75% de los norteamericanos tiene acceso a esa red.

   Bien, no nos serviría Internet para trasmitirles a ustedes ideas o
   mensajes; pero sirve, al menos, para trasmitirles a los que sí tienen
   acceso a Internet mensajes, ideas, razonamientos y argumentos de cuán
   loco, cuán frágil y cuán insostenible es el mundo en que están
   viviendo. Los mensajes no solo tienen que ir hacia las víctimas, deben
   ir también hacia los victimarios (Aplausos), y en la esperanza de que
   hay mucha gente que piensa, pero que nunca se ha encontrado con un
   argumento, sino únicamente los que ve en el cine, los que ve en la
   televisión, los que lee en sus periódicos, y son todos instrumentos al
   servicio de un sistema económico y social de explotación y dominación.
   Y con ello invaden el mundo, con todos esos medios, y a través de
   ellos, la podrida ideología y las mentiras del imperialismo.

   Tenemos muchas pruebas, porque nos visitan muchas personas en Cuba,
   conocen nuestro modesto país, sus sacrificios, sus limitaciones,
   especialmente en estos tiempos del llamado período especial, después
   del derrumbe del campo socialista y cuando quedamos sometidos a un
   doble bloqueo: perdimos los mercados, los suministros asegurados, que
   no podíamos adquirir en otras partes porque no nos los vendían.
   Desapareció todo eso, y el bloqueo se recrudeció, con el oportunismo
   característico de ese gran imperio, como diciendo: Esta es la hora de
   aplastar como chinches a estos insolentes que están en esa pequeña
   islita, que debiera ser nuestra, con la cual soñamos durante 200 años y
   que han tenido la osadía de faltarnos el respeto rebelándose contra los
   dogmas del imperio y contra el orden neocolonial establecido allí.

   Han pasado 40 años y todavía se empeñan; pero mientras más años pasan,
   más se asombran. Seguramente deben pensar: Estos deben ser un tipo de
   chinche especial. Pero no, somos igualitos que todas las demás
   chinches, solo que nos hemos convertido en unas chinches con
   conciencia. Esa es la única evolución que ha tenido lugar en nuestro
   país (Aplausos), y con esa conciencia nos hemos defendido durante todo
   ese tiempo, más aún cuando nos quedamos absolutamente solos, en lo que
   se refiere a las relaciones económicas con los principales mercados,
   fuentes de créditos y de suministros, y fuera de todas las
   instituciones financieras internacionales.

   Creo que hemos oído hablar allá en Cuba de vez en cuando de una
   institución que se llama Fondo Monetario Internacional; pero hace
   tiempo, tanto tiempo, que casi se nos han olvidado las siglas. También
   oímos hablar de que existe un Banco Interamericano de Desarrollo; pero
   no sé con exactitud cómo es que se llama, porque estamos olvidados de
   las siglas. Otro que se llama Banco Mundial. Preguntamos: ¿Qué es eso?
   Nos dicen: Es que hay un banco mundial. Sí, hay un Banco Mundial.
   Preguntamos: ¿Y dónde está ese banco? Aunque sabemos muy bien dónde
   está y qué es, algunos de nosotros, la inmensa mayoría de los cubanos,
   no ha oído hablar mucho del Fondo Monetario y del Banco Mundial,
   afortunadamente (Aplausos). Es increíble, porque hemos aprendido a
   vivir sin Fondo Monetario, sin Banco Mundial, sin Banco Interamericano
   de Desarrollo, sin los muchos créditos de que se habla, los créditos a
   exportaciones, etcétera, etcétera, y teniendo que pagar por cualquier
   préstamo, y siempre a corto plazo, un interés que puede ser el doble de
   lo que pagan otros países, porque en virtud de tanto bloqueo y tantas
   leyes Torricelli, Helms-Burton, más un montón de enmiendas que ni se
   conocen, muchos se aprovechan para cobrarnos un mayor precio por todo.

   A cada rato, en la Ley de Presupuesto de Estados Unidos es una ley que
   tiene 5 000 páginas, y cuando están apurados, muchos legisladores,
   incluso, unos cuantos de ellos amistosos con Cuba, aparecen de repente
   enviándonos un mensaje expresando su pesar por no haberse dado cuenta
   de que había un párrafo que decía tal y más cual cosa que constituía
   una nueva medida de recrudecimiento del bloqueo. Muchos congresistas.
   ¡Ni leen las leyes!, ni leen pudiéramos decir muchas de las leyes que
   se aprueban en el Congreso de Estados Unidos. Son lobbies y más lobbies
   los que determinan, un toma y daca: "Apruébame esta palabra, que me
   conviene para mi estado, y yo te apruebo esta que te interesa." Es así,
   un intercambio incesante y, al final, nadie sabe ni en qué consisten
   aquellas leyes (Aplausos). Es por eso que en tan democrático país
   prospera tanto la carrera de leyes y tienen empleo tantos y tantos
   abogados, porque no hay manera de interpretar aquello. Me imagino que
   un sabio de la antigua Roma enloquecería con la simple lectura de una
   décima parte de las leyes aprobadas en este país, y, tal como funcionan
   sus leyes, funcionan sus jueces y sus tribunales.

   En esa perfectísima e ideal democracia, todo el mundo sabe cómo se
   recauda el dinero en vísperas de cada campaña y han llegado hasta a
   alquilar la habitación de Abraham Lincoln en períodos electorales,
   porque hay algunos que sueñan con determinados gustos; admiran a
   Lincoln, o han oído a hablar de él, de aquel personaje con barbas, el
   leñador que llegó a convertirse en abogado y en presidente y que le
   tocó vivir aquel momento, tras una gran guerra interna, movida por
   intereses y sectores agrícolas o sectores industriales, que dio lugar a
   un cambio de forma de esclavitud que consistió en su abolición formal,
   para que la vida esclava continuase igual o peor que antes, porque
   cuando aquellos nobles seres despiadadamente explotados recibieron un
   día la noticia de que eran libres, descubrieron a la vez que al ser
   libres ya nadie se preocupaba de que se alimentaran o preservaran su
   salud, puesto que, al dejar de ser una propiedad de esclavistas, su
   valor quedaba por debajo de un caballo o una res, ya que cuando moría
   el esclavo, aquel que vendían en la famosa subasta, o peor aún, los
   hijos de aquellos esclavos, que nacían esclavos, los propietarios
   perdían capital.

   Esa ha sido la cruel y real historia. En Cuba pasó igual, se abolió en
   1886, creo, y nosotros tenemos constancia histórica de que cuando
   convirtieron a los esclavos en obreros supuestamente libres, llegaron a
   estar en peores condiciones, porque el capitalismo es la continuación
   del sistema esclavista bajo otras formas igualmente inhumanas y
   despiadadas de explotación.

   Hay muchas cosas que decir y muchos mensajes que enviar, por todos los
   medios y en todas direcciones. Yo les puedo asegurar que si usted tiene
   argumentos y tiene moral, entonces puede librar cualquier batalla en
   cualquier parte; de boca en boca, de mensaje en mensaje, de folleto en
   folleto, de discurso en discurso, de tribuna en tribuna, de foro en
   foro hay que ir diciendo verdades, y para ello tenemos que
   esclarecernos nosotros mismos. Afortunadamente hemos podido apreciar
   cómo la conciencia crece y el mundo se da cuenta de las realidades.
   Después de aquellos golpes anonadantes que recibió el movimiento
   progresista y revolucionario, mucha gente está meditando y está
   pensando.

   Los cambios son visibles, y nosotros hacemos todo lo que podemos por
   trasmitir ideas, y si hay que distribuir millones y millones de
   folletos, los distribuimos. Los grupos de solidaridad, muchas veces,
   ellos mismos se encargan de imprimirlos; venden una parte y con lo que
   recaudan hacen otra impresión, así, sucesivamente, no se sabe cuánto se
   está divulgando. Y son también misiles dirigidos, como esos que
   lanzaban en Yugoslavia, porque van dirigidos a personas seleccionadas,
   intelectuales, personalidades eminentes, directores de órganos de
   prensa, parlamentarios, líderes políticos y sociales; a todos aquellos
   que tienen que ver con el destino de sus pueblos, les hacemos llegar
   esas ideas. Si las ideas son claras, justas, objetivas, existen las
   condiciones ideales en el mundo de hoy para que se propaguen. No nos
   podemos dejar aplastar por el inmenso poderío de medios de comunicación
   masiva de que disponen los actuales dueños del mundo (Aplausos).

   La importancia de esta reunión estaba en el hecho real de que los del
   Norte nos quieren tragar totalmente, y si nos dejamos tragar, nos van a
   digerir más rápido que lo que pudo digerir aquella ballena de la Biblia
   al profeta que creo llamaban Jonás. Al parecer la ballena tardó algún
   tiempo y el profeta pudo ser extraído de su vientre; pero si esta
   ballena nos traga a todos, trataría de digerirnos en cuestión de horas.

   Todo lo pueden comprar, ya decíamos, en virtud de un mecanismo creado a
   lo largo de este siglo, que tuvo sus inicios a raíz de la Primera
   Guerra Mundial; cuando el dólar comenzó a desplazar la libra esterlina
   como moneda de reserva, e inventaron los bonos con un interés
   determinado a fin de sufragar los gastos de guerra, cuando menos lo
   esperaban, tuvieron una enorme crisis que duró desde 1929 hasta 1940, y
   no están exentos de que eso les vuelva a ocurrir.

   Se dedican todo el tiempo a inventar qué hacer para no volver a tener
   una gigantesca crisis, mientras el valor de sus acciones crecen y
   crecen al extremo de multiplicarse por dos, tres y cuatro en apenas 10
   años, creándose fortunas artificiales fabulosas e inflando un globo que
   puede y debe estallar inevitablemente en un momento dado. Si en 1929
   solo el 5% de los norteamericanos tenía sus ahorros invertidos en
   acciones de la bolsa, hoy el 50% de los ahorros de los norteamericanos
   están invertidos en esas acciones, y los fondos de pensiones, de
   jubilaciones. Luego, un estallido de esa índole sería verdaderamente
   catastrófico.

   En los últimos meses estuvieron muy asustados de que eso ocurriera,
   cambiaron políticas antinflacionarias por políticas antirrecesivas en
   medio de un gran desconcierto. No se puede creer en absoluto lo que
   declaran. Hay que saber lo que piensan y lo que hablan entre ellos, y
   en voz baja. Pero el hecho real es que han creado tales privilegios que
   el país cuyos ciudadanos menos ahorran en el mundo, de sus ingresos
   netos personales, es precisamente el que más gasta, invierte y compra.

   Se dice que los campeones del ahorro personal son los japoneses, que
   ahorran más del 30% de sus ingresos personales; en Europa alrededor del
   20%, y hay así distintos parámetros. Hace rato que los norteamericanos
   venían siendo los que menos ahorraban en el mundo. Mantienen los
   crecimientos de que tanto alarde hacen sobre la base de un mercado
   interno de 270 millones de personas que gastan y gastan sin límite. Si
   poseen un auto lo cambian cada dos años, y algunos todos los años;
   adquieren cuantas cosas se producen y mantienen el empleo sobre esa
   base.

   Desde luego, las materias primas no les cuestan nada: sea hierro,
   níquel, petróleo, lo que sea, lo pagan con papeles. Los que reciben los
   papeles los guardan, en buena parte, para crear una reserva monetaria
   en los bancos centrales o en los propios bancos privados, con el riesgo
   de que pase lo que ha ocurrido en muchos países llamados emergentes de
   perder, en cuestión de semanas, las reservas acumuladas durante decenas
   de años.

   Yo lo estoy expresando de una manera simple, ellos usan distintos
   mecanismos para esto: en esencia, imprimen el billete, compran, y el
   que lo recibe lo guarda. Ellos no dan a cambio de eso nada. Digamos
   mejor: Eso ocurre así con una parte importante de esos billetes; otra
   parte, como es lógico, sus poseedores la gastan en adquirir bienes y
   servicios. Pero la realidad es que Estados Unidos se asignó en Bretton
   Woods la función de emitir y proteger la moneda de reserva
   internacional, incumplió sus deberes, los convirtió en monopolio
   privilegiado y disponen a través de sus bonos y billetes de todo el
   dinero que quieran. Ellos sí pueden tener un déficit en la balanza
   comercial de 200 000 millones, 300 000 millones, son los únicos, a los
   demás se lo prohíben. Desde luego, ellos importan todo lo que quieran.
   Nunca faltará un galón o un litro de combustible, y allí donde más
   automóviles hay en el mundo, el litro de gasolina es más barato que en
   cualquier otro país.

   Vean cuántos privilegios han llegado a acumular al extremo de que el
   ahorro personal llegara ya el pasado año a un nivel por debajo de cero;
   es decir, gastaron más como promedio que lo que ingresaron. Puede haber
   algunos que ahorren, una parte, y otros que gasten mucho más; pero el
   ahorro promedio de los ciudadanos norteamericanos quedó por debajo de
   cero. Algo sin precedente en la historia del capitalismo y todo sigue
   tan tranquilo. Se habla de una boyante economía, quién la paga y hasta
   cuándo la puede pagar (Aplausos), y qué va a ocurrir cuando ese sistema
   y esos enormes globos estallen y se derrumben.

   Eso es algo absolutamente seguro, y nosotros entendemos que nuestro
   deber es hacer que las masas, los miles de millones de personas pobres
   en el mundo e incluso capas medias, comprendan y conozcan estas
   realidades, ya que el mundo debe prepararse para cuando ese desastre
   ocurra. Les aseguro que en meses recientes estuvieron bastante
   cerquita. Bastó una crisis en Rusia, cuyo Producto Interno Bruto
   equivale al 2% de la economía mundial, y porque suspendieron el pago de
   algunas obligaciones a corto plazo, cundió el pánico y el dow jones mi
   inglés les puede demostrar que no es muy perfecto bajó un montón de
   puntos en cuestión de días, de un día para otro; parecía que venía ya
   la catástrofe si la crisis se extendía por toda América Latina.

   Corrieron todos: el gobierno, la Tesorería de Estados Unidos, la
   Reserva Federal e inmediatamente se percataron de que, si la economía
   latinoamericana se hundía, el fuego llegaría a las propias bolsas de
   valores de Estados Unidos. Trataron de atajarlo, corrieron, bajaron la
   tasa de interés, es decir, inyectaron dinero en la circulación para
   evitar una depresión gravísima, con lo cual no han hecho más que
   posponer el momento en que eso ocurra y el desastre será tanto mayor
   cuanto más se dilate (Aplausos); euforia nueva, más gastos, más
   incremento otra vez del valor de las acciones en la bolsa y más
   especulación de todo tipo.

   Los problemas no son tan complejos; yo diría que son, incluso,
   relativamente fáciles de explicar, y esas son las bases sobre las que
   se sostiene el imperio. Se ha de derrumbar, no en virtud de nuestros
   buenos deseos, se va a derrumbar en virtud de que todo lo que vienen
   construyendo lo hacen sobre bases insostenibles; y puede ocurrir que un
   día venga la catástrofe y los pueblos, el mundo, no estén preparados
   para asimilar esa catástrofe y sacar de ella las conclusiones
   necesarias. Va a producir crisis de todas clases, en todas partes.

   Pienso que más que armas lo que los pueblos necesitan son ideas
   (Aplausos). El cambio de un tipo de mundo global, inhumano,
   insostenible, que amenaza la vida del planeta, por un orden social
   justo y humanitario que brinde a la humanidad una oportunidad de
   sobrevivir; un mundo que pueda tener un poco de agua potable; un mundo
   que disponga del aire que pueda respirar; un mundo que pueda adquirir
   los alimentos necesarios; un mundo que con su rica tecnología sea capaz
   de producir los techos que necesitan las personas para vivir, las
   escuelas que necesitan los niños para educarse, los medicamentos para
   preservar la salud de sus habitantes, la asistencia médica
   indispensable a todos, niños, jóvenes y ancianos (Aplausos).

   ¿Por qué nos van a hablar del siglo XXI y llenarnos la cabeza de
   ilusiones que duren menos que la espuma del champán con que muchos de
   la minoría privilegiada del mundo celebren el advenimiento del nuevo
   siglo? (Aplausos.) Ya sabemos que miles de millones de personas en
   nuestro mundo, donde ya somos 6 000 millones, lo celebrarán con un
   refresco espumoso, que ojalá no sea Coca-Cola (Risas y aplausos).
   Porque vemos, además, en este mundo globalizado, el extraño fenómeno de
   que en países con culturas milenarias, digamos, la India con todo
   respeto, es un país al que apreciamos mucho, pues se consuma Coca-Cola
   norteamericana, hamburguesas. Desde luego, dicen los dueños de las
   cadenas que es carne de búfala, carne de cordero, por ejemplo, y no
   carne de res, ya que, por tradiciones milenarias, pueden consumir de la
   res la leche, pero no la carne. ¡Vaya usted a saber lo que mezclan
   aquellos caballeros de las transnacionales! Son capaces de mezclar
   hasta las reses que se encuentren muertas por la carretera (Risas); ya
   sabemos los escrúpulos que tienen por la salud humana. Pero, incluso,
   en países tan extraordinarios y de tantos méritos como China, también
   las empresas multinacionales, extranjeras, quieren introducir todos
   esos hábitos de consumo. Eso sí es un ejemplo de globalización cultural
   yanki.

   ¡Y ojalá tan solo fuera Coca-Cola y hamburguesas!, lo terrible es que
   introduzcan en el cerebro humano, que tanto potencial tiene de empleo,
   la idea de vivir como se vive en París, Londres, Nueva York, California
   y otros lugares; ese mundo idílico del cual escuché una vez, desde muy
   cerca, hablar al Presidente de Estados Unidos en una reunión de la OMC
   en Ginebra. Claro, necesitan decirle algo al mundo. Entonces le dicen
   que lo que quieren y que todo lo que hacen es para que en el futuro
   haya un mundo de clase media.

   En broma les dije a unos periodistas que, después de Carlos Marx,
   Clinton era el único hombre que había concebido una sociedad sin
   clases. Marx una sociedad de trabajadores; el Presidente de Estados
   Unidos una sociedad de burgueses. Aquel pensando en los obreros
   explotados; este soñando con las capas medias de los barrios de lujo de
   California y otras ciudades ricas de Estados Unidos: dueños felices de
   infladas acciones en la bolsa, dos automóviles, electricidad, uno o dos
   teléfonos, televisión por cable y por satélite, Internet para pedir
   cualquier cosa, cualquier película o, incluso, comprar en el
   supermercado sin tener que salir de la casa; le exhiben el producto con
   todos los detalles y compra, paga con una tarjeta o pasan la cuenta a
   no sé dónde, ni dinero tienen que tomarse la molestia de cargar.
   ¡Caramba!, han conseguido aquello con lo que Carlos Marx soñó una vez:
   la desaparición del dinero (Exclamaciones y aplausos), sobre todo a
   partir de una fórmula que no le pasó por la mente a Marx, que es la de
   apoderarse primero de todo el dinero del mundo (Risas), obrar el
   milagro de los alquimistas de convertir el papel en oro y ser dueños
   reales, o potenciales, de todos los recursos naturales del mundo.

   ¿Y creen ustedes que el imperio está satisfecho con lo que tiene? ¡No!,
   el Golfo Pérsico, con alguna excepción, es de ellos, todo, todo, de
   ellos; el Mar Caspio, donde existían inmensas reservas de petróleo y de
   gas, toda aquella zona, es casi ya todo de ellos, o de sus empresas
   transnacionales; adondequiera que puedan llegar, en Africa o en
   cualquier otra parte del mundo, en la tierra o en el agua, tratan de
   controlar cuanta materia prima exista. Y aspiran a comprar todo el gas
   de Rusia, donde están las mayores reservas, para que sean propiedades
   de sus empresas, y todo el petróleo, a ellos no les alcanza. A los
   europeos no les quieren dejar nada.

   Los europeos querían hacer algunas inversiones por Irán, por Libia y
   algunos de esos países; pero los yankis hicieron otra ley, en virtud de
   la cual no podían invertir en esos países. Y fue así como nosotros
   fuimos convertidos en moneda de cambio, porque buscaron unos
   "Entendimientos" que yo mencioné en mi discurso de ayer, en virtud de
   los cuales si el Senado se avenía a moderar uno de los capítulos de la
   Ley Helms-Burton que tomara en cuenta intereses de inversionistas
   europeos en Cuba, los norteamericanos serían tolerantes con algunas
   inversiones que hicieran los europeos en Irán, o en Libia y otros
   lugares, lo cual, en definitiva, internacionalizaba la infame ley y
   todo el mundo feliz y contento.

   A mí no me quedó más remedio que usar un párrafo relativamente duro, en
   un discurso breve, cuando expresé lo siguiente: "Hablando en este caso
   en nombre de Cuba, país criminalmente bloqueado, al que se le sacrifica
   además como moneda de cambio con Entendimientos nada éticos respecto a
   cínicas leyes" creo que fueron los dos únicos adjetivos que empleé en
   los seis o siete minutos que hablé "extraterritoriales y con posiciones
   comunes" hay una posición común europea dedicada exclusivamente a Cuba,
   país que Estados Unidos bloquea, ¡y a nadie más! "nada justas e
   injustificables que se suman de hecho al intento de asfixiarnos
   económicamente" le añadí, además, tres líneas, "expreso la esperanza de
   que no haya nuevos repartos del mundo entre potencias poderosas y que
   no se intente la imposible locura de convertirnos otra vez en colonias"
   (Aplausos).

   Europa llegará a ser un Estado supranacional poderoso y rico, marcha
   hacia allá. Ese Estado supranacional poderoso y rico tiene
   contradicciones con aquellos que se quieren quedar con todo y que
   quieren apoderarse de todo. En ese sentido, es indiscutible que este
   inmenso territorio que constituyen los países latinoamericanos y del
   Caribe, con casi 500 millones de habitantes y enormes recursos
   naturales, adopte las tácticas más inteligentes, sepa ver las
   contradicciones entre dos áreas muy ricas y muy desarrolladas, que
   tienen intereses contradictorios en el campo económico y en otros
   campos.

   Esa propia Europa no quisiera que les barrieran sus culturas; esa
   propia Europa hoy, aislada y dividida, no podría sobrevivir
   económicamente, y después de guerrear durante siglos han obrado el
   milagro de ponerse de acuerdo, unirse, integrarse, acordar una moneda
   común, como forma de defenderse de las especulaciones y como forma de
   defender mercados, en dos palabras: como forma de sobrevivir.

   Nosotros, los latinoamericanos, hablamos el mismo idioma, tenemos la
   misma cultura, procedemos más o menos de las mismas etnias; aquí no
   existen bases para las llamadas limpiezas étnicas. Somos un conjunto de
   pueblos pacíficos que hemos sabido vivir en paz durante mucho tiempo,
   con sus excepciones. Tenemos muchos más factores que nos unen, y vean
   cómo los del Norte quieren, incluso, destruir elementos integrantes de
   nuestra cultura, el idioma es uno de ellos, muy importante; la
   combinación que somos de europeos, indios y africanos, y, según las
   leyes de la biología, los híbridos suelen ser más vigorosos, más
   fuertes, e incluso más inteligentes, más imaginativos, por algo los
   buscan para ganar campeonatos (Aplausos).

   Vean, muchos equipos de nuestros amigos europeos están constituidos por
   ciudadanos del Tercer Mundo, los han reunido y ganan partidos y hasta
   campeonatos, entonces se ufanan: "Esto sí es comunidad racial: este
   vino de Argelia, este vino de Nigeria, este vino de un lado y este de
   otro"; yo no me explico por qué no hay en sus equipos más arios puros.

   A lo mejor se creen algunos que para ser un buen atleta lo que se
   necesita es reflejo y músculos; pero para ser un buen atleta de fútbol
   y ustedes saben de eso mucho más que yo, o de pelota de lo cual sabemos
   nosotros un poquito más que ustedes, o de voleibol, en el cual ustedes
   y nosotros nos disputamos más o menos, cada uno con su chovinismo,
   quién gana (Risas), se necesita mucho más que capacidad de salto, se
   necesita reflejo e inteligencia. Hasta en el béisbol, llamándolo de
   forma inglesa, o pelota como le llaman los cubanos, parece muy
   sencillo, un atleta no solo tiene que recoger a la velocidad de un rayo
   una bola que puede ir a más de 100 millas y saber instantáneamente si
   debe enviarla a primera, a segunda, a tercera, a home, o a donde sea,
   en dependencia de la situación concreta que pueda presentarse, que son
   muchas, y si no funciona la cabeza, en vez de tirar para primera, tira
   para tercera. Y en el fútbol y el voleibol es asombrosa la rapidez con
   que se mueven, engañan, rematan: mucha inteligencia. Hasta para correr
   hace falta inteligencia, con qué ritmo comenzar, en qué lugar colocarse
   a lo largo de la pista, cómo agotar al enemigo y cómo emplear las
   reservas al final; solo ganan las medallas los corredores más
   inteligentes, suponiendo capacidades físicas más o menos similares.

   Creemos que nuestros pueblos poseen todo el potencial de talento
   necesario; algo más: todo el potencial de bondad necesario, de
   generosidad necesaria. Uno lo ve, si tiene el privilegio de hacer un
   viaje breve me ha ocurrido aquí en Río de Janeiro, allá en Niteroi, en
   la calle, y hablando con los trabajadores que se ocupan de nosotros, o
   los que atienden y se ocupan de la seguridad, o se ocupan de los
   servicios en los centros de reuniones, en el hotel y en todas partes,
   usted no ve más que bondad, amabilidad, decencia, modestia. No he visto
   un brasileño arrogante (Aplausos), ¡ni un brasileño arrogante!, ni un
   brasileño que no sea amistoso y fraternal. Qué raro es encontrar en
   otras partes, países muy desarrollados, la modestia, la cortesía, que
   se puede ver en un brasileño, en un venezolano.

   Hace unos días visitamos la Escuela Latinoamericana de Medicina que,
   realmente, creamos en cuestión de semanas después de los huracanes,
   utilizando una antigua escuela naval, pero de gran capacidad, y que hoy
   tiene alrededor de 1 800 estudiantes, y cuya capacidad total será
   alrededor de 3 400 estudiantes; excelentísima escuela que nosotros, un
   país bloqueado y pobre, hemos podido organizar en muy breve tiempo, no
   porque tengamos dinero, son muy escasos nuestros recursos en dinero,
   pero tenemos un gran capital humano, ¡un gran capital humano!
   (Aplausos.)

   Mientras ellos convertían el papel en oro, nosotros convertíamos la
   ignorancia en ciencia, la ignorancia en conocimientos, el egoísmo en
   solidaridad (Aplausos). Y hay muchas pruebas, me veo obligado a citar
   algunas: veintiséis mil médicos cubanos en los últimos treinta y tantos
   años han prestado servicios internacionalistas en el Tercer Mundo
   (Aplausos), separados de su patria y de sus familiares, en los lugares
   más apartados, salvando vidas, muchas vidas, decenas de miles y cientos
   de miles, y tal vez millones. De eso nunca aparecerá una palabra en
   aquellos medios que monopolizan nuestros vecinos del Norte.

   Si arrestamos a un espía, ¡ah!, entonces el mundo se viene abajo; si
   algunos que trabajan descaradamente al servicio de la Oficina de
   Intereses de Estados Unidos en Cuba y pagados por la tesorería de ese
   país, para tratar de desunir, desintegrar, dividir y apoyar el criminal
   bloqueo, reciben una sanción relativamente modesta, por lo cual ellos
   aplican penas cinco veces superiores, entonces arman colosal gritería.
   Quiero que sepan que solo por visitar a Cuba, un derecho constitucional
   de todo ciudadano norteamericano, los pueden sancionar con multas de
   hasta 300 000 dólares y 10 años de cárcel. ¡Líbrese alguien de trabajar
   al servicio de otro país como agente extranjero en Estados Unidos!
   Incontables años le esperan de cárcel (Alguien del público dice:
   "¡Paredón!"). Si nosotros mencionamos esa palabra, empiezan a lanzarnos
   bombas y misiles de todas clases (Aplausos), dicen que estamos
   cometiendo una violación masiva de los derechos humanos.

   Ellos son los que definen todo, quienes los respetan y quienes no los
   respetan, quienes ayudan a la lucha contra las drogas y quienes no
   ayudan a esa lucha. Son los jueces morales del mundo; no solo son los
   dueños materiales, son también los jueces inapelables. Si un día les da
   la gana de decir que en Brasil hay una amenaza global porque se pueda
   producir un fenómeno de cultivo de drogas, lo dicen; ha ocurrido
   desgraciadamente en otros lugares. Eso se llama amenaza global y puede
   ser objeto de una intervención militar de la OTAN.

   Por eso ni hace falta, no, no, no hace falta, sanciones mayores para
   los traidorzuelos que se venden a su oro o sus papeles. Para qué. Lo
   que hay que demostrar es que no se les tiene temor alguno a sus amos,
   lo que hay que demostrar es que no se está dispuesto a admitir la
   impunidad de sus agentes y de los que traicionan a su patria, y que
   jamás nuestro pueblo aceptará presiones ni chantajes de nadie. Pero no
   hacen falta ni siquiera grandes sanciones penales; habrá siempre una
   sanción mayor, que es la sanción de la historia: ver impotentes cómo se
   frustran todos sus planes, ver cómo el pequeño y heroico país resiste
   (Aplausos). Se habló de eso aquí hoy; sí, tal vez nuestro país tenga un
   pequeño mérito: Ha sido capaz de resistir 40 años el asedio y la
   agresión de la potencia imperial más poderosa que haya existido jamás
   en la historia (Aplausos).

   Todos ustedes han leído que existió Roma; Roma es algo intrascendente e
   inofensivo al lado del poder de este imperio. Dicen, por lo menos, en
   la historia de Los doce Césares siempre estas cosas de la historia hay
   que leerlas con cuidado, porque hay muchas frases que le atribuyen a
   este y al otro, las inventó alguien por el camino y quedaron como
   verdad irrebatible... Cuentan, por ejemplo, que Napoleón habló de que
   desde los altos de aquellas pirámides egipcias 40 siglos contemplaban a
   sus soldados, y de otro que cuando le informaron que eran dos millones
   de persas, en aquel famoso Paso de las Termópilas, y los invasores le
   advertían que sus flechas oscurecerían el Sol, respondió: "Mejor, con
   eso combatiremos a la sombra" (Aplausos). Se dicen realmente muchas
   cosas. De Nerón tocando la flauta, a lo mejor era un gran artista, un
   intelectual de la época, dice la historia de los Césares que mandó a
   incendiar a Roma. Esta era gobernada por un Senado mucho menos poderoso
   que el Senado de la moderna Roma; tuvo también terribles emperadores,
   pero el hecho es que un solo caballero, en su carácter de Presidente de
   Estados Unidos, puede desatar por su propia cuenta una guerra mundial
   termonuclear.

   Vean qué garantías tiene el mundo. Y si diera la casualidad que se nos
   vuelve loco el hombre del botón. Cualquiera se vuelve loco, ¿ustedes
   nunca han oído hablar de que un vecino, un amigo y hasta un familiar se
   volvió loco de la noche a la mañana? (Risas.) Pues de esa cordura
   depende el mundo. Vean cuántos peligros nos amenazan y cuán poderoso es
   el imperio con el cual hoy tenemos que lidiar.

   Les decía que el camino son las ideas y que hay que expresarlas con
   valentía. Realmente yo les hablaba de que la reunión que acaba de
   realizarse en Río era importante porque hay intereses comunes entre
   europeos, latinoamericanos y caribeños; también puede haber algunos
   intereses no comunes. De todas formas reviste un carácter histórico el
   mero hecho de que se hayan reunido. Cuba, por fortuna, la cenicienta,
   no fue excluida; desde hace algún tiempo, desde una reunión que se dio
   allá en México, en Guadalajara, nos hicieron el honor de incluirnos, un
   tipo de reunión que por primera vez se realizó sin la presencia de los
   norteamericanos. Antes se reunían los latinoamericanos cada vez que
   Washington los convocaba, mas no piensen ustedes que les enviaban un
   mensaje protocolar: "Les ruego que se sirvan acompañarnos en tan
   importante reunión." No, ellos tienen un método para invitar a los
   latinoamericanos, y es una seña; ellos hacen así, mueven el dedo índice
   indicando que vengan, y basta. Yo recuerdo que bastaba con que movieran
   un dedo y todos corrían, sin excepción alguna, hacia Washington.

   Desde el momento en que existen las cumbres iberoamericanas, por
   primera vez nos reunimos sin que nos convoque Washington. Esta vez nos
   reunimos latinoamericanos y además caribeños, que suelen estar
   olvidados, y los países de la Unión Europea, aquí en Río de Janeiro.
   Tiene un significado histórico, no eran fáciles los documentos esos, ni
   mucho menos, porque hay muchos intereses contrapuestos, y esos países,
   por un lado tienen contradicciones con Estados Unidos y por otro lado
   son aliados militares de Estados Unidos (Aplausos).

   Les aseguro que no descubrí ninguna felicidad durante esta reunión con
   esa alianza. Fue un momento singular. Yo pensaba pronunciar este
   discursito de siete minutos; de siete porque lo leí con un poquito más
   de espacio, ¿no?, por ayudar a los traductores, porque si lo leo rápido
   eran cuatro minutos, me sobraba tiempo; al extremo que uno de los
   presidentes de la reunión, nada menos que el canciller alemán
   Schroeder, cuando terminé, a pesar de que usé un lenguaje constructivo,
   pero crítico, muy franco y muy sincero, me felicitó por haberme atenido
   estrictamente al tiempo, cosa que no todos hicieron. Ustedes no se
   imaginan la cantidad de cosas que se pueden decir en dos minutos, en
   tres minutos.

   Yo debo confesarles que tuve que meditar muy intensamente ayer 29,
   cuando no pensaba hablar en la reunión que se inició en la tarde; se
   suponía que algunos que estaban designados por el área para hablar
   podían hacerlo durante cinco minutos y después pedir, si deseaban
   intervenir en el debate, hablar cuatro minutos. Yo escuchaba a todos
   con mucho interés, pero oí algunas cosas, algunas frases sobre
   determinados puntos, asociadas a la guerra genocida que acaba de tener
   lugar en pleno corazón de Europa.

   Ningún crimen, ninguna limpieza étnica justifica el genocidio de un
   pueblo entero, el genocidio de millones y millones de niños, de mujeres
   embarazadas, o mujeres sin embarazar, de hombres, de ancianos, en
   quienes quedará para toda la vida el trauma del ruido espantoso de las
   bombas, más el ruido estridente de las sirenas, más el ruido
   ensordecedor de los aviones a chorro volando rasantes. Son cosas que
   los que tienen tres, cuatro, cinco, seis, siete y ocho años, corriendo
   hacia los refugios todas las noches, no olvidarán jamás. Hay niños a
   los que les basta que alguien al lado muestre temor por los truenos y
   es suficiente para que toda la vida experimenten temor por los truenos.
   Imagínense casi 80 días de bombas y más bombas, de vuelos rasantes y
   sirenas sonando. ¿Qué quedará en la mente de esos millones de personas?
   Toda la riqueza de un país destruida en cuestión de minutos.

   Pretender que el sistema eléctrico de un país constituye un objetivo
   militar es como decir que pueden empezar a caer bombas en este teatro,
   porque hay no sé cuántas luces encendidas; quitarles la electricidad en
   pleno invierno a millones y millones de personas, es decir, la luz, la
   calefacción y el combustible para cocinar, es, sin duda, una acción
   genocida. Es el intento de obligar a rendirse a un pueblo mediante
   armas y métodos de exterminio masivo. Si todos los puentes son volados,
   si todas las comunicaciones desaparecen, si los servicios más vitales,
   incluso el de las salas de terapia intensiva de los hospitales, o las
   salas maternas, o las salas de niños se quedan sin ninguno de esos
   recursos vitales, ¿qué es eso sino genocidio?

   Sin ir más lejos, nosotros pensamos que el bloqueo de un país para
   rendirlo por enfermedad y por hambre, mucho más aún cuando ese pueblo
   tiene la suficiente vergüenza, la dignidad y el patriotismo para no
   rendirse, el bloqueo es genocidio (Aplausos prolongados y
   exclamaciones). ¡Acabemos de llamar las cosas por su nombre!

   Les decía que yo tuve un momento antes de ayer por la tarde tenso,
   tenía que tomar una decisión, comprendía la necesidad de cumplir un
   deber, porque se trataba de un tema sumamente serio, sumamente grave,
   que tiene que ver con la soberanía de todos nuestros países, tiene que
   ver con los problemas y conflictos que el hambre va a traer al mundo
   con este orden que se ha impuesto, conflictos sociales, conflictos de
   todas clases. Ellos, al parecer, temen eso, comprenden eso, pretenden
   prepararse para aplastar cualquier intento de rebelión de los pueblos,
   al menos sembrarles el terror, con lo cual no impedirán lo inevitable.

   En medio de la guerra de Yugoslavia, la guerra más cobarde de la
   historia, porque es la única guerra en la historia del mundo en que los
   agresores no perdieron una sola vida; guerra tecnológica, casi casi por
   Internet, haciendo uso y abuso de los desarrollos tecnológicos que han
   obtenido, utilizando muchas veces las inteligencias de los países del
   Tercer Mundo, que en sus propias patrias no tienen laboratorios, no
   tienen los recursos, y ellos las contratan y se las llevan.

   La guerra genocida estaba desarrollándose, por casualidad, el día del
   50 aniversario de la OTAN. En esos momentos estaban realmente bastante
   frustrados. Llevaban ya un mes de bombas y habían calculado tres días,
   y los que más, cinco días; pero se toparon con la voluntad de un pueblo
   realmente heroico que luchó contra el fascismo, que retuvo 40
   divisiones nazis durante la Segunda Guerra Mundial, que sufrió
   holocaustos.

   Ese es un tema sobre el cual no quiero extenderme, pero de él hablé en
   este discurso en un congreso de intelectuales (Muestra folleto), que
   por ahí hay creo que 400 ó 500, y si faltan algunos, pues les puedo
   enviar los suficientes para que cada uno de los invitados lo reciban.
   Nuestro Embajador se encargará de eso, porque hemos impreso 10 000 aquí
   en Brasil en 24 horas. De Cuba trajimos unos 2 000, pero los hemos
   estado repartiendo allá en la conferencia. Este tiene bastante material
   sobre este tema del holocausto, y habrá mucho que investigar sobre eso,
   y mucho que escribir sobre eso, porque hay que desenmascarar a los
   hipócritas (Aplausos), hay que destruir unas cuantas mentiras y
   demostrar unas cuantas cosas que nos han ocultado, que Occidente nos ha
   ocultado.

   El 24 de abril, en la celebración, con champán y todo, del 50
   aniversario de esa alianza militar concebida como alianza defensiva,
   que solo podía actuar, de acuerdo con sus estatutos, dentro de los
   límites del territorio de los países que pertenecen a ella ya en
   Yugoslavia se salieron de ese límite, al conmemorarlo, para los
   próximos 50 años proclamaron el nuevo concepto estratégico de la
   alianza, y es aquí donde estaba el peligro, fue lo que motivó una
   intervención de tres minutos, porque yo usé cuatro párrafos de 16 que
   tenía subrayados sobre el tema, que traje desde Cuba; pero era muy
   breve el tiempo disponible. Usé cuatro párrafos y tres preguntas.

   Yo no sé de eso qué se habrá publicado. No he tenido tiempo hoy. Nos
   acostamos a las 5:00 de la mañana, tuvimos que salir temprano para
   Niteroi y cumplir otros programas, dormir, por añadidura, unos 20
   minutos en el camino cuando venía hacia acá. Debe haber sido profundo.
   De repente me despierto y por un instante no me acordaba ni para dónde
   iba ni dónde estaba, solo sé que me dijeron que estábamos llegando a la
   universidad; pedí al llegar un té, conversé con un grupo muy agradable
   de personas que nos esperaban a la entrada.

   Les contaba que en aras del tiempo reduje los 16 párrafos a cuatro, y,
   además, tres preguntas. Les decía también que no sé si algo se había
   publicado sobre eso. No estoy enterado (Alguien le dice que sí.) Tú
   dices que sí. Por la radio, en Cuba, lo hicieron, pero aquí no sé...
   (Le dicen algo). Correcto. ¿En dónde? (Del público le dicen algo.)
   ¡Ah!, originó polémica, qué bueno, muy bien.

   Es bueno, pero les digo la verdad, no era fácil la decisión, porque
   estaba en una reunión y en aquella reunión había 11 países de la OTAN
   que son miembros de la Unión Europea. Les advierto que no todos tienen
   la misma posición, debo decirlo con toda honradez, y pude percatarme de
   que es posible que una mayoría esté realmente avergonzada de lo que
   ocurrió en Europa, de esa guerra calculada por cinco días como máximo y
   que se prolongó durante 79, una guerra en la cual estaban ya
   derrotados. Al país lo habían destruido, casi no tenía nada más que
   perder. Utilizaron todas sus influencias, desde todas direcciones, para
   imponerles a los serbios una fórmula política que contenía
   prácticamente todas las exigencias y todos los objetivos de los
   agresores de la OTAN. De eso discutían allá fuertemente en el Consejo
   de Seguridad de las Naciones Unidas los primeros días de junio, donde
   nuestro Embajador intervino dos veces, y creo que lo hizo realmente de
   forma brillante, porque los otros no tenían argumentos.

   En aquel momento nos preocupó muchísimo que por primera vez se lanzaran
   al aire determinadas teorías y determinadas doctrinas como preparación
   del camino. Allí hubo un país europeo de la OTAN que paladinamente
   declaró que la Carta de las Naciones Unidas era anacrónica y que todos
   los demás derechos contenidos en esa Carta estaban subordinados a sus
   nuevos y nobles sentimientos humanitarios.

   Aquellos que matan de hambre a decenas de millones de personas en el
   mundo han descubierto de repente que tienen los más profundos y
   elevados sentimientos humanitarios (Aplausos).

   Aquellos que mataron a 4 millones de vietnamitas e invalidaron a otro
   número de millones, envenenaron las tierras, los bosques y emplearon
   productos químicos que ni se sabe qué consecuencias tendrán durante
   mucho tiempo, hoy proclaman la desaparición del derecho de la soberanía
   y la seguridad de los países; proclaman el anacronismo de la Carta de
   las Naciones Unidas y, además, el derecho a la intervención global.

   Cosas extrañas que coinciden: 50 aniversario, nueva doctrina de la
   alianza militar; discusión, si mal no recuerdo, el 10 de junio, en
   Naciones Unidas; un país que proclama abiertamente, allí en Naciones
   Unidas, y por primera vez, cosas que se rumoraban, que se hablaban en
   voz baja ya las proclama así, y no fue uno de los más grandes, sino un
   país relativamente pequeño de Europa, asociado al gran jefe de esa
   alianza militar; se pusieron de acuerdo, nuestro Embajador lo adivinó y
   preparó algunas notas rápidas al comprender que iba a producirse un
   debate, y otro país, curiosamente de este hemisferio, y que no es,
   precisamente, Estados Unidos, pero miembro también de la OTAN, que
   nunca fue metrópoli, que siempre trató con respeto y discreción a los
   países de América Latina y el Caribe y al que nunca se le conocieron
   ínfulas imperialistas ni intervencionistas, también apoyó
   inmediatamente sin rubor alguno aquella proclamación del derecho a la
   intervención y la subordinación de los más sagrados principios
   contenidos en esa Carta a las interpretaciones impúdicas de la OTAN
   sobre distintas causas que podrían originar una intervención militar.
   Voy a citar cuatro: una, por ejemplo, drogas; otra, terrorismo; otra,
   violaciones masivas de derechos humanos es una de las que señalan los
   que matan a tanta gente y cometen tan masivas violaciones todos los
   años; podríamos decir algo más, todos los días, y, además, conflictos
   internos. Intervenciones humanitarias, las que ellos consideren y
   decidan.

   Si uno se pone a pensar, por ejemplo, en un país como Colombia, que ha
   sido víctima del desarrollo de las drogas, porque su tragedia surge del
   gran mercado norteamericano de drogas, que ha convertido a millones de
   personas en ese país socialmente en narcodependientes de aquel mercado,
   y donde hay conflictos internos, esas podrían constituir dos razones
   para que cualquier día la OTAN decidiera empezar a lanzar miles de
   bombas y cohetes sobre Colombia.

   Es verdad que nuestros vecinos del Norte, a lo largo de este siglo que
   está terminando, no han necesitado ninguna alianza atlántica, ninguna
   nueva concepción estratégica para intervenir en cuantos lugares les dio
   la gana. Se quedaron con Puerto Rico, que ha defendido allí
   heroicamente su cultura, similar a la nuestra; ocuparon el itsmo de
   Panamá, ya antes se habían apoderado de más de la mitad de México;
   intervinieron en Centroamérica; intervinieron varias veces en Haití y
   en Santo Domingo, ya no por amenazas globales, sino para cobrarles los
   intereses y la amortización de deudas ascendentes a unas decenas de
   millones de dólares; ocuparon las aduanas, cobraron la deuda en Haití y
   dejaron allí a Papá Doc, del clan de los Duvalier. Hicieron lo mismo en
   Santo Domingo, lo ocuparon, cobraron sus deudas y dejaron allí al clan
   de los Trujillo. Se rebela Caamaño con un grupo de militares en el año
   1965, e inmediatamente 40 000 soldados fueron enviados por el
   presidente Johnson a ocupar a aquel país y aplastar la rebelión.

   Intervinieron en Granada con el pretexto de que unos estudiantes de una
   escuela norteamericana corrían allí peligro, y nunca estuvieron más
   seguros. Nosotros lo decimos, porque estábamos en Granada construyendo
   un aeropuerto y sabemos todo lo que ocurrió allí.

   A Panamá un buen día la invaden, sin ningún convenio, ni acuerdo, ni
   doctrina; hacen lo que les da la gana y ni siquiera hay una condena en
   el Consejo de Seguridad.

   A Cuba le han hecho lo que ustedes saben durante muchos años. Además,
   están los documentos desclasificados; por ahí hay otro folleto que
   también contiene la demanda que el pueblo de Cuba ha presentado al
   gobierno de Estados Unidos por daños humanos e indemnización
   ascendiente a la cantidad de 181 100 millones de dólares por la muerte
   de 3 478 compatriotas que cayeron en Girón, o cuando la explosión de La
   Coubre, o cuando el sabotaje de Barbados, o en la lucha contra las
   bandas organizadas y equipadas por Estados Unidos, y todo fundamentado
   no solo en nuestras pruebas, sino en los documentos secretos ya
   desclasificados de ese país.

   Meses antes ellos habían decidido congelar los fondos que debían
   enviarnos por pago de los servicios telefónicos entre los dos países. A
   cada país le toca una parte del pago de esos servicios, y en el mes de
   diciembre del pasado año congelaron alrededor de 19 millones de dólares
   que tenían que entregarnos las compañías telefónicas norteamericanas,
   en virtud de contratos y de acuerdos en los que participó el propio
   gobierno de ese país, para cobrar una indemnización por 187 millones,
   en nombre de los familiares de tres ciudadanos norteamericanos, de
   origen cubano, que llevaban años cometiendo violaciones y provocaciones
   sobre nuestras aguas territoriales y nuestro espacio aéreo. De modo
   que, después de montones de advertencias y de expresarles nuestra
   preocupación de que se produjera un incidente, tanto dieron y tanto
   provocaron que, efectivamente, un día, desgraciadamente, se produce un
   incidente. Fue lo que tomaron como pretexto para aprobar la
   Helms-Burton, que el propio Clinton había calificado de ley absurda que
   costaría a Cuba la insoportable e inconcebible cifra de 100 000
   millones de dólares.

   Pero no fue un incidente ocurrido al lado de Washington, no fue un
   incidente al lado de Miami, ni de Nueva York; fue un incidente en las
   proximidades de la ciudad de La Habana, por acciones de una
   organización que era tolerada y estimulada a provocar esos incidentes.
   Murieron tres, y por esos tres ciudadanos que en acciones ilegales
   provocadoras contra nuestro país murieron, reclamaron 62 542 637
   dólares por cada uno de ellos; y desde que establecieron la reclamación
   congelaron fondos en espera de la sanción por un juez, como muchos que
   tienen ellos, porque allí ni una sola vez en 40 años se ha dado el caso
   de que un juez le concediera en algo la razón a Cuba. Personas que han
   cometido asesinatos brutales, que han tomado una lancha y se han
   refugiado allí, son puestas en libertad casi de inmediato.

   Ustedes saben, además, algo concebido exclusivamente para Cuba: es el
   único país del mundo cuyos ciudadanos, si desean emigrar, con poner el
   pie en territorio de Estados Unidos ya tienen derecho a residencia. Eso
   formó parte siempre de sus planes de hostigamiento; porque, claro,
   exhibiendo constantemente sus riquezas y habiendo dividido las
   familias, aquellos privilegios que les concedían a los ciudadanos que
   decidían emigrar a Estados Unidos ilegalmente servían no solo de
   material de propaganda, servían a los intereses politiqueros y a los
   lobbies; porque los que se fueron de Cuba, en primer lugar, después del
   triunfo de la Revolución, eran los terratenientes y la gente más rica,
   que se marcharon con su dinero, hubo muchos criminales de guerra que se
   llevaron con ellos millones de dólares, se llevaron sus administradores
   y personal técnico, fueron por eso de los que más rápidamente
   prosperaron. Tienen bastante dinero y pagan campañas, incluso,
   presidenciales, no solo de diputados, alcaldes y senadores.

   Nuestra demanda fue por la muerte, como les dije y repito, de 3 478
   compatriotas, entre ellos los que murieron en Girón, que aquí se
   mencionó.

   Alrededor de 5 000 actos terroristas cometieron en solo dos años, en
   virtud de planes del gobierno de Estados Unidos, y no lo decimos
   nosotros, lo dicen los muy bien informados exdirigentes de la Agencia
   Central de Inteligencia, que han escrito después o que escribieron
   entonces sobre cada uno de esos planes, y al cabo de 30, 35, casi 40
   años, los desclasificaron. No lo han desclasificado todo, porque ellos
   se guardan algunos de los más comprometedores o bochornosos, y a
   algunos de los que desclasifican les quitan cosas y las tachan; pero
   hay algunas instituciones que se dedican a perseguir y colectar
   documentos de esa naturaleza.

   En nuestra demanda les hemos reclamado 30 millones por cada uno de los
   cubanos que murieron por concepto de daño humano y 10 millones por
   perjuicios; es decir, 40 millones de dólares, mucho menos que lo que
   reclamaron ellos y por lo cual sancionó a Cuba un juez norteamericano.

   Nosotros hemos pedido mucho menos, ¿pero saben cuánto habríamos
   reclamado si hubiésemos utilizado la misma base de cálculo que ellos?
   Les explico brevemente. Como la demanda era contra el gobierno de Cuba
   y contra la Fuerza Aérea, ellos calcularon que la Fuerza Aérea disponía
   de 100 aviones MIG, que cada uno de ellos valía 45 millones, ¡ojalá
   pudiéramos vender en el mercado cada uno de aquellos supuestos MIG de
   cuarenta y cinco millones!, multiplicaron los 45 millones por 100 y
   arrojaba un valor de 4 500 millones; el juez condenó a pagar por daños
   el 1% del valor total de la Fuerza Aérea, y el 1% de 4 500 millones
   equivale a 45 millones. Esa fue su base de cálculo, 45 millones por
   cada uno de los que murieron, y eran tres; esta cifra constituyó la
   mayor parte del monto de esa demanda, a la que sumaron una cantidad
   adicional por otros factores.

   ¿Saben ustedes lo que habría ocurrido si nosotros tomamos esa base de
   cálculo? Si calculamos que toda la Fuerza Aérea de Estados Unidos
   tuviera un valor de 500 000 millones, y con toda seguridad sus B-2, que
   valen 2 000 millones cada uno de ellos, sus B-52, sus portaaviones y
   además sus miles de aviones de los más modernos, los calculáramos en
   esa cifra y no por su valor real, que debe ser mucho más que el doble,
   y sin incluir marina y ejército, porque sus barcos de guerra
   convoyaron, por ejemplo, a los invasores de Girón, los tanques de
   guerra que traían los suministró el ejército, los aviones que
   bombardearon a nuestro país disfrazados con insignias cubanas eran de
   las fuerzas armadas norteamericanas. Si sumamos todo eso y los
   sancionaran a pagar el 1%, ¡calculen la cifra!; pero me limito a la
   Fuerza Aérea, le asigno un valor de 500 000 millones, el 1% de 500 000
   millones es 5 000 millones. Luego, nosotros podríamos estar reclamando
   no una suma que pareciera ser exagerada, sino por el contrario muy
   conservadora, casi dos millones de millones de dólares; y si calculamos
   a partir del valor real de todo el equipamiento de sus fuerzas armadas,
   bueno, sería una cifra mayor que el Producto Interno Bruto de Estados
   Unidos en un año, todo con la ley y las pruebas en la mano.

   Ellos sentaron el precedente; pero en esa demanda que hemos presentado
   está resumida, en unas 30 ó 40 páginas, la historia indignante de las
   agresiones de Estados Unidos contra Cuba, los pretextos repugnantes que
   le propusieron al Estado Mayor de Estados Unidos y que en un momento
   fueron aprobados por el Presidente de Estados Unidos para justificar
   una agresión directa. Están contenidos en tres páginas bochornosas.
   Todo eso fue discutido y aceptado por la administración norteamericana.
   Todo ello condujo a gravísimos peligros para el mundo. Las medidas
   adoptadas por nosotros ante inminente peligro originaron la famosa
   Crisis de Octubre de 1962, que estuvo a punto de convertirse en una
   guerra mundial termonuclear. Esa fue una de las consecuencias de sus
   absurdas e increíbles irresponsabilidades.

   Cuando ustedes tengan la amabilidad, los que lo deseen, de leer esa
   demanda, tendrán una mayor información sobre nuestro país. Y les puedo
   asegurar que nosotros, que trabajamos en ese material, junto a
   letrados, fiscales y otros compañeros, buscando documentos,
   volviéndolos a leer, buscando pruebas, encontramos algo que yo no sabía
   con exactitud, el número total de conspiraciones para eliminarme
   físicamente que investigó el Ministerio del Interior. Yo sabía que eran
   muchas, un día el Senado reconoció un número de ellas. ¿Saben cuánto
   suman, conspiraciones en mayor o menor grado, directas o inducidas?
   Ellos usan tres métodos: uno, organizan un plan directo para eliminar a
   una persona; otro consiste en organizar grupos que llevan sus nombres y
   son aparentemente independientes, perfectamente entrenados y adquieren
   personalidad internacional y el derecho de cacería por su cuenta. ¿Cuál
   es ese derecho? El de matar a cualquiera de nosotros. Y un tercer
   procedimiento, el método inducido: "Al demonio hay que matarlo", "al
   demonio hay que matarlo", "al demonio hay que matarlo" (Risas),
   entonces surge en muchos ángeles del cielo el deseo de matar al
   demonio.

   ¿Saben, en resumen, a cuántas ascendieron las conspiraciones,
   investigadas, que fueron conocidas en distintos grados?, a 637. ¡No hay
   duda de que me convirtieron en campeón! (Aplausos.) Si quieren darme
   algún premio por eso, estaría más dispuesto a recibirlo que los
   inmerecidos honores con que me han honrado esta tarde.

   ¿En qué soy campeón? En el récord olímpico de conspiraciones que han
   preparado el imperialismo y sus secuaces para poner fin a mi vida
   revolucionaria; en la felicidad y el gusto que me produce su
   incapacidad para eliminarme. Es posible que al final tengan éxito y
   logren que yo muera de la risa (Risas y aplausos).

   Siento admiración por los hombres que trabajaron en evitarlo. Yo he
   sido el más despreocupado de todos, se lo digo con entera franqueza.
   Inevitablemente, cuando tengo que hacer un viaje al exterior, viene
   conmigo un número mayor de personal de seguridad que el que acompaña a
   otros visitantes. Siempre coordinan y cooperan estrechamente con las
   autoridades del país, cuyas normas y funciones respetan de modo
   estricto.

   ¿Saben cuántos aviones tengo que usar? Dos. Es verdad que son dos
   aviones soviéticos, y hace muchos años que desapareció la Unión
   Soviética, pero nos quedaban algunas piezas. Yo bromeo con mis colegas
   y les digo: "Me considero más valiente que ustedes, porque soy el único
   que vuela todavía en un viejo avión soviético con relativamente escasas
   piezas." Lo que ocurre es que nuestros pilotos, nuestros mecánicos y
   nuestros técnicos sí son campeones.

   Hay que viajar con dos naves, porque siempre están haciendo un
   plancito: usar, por ejemplo, un Stinger, una flecha, que pueden ubicar
   a kilómetros del aeropuerto. Estados Unidos ha regado ese tipo de
   equipos por el mundo, apoyando a las fuerzas que han empleado en sus
   guerras sucias.

   En la penúltima Cumbre Iberoamericana celebrada en Venezuela,
   estuvieron preparando un atentado. Cuando los autores viajaban desde
   Miami, los capturó en las proximidades de Puerto Rico un guardacostas
   norteamericano que buscaba drogas, y ocupó dos fusiles automáticos
   calibre 50, que alcanzan 1 400 metros y pueden perforar un blindado a
   400 metros, que pueden disparar sobre un avión aterrizando, o al
   despegar, con mirilla telescópica, rayos infrarrojos para la oscuridad
   y los peines pertinentes para disparar en forma semiautomática cuantas
   balas fuesen necesarias. Fueron arrestados y puestos a disposición de
   los tribunales en Puerto Rico. ¿Y quién organizó ese plan? El
   Presidente y los cabecillas de la llamada Fundación Cubano Americana,
   varios de cuyos jefes han aparecido retratados, muy ufanos y
   orgullosos, junto al Presidente de Estados Unidos. No es poco el dinero
   que aportan a los candidatos de ambos partidos. Los implicados
   directos, no así el Presidente de la benemérita Fundación y otros
   responsables principales, están sometidos a proceso judicial, vamos a
   ver en qué termina ese juicio.

   Muchas veces estuvieron cerca de lograr sus planes. En Chile, para
   citar un ejemplo, con una cámara que tenía una ametralladora en el foco
   de la cámara, acreditados como periodistas con pasaportes y documentos
   venezolanos entregados por agentes y funcionarios venales y
   corrompidos, estuvieron a unos metros; pero, por suerte, no eran
   fanáticos, se asustaron y no dispararon. Más de una vez estuvieron
   bastante cerca. Luego, parece que he tenido un poquito de suerte; de
   todas formas, he tratado de utilizarla lo mejor posible, porque cada
   año, cada mes, cada semana, cada día, cada hora de mi vida ha sido de
   lucha, y no por espíritu de venganza, sino por lealtad a mis
   convicciones. Los tengo perdonados de antemano por sus intentos de
   matarme, en definitiva, me han rendido el homenaje de considerarme
   mucho más importante de lo que soy, infinitamente más, y me han
   otorgado un récord. Sus métodos son sencillamente repugnantes.

   Cuando trabajábamos en el material de la demanda, cuando vimos una
   junto a otra todas sus fechorías y el conjunto de sus crímenes contra
   el pueblo cubano a lo largo de 45 años, créanme que si uno sentía
   desprecio por el imperio, si se tenía una opinión realmente pésima de
   su falta total de escrúpulos y de moral, sin temor a exagerar les diría
   que nos sentimos un 30% o un 40% más revolucionarios. Y no es porque lo
   ignoráramos, ya que un día salía un cable, otro día otro, un informe,
   una noticia hablando de estos temas; pero cuando usted lo junta todo en
   unas cuantas páginas, le produce un efecto realmente fuerte, un impacto
   fuerte, y yo mismo, que he vivido la experiencia de todos estos años,
   llegué a sentirlo. No hay una sola palabra de exageración, son pruebas
   irrebatibles y documentos oficiales del gobierno de Estados Unidos. Los
   conocemos muy bien.

   ¿Por qué el intento, junto con la guerra de Yugoslavia, de lanzar
   abiertamente la doctrina del derecho a la intervención global por
   cualquier razón? Había que salirle al paso a eso. Fue lo que me
   determinó a decir lo que dije. No es que no pensara hablar y escribir
   sobre estas cosas, sino me preocupaba tener que hacerlo en aquel
   escenario precisamente, con riesgo de parecer impertinente e incluso
   descortés con las personalidades europeas que participaban en aquel
   constructivo intercambio. Pero no había alternativa. Leí mis tres
   minutos y creo, realmente, que allí hubo sangre congelada, silencio
   total, absoluto, y se suponía que en la reunión privada se iba a
   discutir; porque tenía señalados, como les decía, 16 párrafos, usé
   cuatro. Si ustedes me lo permiten les leo los cuatro y algunos más, no
   los 16, tal vez 10 u 11, para abundar un poco, porque en derecho lo que
   abunda no daña, y si no quieres caldo te pueden dar tres tazas
   (Aplausos).

   Yo sabía que disponía de cuatro minutos si solicitaba la palabra; me
   sobró por lo menos medio minuto, hice un esfuerzo especial, me
   concentré y quedó dicho lo que era indispensable decir. Estoy seguro de
   que si hubiese regresado a Cuba sin haberlo hecho me habría sentido
   abochornado. Era como cruzar el Rubicón, porque allí esos cuatro
   párrafos y esas tres preguntas golpeaban directamente cosas sensibles
   de intereses y fuerzas muy poderosas. En primer lugar, la denuncia
   franca y necesaria en aquel importante foro de la nueva concepción
   estratégica de la OTAN, que no han podido ocultar porque muchos cables
   ya la han divulgado.

   Segundo punto sensible. Si el proyecto de documento de la Cumbre,
   aprobado por los 15 países de la Unión Europea, donde expresamente se
   reconoce que "esta asociación estratégica se sustenta en el pleno
   respeto al derecho internacional y en los propósitos y principios
   contenidos en la Carta de las Naciones Unidas, los principios de no
   intervención, el respeto a la soberanía, la igualdad entre Estados y la
   autodeterminación", ¿significaba esto que Estados Unidos, jefe y aliado
   principal, se comprometía también con esos principios? De no ser así,
   ¿cuál sería la actitud de Europa si Estados Unidos en cualquier
   momento, con cualquier pretexto, comienza a lanzar bombas y misiles
   sobre cualquiera de los países latinoamericanos o caribeños allí
   reunidos?

   Ya dije que a Haití y Santo Domingo Estados Unidos los invadió por
   deudas no pagadas ascendentes a varias decenas de millones. Si le da
   por considerar que una deuda incobrable como la de América Latina, de
   más de 700 000 millones de dólares, que no podrá saldarse jamás porque
   mientras más se paga más crece, es una amenaza global y, por tanto,
   razón suficiente para una "intervención humanitaria," podrían comenzar
   a lanzar bombas a diestro y siniestro y por decenas de miles sobre
   nuestra región o sobre cualquier país de nuestra región.

   Tercera cuestión delicada: Por primera vez fue necesario aludir
   abiertamente en un foro internacional a la realidad de que Occidente,
   especialmente Estados Unidos, ayudó a que el Estado de Israel
   desarrollara cientos de armas nucleares, de lo cual siempre se ha
   mantenido extraño y hermético silencio. Y esto se relacionaba
   estrechamente con la gravedad y arbitrariedad de la nueva concepción
   estratégica de la OTAN. No lo mencionaba para sugerir, ni remotamente,
   que la OTAN lanzara bombas y misiles contra Israel, como hizo contra
   Serbia. En aquel Estado del Medio Oriente, viven israelitas, palestinos
   y ciudadanos de diversas etnias, religiones, culturas. Defiendo con
   absoluta firmeza el derecho de todos a la vida y a la paz. Un caso como
   ese, donde ha tenido lugar una proliferación masiva y clandestina de
   armas de destrucción masiva, una de las causas de intervención militar
   de acuerdo con la nueva doctrina de la OTAN, demuestra cuán absurda,
   irreal y contradictoria es tal doctrina, porque en ese pequeño
   territorio se suman conflictos internos, proliferación de armas de
   destrucción masiva, limpiezas étnicas e incesantes peligros de guerra,
   que serían todas causales de intervención militar de la OTAN, y a
   nadie, sin embargo, podría ocurrírsele que tan complejo problema
   tendría solución lanzando decenas de miles de bombas contra
   instalaciones generadoras de electricidad y redes de distribución,
   fábricas, carreteras, puentes y servicios vitales, sin los cuales no
   podrían sobrevivir millones de personas inocentes que no tienen la
   menor culpa de los problemas que allí se han ido acumulando. Cualquiera
   comprende que estos no pueden resolverse con los métodos de la OTAN sin
   riesgos de provocar una segura y colosal catástrofe.

   ¿Para quiénes y para qué se ha concebido esa estúpida y criminal
   doctrina? Unicamente para aplicarla a los países que no posean
   armamento nuclear, ni pertenezcan a poderosos bloques militares, ni
   puedan dar lugar a complicaciones demasiado serias. Toda la América
   Latina y el Caribe, Africa y la mayor parte de los países de Asia, en
   ese caso, estarían comprendidos en el área de riesgo. Ningún país
   verdaderamente digno, dispuesto a luchar, se dejará intimidar. Sabemos
   de sobra que una agresión semejante se puede derrotar.

   Esa alianza militar, que Estados Unidos liderea, acaba de librar una
   guerra despiadada y genocida contra un pueblo europeo con grandes
   méritos históricos que no tiene ninguna culpa de errores que cometieran
   los gobiernos de Europa y de Yugoslavia durante los últimos 10 años en
   los Balcanes. En realidad, el gobierno que dirigía lo que quedaba de
   Yugoslavia no era un gobierno socialista; hace más de 10 años que dejó
   de serlo, suprimió el nombre de República Socialista Federativa de
   Yugoslavia para adoptar simplemente el de República Federativa de
   Yugoslavia, con todas las normas que exige Occidente: libre mercado y
   el tipo de organización política, burguesa y capitalista, que Estados
   Unidos y Europa pretenden imponer como receta universal a los demás.
   Sin embargo, la Yugoslavia socialista, donde reinó la paz durante casi
   medio siglo, fue desintegrada, y es responsabilidad de Occidente la
   desintegración de Yugoslavia, que desató, casi de inmediato, todo tipo
   de conflictos étnicos, culturales y nacionales. Todos los pueblos que
   la integraban sufrieron las consecuencias.

   No siempre fueron étnicos los conflictos, puesto que croatas, serbios y
   bosnios son étnicamente eslavos, solo que unos son católicos romanos,
   otros católicos ortodoxos, otros musulmanes, y, efectivamente, se
   produjeron los conflictos culturales, religiosos y nacionales. En
   Kosovo fue un conflicto que sí tenía además ingredientes étnicos.

   De esa responsabilidad no se habla. No se habla del holocausto serbio,
   desde el 6 de abril de 1941 hasta los años finales de la guerra, en que
   fueron exterminados, en campos de concentración, de manera sistemática
   y fría, cientos de miles de serbios, hombres, mujeres y niños, con los
   métodos nazis de Oswiecim, Dachau y otros lugares, en virtud de la
   doctrina de un fascista que instaló Hitler en el poder, después de la
   invasión, en una zona de Yugoslavia que comprendía Croacia, Bosnia,
   Herzegovina y una parte de Voivodina.

   En un congreso de cultura, donde había alrededor de 600 ó 700 delegados
   extranjeros, cuando les hablaba del tema, les pregunté si alguno de
   ellos conocía ese holocausto, y solo uno, un alemán, levantó la mano y
   dijo: "Sí, en Alemania se ha publicado un libro que narraba la historia
   de ese holocausto, y también hubo algunos libros en Yugoslavia que
   hablaron del tema." ¡Un holocausto real! Occidente ha guardado silencio
   total, ha ocultado ese holocausto. ¿Por qué? ¿Porque eran serbios?
   ¿Porque los serbios después de la guerra constituían parte de una
   república socialista? ¿Por qué realmente? Hay algunos misterios que
   deben ser descifrados, y es posible descifrarlos.

   En este momento debe haber sobre el tema muchos más datos que los que
   yo disponía el día que hablé en ese congreso cultural, el 11 de junio
   de 1999, hace menos de un mes. No solo hay que sembrar ideas, hay que
   descubrir verdades, hay que ilustrar al mundo sobre la inmensa y
   gigantesca hipocresía de Occidente.

   Se habla por algunos políticos europeos del endurecimiento de las leyes
   cubanas, especialmente critican que en nuestro Código Penal exista la
   pena capital. ¿Cuál ha sido el endurecimiento? En el caso de
   violaciones de menores, hemos endurecido las penas y, en casos de
   extrema y repugnante gravedad, puede incluir la pena capital.

   A nuestro país lo están visitando ya casi 2 millones de turistas. En
   general son gente sana, muchos canadienses y europeos de ejemplar
   comportamiento. Pero nunca faltan visitantes de cualquier procedencia
   que van en busca de sexo. Nuestro pueblo y, especialmente, nuestros
   niños y adolescentes deben ser protegidos, y mucho más después que
   aparecieron enfermedades como el SIDA, que han dado lugar a
   inescrupulosos que desean el placer sin riesgos de ninguna clase y
   piensan que niñas o niños de 11 años, 10 años, 8 años, 7 años, sean
   menos peligrosos que una persona adulta. Nunca faltan los que se
   prestan para promover tales servicios. Hemos endurecido también las
   sanciones contra el proxenetismo y muy especialmente la corrupción de
   menores. Ni todo el oro del mundo vale más que la pureza y la dignidad
   de una niña o un niño cubano (Aplausos).

   Hemos elevado igualmente las sanciones hasta la pena capital contra el
   tráfico de drogas. ¿Qué quiere decir esto? Que a partir de la apertura
   de nuestro país a millones de visitantes entre ciudadanos de origen
   cubano y turistas, que entran y salen con grandes facilidades y, muchas
   veces, sin visas, se han creado condiciones para que algunos
   delincuentes internacionales usen esas facilidades para traficar con
   pequeños cargamentos de drogas. Hay a la vez empresas extranjeras
   asociadas a empresas cubanas, con las facilidades pertinentes para
   importar o exportar materias primas o productos elaborados. Descubrimos
   que una de ellas había hecho la inversión con la idea de mover
   importantes cantidades de droga entre Colombia y España.

   Afortunadamente, lo descubrimos a tiempo. Habríamos podido capturar a
   los supuestos empresarios europeos, si determinadas autoridades
   colombianas, de acuerdo con los convenios suscritos entre ambos países,
   nos hubiesen trasmitido informaciones que ya poseían, antes de hacerlas
   públicas, por afanes de publicidad y consejos nada transparentes de
   funcionarios norteamericanos. Todavía los falsos empresarios refugiados
   en su país de origen no han sido arrestados.

   Cuba no puede tolerar algo semejante. Es un ultraje a nuestro país, que
   compromete su prestigio y hasta su seguridad. Es esta la razón,
   incuestionablemente digna de tomarse en cuenta, por la que la Asamblea
   Nacional decidió establecer la pena capital para el delito de tráfico
   de drogas en gran escala, utilizando el territorio nacional de Cuba.
   Para los casos de menos trascendencia se elevaron los años de prisión.

   Nuestro Código Penal incluye ciertamente la pena capital, pero en las
   últimas modificaciones la Asamblea Nacional estableció la cadena
   perpetua como alternativa de la pena capital, de modo que esta se
   aplique solo a casos excepcionales. En Cuba existe además el Consejo de
   Estado, integrado por 31 personas con criterios muy propios y muy
   independientes. Cualquier sentencia a la máxima pena, que sea
   ratificada por el Tribunal Supremo, pasa de modo automático al Consejo
   de Estado, donde se estudia de nuevo cuidadosamente cada caso y son
   horribles, repugnantes, por lo general, los delitos así sancionados, y
   si no hay un consenso casi unánime, no se aplica la sentencia a la pena
   capital avalada por el máximo órgano de justicia del país.

   Es así. No ocurre como allá, en el Norte, donde la pena capital es solo
   para hispanos, para indios, para mestizos y para negros (Aplausos).

   En Europa, que no padecen hace rato los terribles problemas sociales
   que sufren nuestros países, han establecido ya la política de eliminar
   la pena capital; 129 países en el mundo no lo han considerado posible.
   Nosotros añoramos el día en que podamos también eliminar esa severa
   sanción.

   Le decía yo a un dirigente europeo preocupado por este tema: Ustedes
   los europeos están preocupados por la pena capital. Es una idea, un
   sentimiento que respeto; pero hay dos causas de penas capitales: una,
   las sanciones penales que pueden dar lugar a la muerte cada año de
   varios miles de personas cuyos actos ocasionan la pérdida de muchas
   vidas de inocentes y desvalidos, o causan considerable daño a la
   sociedad. No considero innoble, sin embargo, la aspiración de cualquier
   país o cualquier hombre, o mujer, entre los que hay muchos amigos de
   Cuba y mucha gente noble y buena en el mundo que, por motivos
   religiosos o cuestiones filosóficas, se oponen a este tipo de sanción.
   En la propia Asamblea Nacional cubana, tres diputados cristianos
   plantearon sus puntos de vista y su objeción cuando se acordaron estas
   sanciones para casos de delitos como los mencionados, son personas
   dignas de todo el respeto los que así piensan; lo que no se puede
   respetar es la hipocresía y la mentira. Hay otra causa verdaderamente
   horrible de pena capital: el hambre y la pobreza que matan todos los
   años a decenas de millones de personas en el mundo.

   Les he expresado a dirigentes europeos: No esperemos a que se creen en
   el mundo todas las condiciones para que las muertes por sanciones
   penales desaparezcan. Pongámonos a trabajar de inmediato para salvar la
   vida de las decenas de millones de personas del Tercer Mundo que mueren
   cada año (Aplausos).

   Y les digo: Estamos dispuestos a colaborar. Miren, sabemos que solo en
   América Latina mueren anualmente más de 1 millón de personas que
   pudieran salvarse simplemente enviando médicos allí donde no hay
   médicos. Nosotros hemos prometido nuestra cooperación; y estamos
   dispuestos a enviar, incluso, miles de médicos.

   Ese es el capital humano de que les hablaba. De nada valdría ser el
   país de más elevado índice de médicos per cápita en el mundo, si como
   norma general, principios sagrados y tradición establecida, cada uno de
   nuestros médicos no fuese como un misionero, un cruzado, un pastor, un
   sacerdote, un mártir de la salud y la vida humana por lo cual marchan
   decididos a lugares en los que hay que caminar días en el fango, y se
   van solos a esos lugares, y a veces son mujeres casi la mitad de los
   médicos en nuestro país son mujeres, donde no hay electricidad, donde
   hacerles llegar una correspondencia de la familia tarda mucho, donde
   hay mosquitos, víboras y todas las calamidades que se pueden encontrar
   en algunos bosques y zonas húmedas tropicales. Allí están nuestros
   médicos y nuestras médicas.

   Ya les mencioné que a Centroamérica le ofrecimos 2 000. Yo no sé, casi
   hasta me preguntaría si unidos Europa y Estados Unidos pueden reunir 2
   000 voluntarios para ir a los lugares donde están nuestros médicos
   (Aplausos). Solo para el norte del Africa Sudsahariana, donde la tasa
   de mortalidad infantil en algunos países alcanza cifras superiores a
   200 por cada 1 000 nacidos vivos cada año y donde pueden salvarse
   cientos de miles de vidas, principalmente niños, en algunos casos con
   un gasto de centavos, hemos ofrecido gratuitamente los servicios de 3
   000 médicos. Son los países más pobres y de más alto índice de
   mortalidad. Les decimos a los países ricos: "Si ustedes aportan los
   medicamentos, nosotros enviamos los médicos." Y no solo eso, hemos
   estado enviando los primeros sin que ningún país industrializado se
   haya comprometido todavía a enviar medicamentos, los que llegan a
   través de algunos esfuerzos que hacen los propios gobiernos, o de
   algunas organizaciones no gubernamentales de carácter verdaderamente
   humanitario. La cuestión es que hay un número elevado ya de médicos
   cubanos salvando vidas, y en la esperanza de que los países con más
   recursos hagan algunos aportes en medicamentos, que es lo que menos
   cuesta.

   He conversado con unos cuantos dirigentes europeos y me propongo seguir
   conversando para enviar a los lugares que más los necesiten, en
   diversas partes del mundo, hasta 6 000 médicos; no digo más porque 6
   000 son los que nosotros solos podemos sostener, cubriendo su costo
   salarial y otras atenciones a ellos y sus familiares.

   Sostener una escuela de 3 400 alumnos de medicina procedentes de toda
   América Latina cuesta millones. Crearla en cuestión de semanas después
   de dos huracanes que provocaron en el Caribe y Centroamérica espantosos
   daños humanos y materiales, costó también algunos millones; bloqueados
   y todo lo hicimos y lo hicimos con gusto. De esa institución va a
   salir, más que una escuela de médicos, una doctrina de lo que debe ser
   el médico y la responsabilidad que tienen aquellos profesionales que
   custodian la salud, el bienestar físico y la vida del ser humano.

   Nosotros nos sentimos satisfechos de haber logrado en masa ese espíritu
   de solidaridad y de sacrificio. Cuando planteamos el problema en
   nuestro país se ofrecieron prácticamente todos los trabajadores de la
   salud: incluidos enfermeros, técnicos y demás personal calificado. Cada
   médico se puede convertir en una microescuela de enfermería y de
   personal técnico auxiliar, si le asignan jóvenes locales con un mínimo
   de sexto grado. Con su enseñanza teórica y práctica, los médicos pueden
   formarlos perfectamente en breve tiempo.

   Hablo de 6 000 actuando cuidadosamente, porque, como ya dije, por cada
   uno de esos médicos tenemos que hacer determinados gastos en adición a
   sus salarios. Muchas veces hemos tenido que pagar el pasaje,
   enviándolos en nuestros aviones, con todos los gastos correspondientes,
   porque los países no han tenido ni para costear el pasaje de los
   médicos; muchas veces a los estudiantes becados en la Escuela
   Latinoamericana de Medicina, sin costo alguno para ellos y sus
   familiares, les hemos tenido que costear el transporte para viajar a
   Cuba.

   Todos los años recibiremos 500 jóvenes de Centroamérica y 750 del resto
   de América Latina. Hay un reducido grupo de brasileños, procedentes de
   diversos estados de Brasil, no porque este gran país lo necesite, sino
   porque deseamos que en esa escuela se encuentren alumnos de todos los
   países latinoamericanos de habla hispana y portuguesa, que son muy
   similares. Han llegado, además, alrededor de 120 jóvenes haitianos a la
   Facultad de Ciencias Médicas de Santiago de Cuba. Previamente deberán
   estudiar el idioma español. De modo que recibiremos anualmente entre 1
   350 y 1 400 becarios latinoamericanos para estudiar medicina. No cuento
   a los del Caribe que tienen derecho a cualquier beca, de cualquier
   carrera, de forma igualmente gratuita, en nuestras universidades
   (Aplausos).

   Facultades de medicina tenemos 21 y con la latinoamericana 22. En esta
   última estudiarán la premédica y los dos primeros años de ciencias
   básicas, que son los más difíciles; después tienen que distribuirse por
   el país, porque desde el tercer año todos nuestros estudiantes de
   medicina trabajan en los hospitales, no reciben una enseñanza
   simplemente teórica. Antes de la Revolución había médicos que se
   graduaban de cirugía sin haber practicado nunca una operación; los
   estudiantes cubanos de medicina desde muy temprano se familiarizan con
   la atención hospitalaria. Esperamos que estos jóvenes, procedentes de
   apartadas regiones de nuestra América, por lo general de origen muy
   humilde, ansiosos de estudiar esa noble carrera, lleguen a ser mejores
   que nuestros propios alumnos. Lo más importante es la disposición a
   cumplir cualquier misión y cualquier tarea, en cualquier parte. Es lo
   que ha permitido a nuestro país disponer del enorme potencial médico
   con que hoy cuenta.

   Puedo añadir con gusto que si hay dos lugares a donde ir y uno es peor
   que el otro, nuestros compatriotas, por un sentido del honor, escogen
   el peor y no el más fácil. Pero gracias al esfuerzo, al capital humano
   que hemos creado, ya podemos prestar servicio de esta naturaleza, y
   estamos invitando a los países que poseen tantos recursos, que disponen
   de un Producto Interno Bruto, algunos de ellos, veinte y hasta
   veinticinco veces mayor que el de Cuba, a cooperar con medicamentos
   para salvar quién sabe cuántas vidas; porque sabemos dónde muere la
   gente, en qué barrios marginales, en qué lugares apartados donde nunca
   ha llegado un médico.

   Lo que falta nada más, realmente, para concluir mis palabras son los
   puntos que fundamentan la enorme preocupación que significan los nuevos
   conceptos estratégicos de la OTAN, a los que me he referido con
   insistencia. Voy a señalar los 11 más significativos, de los cuales en
   la cumbre solo utilicé cuatro:

   Primero: "Con el propósito de fomentar la paz y la estabilidad en
   Europa y en un contexto más amplio, los aliados europeos elevan su
   capacidad para la acción, incluido el aumento de su poderío militar."

   No están pensando en salvar vidas, están pensando en matar personas, en
   liquidar vidas (Aplausos).

   Segundo: "La seguridad de la Alianza sigue sujeta a una amplia variedad
   de riesgos militares y no militares, que asumen diversas direcciones y
   suelen ser difíciles de predecir. Entre esos riesgos están la
   incertidumbre, la inestabilidad en la región euroatlántica" creo que
   aquí mismo estamos en un puerto euroatlántico "y en sus alrededores, y
   la posibilidad de crisis regionales en la periferia de la Alianza."

   Tercero: "En la seguridad de la Alianza también debe tenerse en cuenta
   el contexto mundial. Los intereses de seguridad de la Alianza pueden
   verse afectados por otros riesgos de un carácter más amplio."

   Cuarto: "La OTAN procurará, en cooperación con otras organizaciones,
   evitar conflictos, o de surgir crisis, contribuir a su gestión eficaz,
   de una forma que resulte consecuente con el derecho internacional, lo
   cual no incluirá la posibilidad de emprender operaciones de respuesta a
   la crisis no contempladas en el Artículo 5." El artículo 5 es el que
   les prohíbe precisamente salirse de sus fronteras.

   Quinto: "Las fuerzas militares combinadas de la Alianza [...] deben
   estar dispuestas a contribuir a la prevención de conflictos y realizar
   operaciones de respuesta a las crisis no previstas en el Artículo 5."
   Dos veces lo menciona.

   Sexto: "Las fuerzas militares de la Alianza  [...] también podrían ser
   llamadas para contribuir a la preservación de la paz y la seguridad
   internacionales al realizar operaciones en apoyo de otras
   organizaciones internacionales, complementando y reforzando las
   acciones políticas dentro de un amplio enfoque de la seguridad."

   Séptimo: "La posible participación de los asociados y otros países no
   miembros de la OTAN en operaciones dirigidas por la OTAN." Es decir,
   invitamos, señores, a cualquiera que quiera incorporarse a una matanza.
   "La dimensión, preparación, disponibilidad y despliegue de las fuerzas
   militares de la Alianza reflejarán su compromiso con la defensa
   colectiva y el desarrollo de operaciones de respuesta a las crisis, en
   ocasiones con poca antelación, lejos de sus cuarteles, incluidas las
   operaciones lejos del territorio de los aliados." ¡Lejos del territorio
   de los aliados! No sé si estamos aquí en Brasil lejos o cerca; yo sé
   que Cuba está pegadita allí.

   Octavo: "Se contará con un mayor número de elementos de fuerzas a los
   niveles de preparación adecuados para efectuar operaciones prolongadas,
   ya sea dentro del territorio de la Alianza o fuera de este."

   Noveno: "Las fuerzas de la OTAN pueden ser llamadas a actuar más allá
   de sus fronteras." Lo repiten de manera obsesiva.

   Décimo: "El montaje y mantenimiento de operaciones fuera del territorio
   de los aliados, donde pueda haber poco o ningún apoyo del país
   receptor, impondrán retos especiales en materia de logística."

   Y por fin el onceno, que está en otro de los documentos aprobados ese
   día, que se califica como: "Iniciativa sobre las capacidades de
   defensa."

   "Resulta más probable que las posibles amenazas a la seguridad de la
   Alianza emanen de conflictos regionales, étnicos u otras crisis más
   allá del territorio de la Alianza, así como la proliferación de las
   armas de destrucción masiva y sus vectores." Este es el párrafo
   relacionado con lo que decíamos de aquellos arsenales que se formaron
   con la complicidad de Occidente y que alcanzan un número elevado de
   armas, que constituyen un caso de proliferación clandestina y masiva de
   armas de destrucción en masa con sus correspondientes vectores.

   Aquí, como he tenido un poquito más de tiempo que allá en la reunión de
   la cumbre y personas mucho más pacientes, he querido hablarles de este
   tema como un tema como cuestión de enorme importancia, aparte de
   recomendarles algunos materiales que les haremos llegar y que tenemos
   deseos, realmente, de que cuando puedan los lean. Debemos enviar el de
   la demanda y también el discurso a los estudiantes venezolanos.

   Carlitos, ¿vinieron cuántos del de Venezuela? ¿Cuántos tiene en este
   momento? (Le responde que mil.) ¿Y te quedan? ¿Los ha repartido todos?
   Pero, mira, aquí tenemos a un caballerito que es capaz de producir 10
   000 en un día, por lo menos lo suficiente.

   ¿Cuántos profesores tiene esta universidad? (Le dicen que 2 000.) ¿Me
   permitirían enviarle a cada profesor un ejemplar del discurso de
   Venezuela? (Aplausos.) Tú, Carlos, no vayas a repartir ahora, porque
   sería un poco desordenado; tú los envías a los responsables. ¿Los que
   los invitaron a ustedes tienen las listas? Se los puedes enviar. Este
   del Congreso de Cultura en portugués y el de Venezuela también, en
   portugués, los tenemos. La demanda, en portugués, la tenemos. Tres
   libros repartidos gratuitamente a los profesores, y pidiéndoles
   sinceramente perdón por la molestia.

   ¡Ojalá los podamos enviar a los profesores de otras universidades! Ya
   me encontré con una reunión de los dirigentes del Sindicato de
   Profesores Universitarios. ¡Qué premio! Iba a subir a descansar como a
   la 1:00 de la madrugada y me capturaron por el camino, me llevaron a un
   salón del mismo hotel y tuve el privilegio de hablarles unos minutos;
   al menos me sirvió para comprobar si hablando en español se podía
   comprender. Me dijeron que hablando despacio era más fácil, y luego,
   por eso, he podido seguir hablando en español a los brasileños.

   Esos tres folletos se los vamos a enviar a ustedes.

   Los delegados al congreso estudiantil en Belo Horizonte ya tienen 5 000
   del de cultura y 5 000 del de Caracas.

   Bien, ¿ahora alguno de ustedes quiere hacerme el favor de decirme
   cuánto tiempo he estado hablando? (Risas.) (Le dicen que más de tres
   horas.) ¡Ah, caramba, qué lástima!, me pasé, me pasé por un poco y
   tengo, realmente, que pedirles perdón. La próxima vez seré más breve
   (Aplausos).

   Aquí les dejo mis palabras y los tres materiales que les harán llegar
   rápidamente. Mientras tanto, el cargamento ese que tú tienes ahí, que
   era para aquí, déjalo para que los distribuyan de alguna forma; pero
   que nadie se preocupe, porque enviaremos los pertinentes para que todos
   los tengan, y si sobra un poco, entre algunos otros profesores, o
   amigos, o personal intelectual los puedan repartir.

   Muchas gracias.

   (Ovación)
