   DISCURSO DEL PRESIDENTE DEL CONSEJO DE ESTADO DE LA REPUBLICA DE CUBA,
    FIDEL CASTRO RUZ, EN LA INAUGURACION DE LA ESCUELA LATINOAMERICANA DE
   CIENCIAS MEDICAS, EN OCASIÓN DE LA IX CUMBRE IBEROAMERICANA DE JEFES DE
     ESTADO Y DE GOBIERNO, LA HABANA, CUBA, EL 15 DE NOVIEMBRE DE 1999.


                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)



   Majestad;

   Excelencias;

   Profesores y alumnos de medicina;

   Invitados:

   La idea de un programa integral de salud y una Escuela Latinoamericana
   de Ciencias Médicas nació de dos terribles huracanes que azotaron al
   Caribe y Centroamérica causando un impresionante número de víctimas
   mortales e incalculable daño material. Entre las naciones afectadas se
   encontraban las dos más pobres del hemisferio.

   Las imágenes televisivas de miles de cadáveres flotando sobre las aguas
   o envueltos en el lodo conmueven al mundo. Son los días de las ofertas
   generosas y las cifras millonarias. El impacto desaparece en pocas
   semanas. Pronto todo se olvida. Las grandes promesas jamás se cumplen.
   La muerte sistemática continúa arrancando silenciosamente más vidas
   cada año que las que matan todos los desastres naturales juntos.

   Esta institución que hoy inauguramos, como sencillo símbolo de lo que
   unidos podemos alcanzar, pretende ser una modesta contribución de Cuba
   a la unidad e integración de los pueblos que aquí representamos.
   Concebida hace menos de un año, cuenta ya con 1.929 alumnos procedentes
   de apartados rincones de 18 países, adonde habrán de regresar con tanta
   ciencia como conciencia. Veintisiete etnias están representadas en
   ella. Cada año ingresarán 1.500 nuevos estudiantes. De cada cien,
   esperamos graduar no menos de 80, si somos capaces de elevar al máximo
   en esta institución su rendimiento académico.

   La Escuela Latinoamericana de Ciencias Médicas llegará a contar con una
   matrícula de 8 mil alumnos que comenzarán realizando sus estudios
   premédicos y primero y segundo años de la carrera, que son los más
   duros, en esta instalación que inauguramos hoy, con una capacidad de 3
   500 alumnos aproximadamente, y cursarán tercero, cuarto, quinto y sexto
   años en 20 Facultades de Medicina con que contamos en todo el país.
   Todo el tiempo, desde el primer año, acumulando conocimientos teóricos
   y prácticos. Es una institución única de su tipo en el mundo.

   No se incluye en las cifras mencionadas a los becarios de los países
   caribeños de habla inglesa o de otro idioma; ellos tienen un crédito no
   limitado para estudiar también gratuitamente cualquier carrera
   universitaria en nuestros centros de enseñanza superior.

   En la Escuela Latinoamericana de Medicina no se imparten materias de
   carácter político, como se hace con los jóvenes cubanos en todos
   nuestros centros universitarios. Aprenderán la historia de nuestro
   hemisferio, en especial la de América Latina y el Caribe.

   En la Escuela Latinoamericana de Ciencias Médicas, cada cual es libre
   de profesar su religión, sea cual fuere. En transportes propios de la
   escuela, los que desean hacerlo, acuden cada semana a los templos y
   cultos de su preferencia. La salud de los alumnos es atendida con
   esmero en eficientes y cercanos hospitales de la capital. Su
   alimentación es razonablemente buena y adaptada en lo posible a sus
   costumbres. Cuentan con su propia organización estudiantil
   universitaria. Intercambian conocimientos y actividades culturales con
   todos los demás. Sus cantos, danzas y costumbres nacionales enriquecen
   el acervo cultural de todos los alumnos. Su espíritu de solidaridad e
   integración será tan profundo que no se borrará jamás. Será un ejemplo
   de la unidad más profunda en la diversidad más rica, estampa del mundo
   futuro que soñamos. Estarán preparados para el próximo siglo, y
   albergamos la seguridad de que un día no lejano, como eminentes
   profesionales, con sus computadoras personales no cesarán de
   intercambiar entre ellos conocimientos, experiencias e iniciativas
   creadoras.

   Lo más importante habrá de ser su consagración total al más noble y
   humano de los oficios: salvar vidas y preservar salud. Más que médicos,
   serán celosos guardianes de lo más preciado del ser humano; apóstoles y
   creadores de un mundo más humano.

   Confiamos en ellos y en la convicción de que serán mejores que sus
   predecesores y actuales maestros, los médicos que hoy les inculcan los
   conocimientos científicos y las experiencias adquiridas durante 40
   años, tanto en Cuba como en heroicos servicios desinteresados que
   prestaron a países del Tercer Mundo en todos los continentes; médicos
   dispuestos a trabajar allí donde se les necesite, en los más remotos
   rincones del mundo donde otros no están dispuestos a marchar. Es el
   médico que se formará en esta Escuela.

   En reunión reciente de los Ministros de Salud de Iberoamérica se
   analizaron métodos novedosos y creativos para formar después
   especialistas en todas las ramas de la medicina que necesiten en cada
   una de sus comunidades de origen. Y mientras ellos estudien aquí, y se
   conviertan más tarde en especialistas prestando ya servicios a sus
   propias comunidades, miles de médicos nacidos y formados en nuestra
   patria estarán dispuestos a cooperar con sus países por el tiempo que
   sea necesario.

   En los sectores con más carencia de médicos de América Latina y el
   Caribe están muriendo cada año más de un millón de personas, de ellos
   500 mil niños, por enfermedades previsibles y curables. Decenas de
   millones de latinoamericanos no tienen acceso alguno a los servicios de
   salud. Esto ocurre incluso en un país tan inmensamente rico como
   Estados Unidos. Los que van a morir no pueden esperar.

   El ejemplo de ustedes, jóvenes entrañables que ya estudian en esta
   Escuela, despertará conciencias y será seguido por los profesionales
   que, en número elevado y con excelente calidad, han formado las
   universidades de América Latina. Salvar millones de vidas, brindar
   salud segura y óptima a los 511 millones de habitantes de América
   Latina y el Caribe, sólo puede ser tarea de cientos de miles de médicos
   que en su inmensa mayoría ya están técnicamente preparados para ello.

   Acepten, distinguidos participantes en la importante reunión que mañana
   comienza, el homenaje de este modesto esfuerzo con que nuestro pueblo
   ha querido rendir honor a esta IX Cumbre Iberoamericana.

   Muchas gracias (Aplausos).
