       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
     SECRETARIO DEL PARTIDO UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA DE CUBA y
      PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CLAUSURA DE LA
    PRIMERA ASAMBLEA NACIONAL DE TRABAJADORES BANCARIOS, CELEBRADA EN EL
          TEATRO DE LA CTC REVOLUCIONARIA, EL 4 DE FEBRERO DE 1964.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros bancarios:


   Aunque el tiempo no suele ser lo que más abunda para nosotros, acepté
   gustoso la invitación a la clausura de esta asamblea en consideración
   al brillante trabajo que se ha realizado en este frente de la
   Revolución.

   Por mi parte, es muy poco lo que puedo añadir a lo que ha explicado
   aquí el compañero director del Banco Nacional, el compañero Marcelo
   Fernández; creo que ha hecho una exposición muy ilustrativa y muy
   elocuente de todo el gran proceso de cambio que ha tenido lugar en este
   sector de nuestra economía, y sobre todo ilustra mucho acerca de las
   ventajas que posee una banca socialista respecto a la banca
   capitalista; ilustra mucho las ventajas de una economía planificada
   respecto a toda una serie de cuestiones, sobre todo en lo que se
   refiere al uso racional de los recursos y de la fuerza de trabajo sobre
   el sistema bancario privado.  Y por eso vale la pena que ese informe
   sea estudiado y sea analizado, pues contiene una buena cantidad de
   detalles de todos los progresos que se han ido logrando --paso a paso--
   en este campo.

   Yo, por mi parte, estaba haciendo algunos cálculos de lo que significa,
   por ejemplo, el ahorro logrado en las cuestiones del personal al
   hacerse la racionalización de las empresas, y arrojaba una cifra de 5
   millones de pesos al año.  Una buena parte de esos compañeros han ido a
   trabajar a otros organismos donde hacían falta; otros están estudiando;
   otros, una parte pequeña, se han jubilado; y un 25% --como él decía--
   están por situar, y por eso hay que procurar situarlos allí donde van a
   rendir una mejor labor.

   Pero significa mucho y habla mucho de lo que está progresando la
   administración revolucionaria, el hecho de que en un solo sector se
   vaya a producir este ahorro de 5 millones de pesos por año.  Y es que
   con 5 millones de pesos se pueden hacer muchas cosas, con 5 millones de
   pesos se pueden costear los gastos, por ejemplo, de 10 000 becados, de
   algo más de 10 000 niños en los círculos infantiles; con 5 millones de
   pesos se pueden establecer 2 000 aulas nuevas; con 5 millones de pesos
   se pueden fomentar 2 000 caballerías de caña, que bien cultivadas, al
   precio de seis centavos, significan más de 30 millones de pesos
   (APLAUSOS).  ¡Y treinta millones de pesos sirven para comprar muchas
   cosas!  Traducidos, por ejemplo, a tela, correspondería prácticamente
   cuatro metros y medio de tela por persona (APLAUSOS); traducidos a
   juguetes, turrones, vinos, pues significan fines de año como los que
   hemos tenido y aun incomparablemente superiores; convertidos en
   maquinaria agrícola, significan miles de equipos agrícolas.  ¡Y eso es
   lo que significa la racionalización del trabajo, eso es lo que
   significa la utilización adecuada de los recursos!  Y eso se ha logrado
   en un solo sector.

   Y por eso esto debe servir de ejemplo y debe servir de pauta en el Año
   de la Economía.  Y está muy bien, desde luego, que este ejemplo lo
   hayan dado los bancarios.

   El compañero Marcelo decía, con frases muy elocuentes, que puede haber
   banco sin banquero, pero no sin bancarios.  Y es verdad.  y ustedes no
   son banqueros, ustedes son bancarios; pero para los que todavía estén
   despilfarrando por ahí, ustedes tienen que ser banqueros (APLAUSOS), al
   efecto de poder cumplir las funciones que el sistema bancario tiene
   dentro de nuestra economía, y que eran las que el compañero Marcelo
   enumeraba en su informe.

   Las perspectivas de nuestro país se presentan brillantísimas;  la
   posibilidad real de llegar a producir dentro de 6 años 10 millones de
   toneladas de azúcar, los precios que se han logrado, los mercados
   asegurados que tiene nuestro país y, sobre todo, la posibilidad de
   hacerlo, con la solución del problema de la mecanización del corte de
   la caña.

   Esos dos hechos en sí:  el convenio azucarero con la Unión Soviética y
   la mecanización de la cosecha de la caña, son dos factores de
   extraordinaria importancia para nuestra economía y para nuestro futuro,
   y que deben alentarnos a todos.  El poder llegar a producir 10 millones
   de toneladas de azúcar, con buenos precios, significa la base para que
   nuestro país se desarrolle todo lo que quiera, significa la base para
   poder aprovechar nuestros recursos naturales y nuestros recursos
   humanos.

   La mecanización del corte, añadido a la mecanización de la siembra y de
   los cultivos de la caña que tenemos que llevar adelante también,
   significarían que en los terrenos llanos se podrían producir hasta 7
   millones de toneladas sin emplear más de 15 000 trabajadores en los
   campos, incluyendo la zafra y todo.  Desde luego que en los terrenos
   irregulares no se pueden emplear esas máquinas y hay que establecer un
   sistema semimecanizado.  Pero esto da una idea de lo que puede
   significar en riquezas y en bienestar la utilización correcta de la
   fuerza de trabajo, que ahora nos falta; todo lo que podemos dedicar a
   la economía del país, a crear riquezas, empleando bien los hombres, la
   fuerza de trabajo, las máquinas, que cuando no los necesitemos en la
   agricultura los necesitamos en construcciones, los necesitamos en
   fábricas, los necesitamos en todos los frentes.  Nuestra economía
   mejora.

   A raíz de nuestra visita a la Unión Soviética los enemigos de la
   Revolución decían que uno de los propósitos de nuestro viaje era
   plantear no cumplir los compromisos azucareros para poder disponer esa
   azúcar para el mercado mundial.  Tan despistados estaban que,
   precisamente, una de las cosas que nosotros íbamos a plantear a la
   Unión Soviética era la satisfacción nuestra por la seguridad de que
   podríamos enviar este año más azúcar que el año pasado; el año pasado
   sí se desviaron ciertas cantidades que iban destinadas a la Unión
   Soviética para poder cumplir otros compromisos.  Sin embargo, ya este
   año con la Unión Soviética, que tenemos el mayor volumen de nuestro
   comercio, pues hemos podido asegurar que enviaremos, no un millón como
   el año pasado sino 1 600 000 toneladas de azúcar.

   Para nosotros es una gran satisfacción poder ir cumpliendo todos
   nuestros compromisos económicos.  Y, además, podremos cumplir los
   convenios azucareros que hemos suscrito, los distintos compromisos de
   abastecimientos con distintos países, como resultado de una mejora de
   la atención en la agricultura y del trabajo en general.

   Cuando creían que nosotros estábamos en una situación de plantear
   desviar azúcar estábamos precisamente estableciendo las bases para un
   comercio a largo plazo, de óptimos beneficios para nuestro país y que,
   además, sienta pautas que interesan mucho a todos los países
   subdesarrollados, a todos los países que tienen que estar vendiendo sus
   productos, que nunca han tenido mercados seguros ni precios estables.

   Las perspectivas para nuestra economía son magníficas, no solo por esto
   sino porque tenemos recursos naturales por desarrollar, que pueden
   significar ingresos para nuestro país aún superiores a lo que significa
   una zafra de 10 millones de toneladas, cual sería si nosotros llevamos
   a cabo el desarrollo máximo de nuestra ganadería.  Esto significarían
   recursos para todos los demás planes que tiene la Revolución.

   Hemos ganado en experiencia, se han ido formando muchos cuadros, porque
   hay algo que no se ve --como se ve una edificación, como se ve una
   fábrica-- que es la experiencia que se acumula, los cuadros que se
   forman.

   De esta forma la Revolución ha ido venciendo los obstáculos, ha ido
   venciendo el bloqueo.  Y en los últimos meses se han ido produciendo
   una serie de hechos que demuestran que se desploma toda la política de
   bloqueo contra nuestro país.  ¿Cómo reaccionan los imperialistas
   yankis?  Pues como reacciona la gente derrotada, como reacciona la
   gente impotente, como reacciona la gente frustrada.

   Ahora mismo, en estos días, han dado una buena prueba de eso.  Cuando
   todavía estaba fresca la sangre derramada en Panamá cometen otra
   fechoría más, como fue la captura de cuatro barcos pesqueros que no
   estaban en aguas jurisdiccionales norteamericanas, que estaban pescando
   en una zona donde otras veces han pescado nuestros barcos, por lo menos
   a dos millas de distancia de donde empezarían las aguas
   jurisdiccionales, a cinco millas del cayito de tierra más próxima.  Sin
   embargo, los abordaron, los capturaron; 38 compatriotas nuestros están
   presos allí, en un acto de fuerza arbitraria, ilegal.

   Pero esas son las cosas que hacen los imperialistas con su política
   cada día más estúpida.  Y cuando uno ve hacer estas cosas piensa:  "Es
   que esta gente no se han leído siquiera ni a Maquiavelo, ni a
   Maquiavelo" (RISAS).  Porque Maquiavelo decía:  "Cuando vayas a hacer
   daño, hazlo de manera que no se puedan desquitar, o no lo hagas."  Y
   este es un daño que no nos hace a nosotros ningún daño en el orden de
   nuestra economía; no va a detener el empuje de nuestra economía, no va
   a detener el empuje de nuestra flota pesquera, es simplemente, un acto
   provocativo, un acto irritante, pero un acto estúpido, que ya ellos
   están cosechando --pero una abundante, una muy abundante cosecha--, de
   todas las estupideces que han ido cometiendo en todas partes del
   mundo.  Quien siembra estupideces recoge tempestades también
   (APLAUSOS).

   ¿En qué han terminado los imperialistas?  ¡De piratas, de
   secuestradores de barcos pesqueros!, síntoma de un sistema
   completamente en decadencia.  Porque a los imperialistas los están
   echando a puntapiés de todas partes del mundo, y presenciaremos ese
   proceso serenamente, tranquilamente, porque sabemos que ese es su
   destino inexorable.  Esto no hace mas que cubrirlos más de oprobios,
   desprestigiarlos más, si fuera posible que el imperialismo se
   desprestigiara más de lo que está.

   Nuestro país ha protestado de este hecho arbitrario, vandálico,
   piratesco, ha presentado una queja en el Consejo de Seguridad, se
   dirigirá a la Secretaría General de las Naciones Unidas exigiendo la
   devolución de los barcos y la libertad de esos compatriotas.

   Pero con esos compañeros, humildes pescadores secuestrados por los
   imperialistas --que no son por supuesto, los grandes terratenientes,
   los grandes millonarios que ellos tienen allí albergados--, con esos 38
   pescadores, trabajadores del mar, que estaban allí pacíficamente
   cumpliendo sus deberes para traer más pescado, más abastecimiento para
   nuestra población --que es lo que les duele a los imperialistas--, está
   solidarizado en este momento todo nuestro pueblo.

   Y estamos seguros de que a los imperialistas no les quedará otro
   recurso que ponerlos en libertad, estamos seguros de que no podrán
   justificar ante la opinión mundial ese hecho propio de bandidos.  Y por
   eso, una vez más, nosotros nos sentimos con todo el derecho de decirles
   que son unos perfectos bandidos (APLAUSOS).  Y que con esto no nos
   hacen ninguna mella, absolutamente ninguna mella, sino lo que hacen es
   ponerse cada vez más en ridículo, y ponerse cada vez más en evidencia.
   Sus actos no han podido detener, y cada vez podrán detener menos, el
   proceso victorioso de la Revolución, el auge de nuestra economía, el
   triunfo de nuestro esfuerzo, el triunfo de nuestro sistema; que al
   igual que se ve hoy su superioridad en los bancos, se irá viendo
   también cada vez más en todos los frentes de trabajo.

   Y es el premio legítimo al esfuerzo de un pueblo que lucha, es el
   premio legítimo al esfuerzo de un pueblo que no le quita nada a nadie,
   que trabaja honradamente, y que ha tenido la valentía y la decisión de
   saber defender su derecho a un mejor porvenir, su derecho a un destino
   mejor.

   Por eso este acto, los resultados del esfuerzo en este frente de
   trabajo, merece la felicitación de todo el pueblo, y merece ser imitado
   por los demás sectores de nuestra administración y de nuestra
   economía.  Y por eso, en nombre del Gobierno Revolucionario y en nombre
   de nuestro Partido, felicitamos al sector bancario y felicitamos a los
   dirigentes de este sector --tanto sindicales como administrativos-- y
   felicitamos al compañero Marcelo, que ocupó el lugar de otro compañero
   también muy querido y muy recordado, que murió en cumplimiento de su
   deber:  el compañero Cepero Bonilla.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
