       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO Y PRIMER SECRETARIO DEL PARTIDO
    UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA DE CUBA, EN LA CONMEMORACION DEL II
        ANIVERSARIO DE LA CREACION DEL INSTITUTO NACIONAL DE RECURSOS
   HIDRAULICOS, EN EL SALON DE EMBAJADORES DEL HOTEL HABANA LIBRE, EL 9 DE
                               AGOSTO DE 1964.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUÍGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros y compañeras:


   Como acabamos de escuchar, en el informe del compañero Faustino se
   puede precisar en realidad el tipo de trabajo que se ha estado haciendo
   con relación a los problemas hidráulicos.

   Mi impresión --posiblemente sea la impresión de todos los aquí
   presentes-- es que se está haciendo un esfuerzo serio, un esfuerzo
   sistemático, un esfuerzo entusiasta y un esfuerzo prometedor en este
   campo.

   Se puede apreciar, con las dificultades que tiene que resolver este
   organismo, más o menos las dificultades de orden general que nuestro
   pueblo tiene que enfrentar en estos tiempos:  falta de experiencia,
   falta de información, falta de datos, falta de investigaciones, falta
   de técnicos.  De manera que cuando nos preguntamos qué teníamos en
   materia hidráulica, en realidad no teníamos nada.

   Y, sin embargo, el agua tiene una importancia tremenda para cualquier
   país, en todos los tiempos; pero en estos tiempos en que, además de las
   necesidades de la población, están las necesidades que requiere la
   industria y que requiere la agricultura, con el crecimiento
   extraordinario de las grandes ciudades, con las nuevas normas de
   higiene que se requieren para mantener un nivel elevado de salud
   pública, la importancia del agua es extraordinaria.

   Y las necesidades de nuestro país en materia de agua son muy grandes, y
   las dificultades naturalmente que no son pocas.  Nos favorece la
   circunstancia de ser un país de relativamente alta precipitación anual;
   pero, al mismo tiempo, somos una isla larga y estrecha, sin
   prácticamente ningún río caudaloso.  Es que al lado de cualquier río
   que se ve en cualquier parte del mundo, el Cauto es un arroyito que,
   incluso, a veces se seca.  Se seca y, sin embargo, cuando crece es un
   Amazonas, porque adquirió nada menos que un diámetro de 40 kilómetros
   de ancho entre Bayamo y Holguín, y más abajo pues fue más amplia la
   dimensión de la creciente, de la inundación.

   ¿Y qué fue lo que nos obligó a prestar atención a este problema
   hidráulico?  Como muy bien señaló el compañero Faustino, lo primero que
   nos hizo pensar en esto fue el fenómeno de la sequía, la tremenda
   sequía que tuvo lugar en los años 1961 y 1962.  Es decir que la sequía
   fue el factor que nos hizo pensar en la necesidad de crear una voluntad
   hidráulica, porque los efectos de aquella sequía se sintieron.  Y así
   fue como se ideó la creación de esa voluntad hidráulica, cuya
   existencia era necesaria.

   Y así se conmemoró el primer aniversario de la creación del instituto,
   con los primeros proyectos, los primeros esfuerzos; mas no había
   transcurrido mucho tiempo desde entonces cuando se nos presentó el
   fenómeno inverso, lo inaudito, lo increíble, lo inesperado, y es que
   cayeran 10 000 millones de metros cúbicos en unas horas prácticamente,
   en una región ampliamente poblada y en una de las zonas agrícolas más
   fértiles de nuestro país.  Y, claro, ya no fue solamente el daño de
   orden material, no; en esa oportunidad tuvimos la amarguísima
   experiencia de ver cuánta tragedia, cuánto dolor, cuánta tristeza y
   cuánto terror deja tras sí un fenómeno de esa naturaleza.

   Siempre nos recordábamos del ras de mar, y el ras de mar siempre es
   algo que impresiona y obliga a los que viven en aquellos sitios
   expuestos a esos peligros a tomar medidas.  Pero cuál no seria la
   dimensión de aquella inundación que algunos campesinos con quienes
   nosotros hablamos en aquellos momentos --muy próximos a las horas más
   criticas vividas por ellos--, algunos campesinos decían que era el mar
   de Puerto Padre el que había penetrado en la provincia.  Fue tan
   impetuosa aquella crecida, tan tremendo el golpe de agua --como lo
   llaman ellos--, que en algunos sitios llegó al atardecer, pero en otros
   sitios llegó a media noche o en horas de la madrugada, dando lugar a
   una enorme cantidad de dramas, de escenas dantescas, que eso puede
   darnos una idea, una idea de lo que fue para los pobladores de aquella
   región el desastre del ciclón.  Muchos creían que era el mar que estaba
   atravesando la provincia.

   Entonces, ante esa experiencia tuvimos una nueva dimensión de la
   importancia y del valor de esa voluntad hidráulica.

   Pero no fueron solamente esos dos hechos.  Se comenzaron a observar las
   dificultades crecientes en el abastecimiento de agua de las poblaciones
   y esencialmente en el abastecimiento de agua de la capital, que obligó
   a pensar seriamente en esos problemas y en la solución de esos
   problemas, y se pudo apreciar una nueva dimensión del valor y de la
   importancia de este organismo.

   Es decir que hoy podemos tener una idea más exacta, más precisa, de la
   importancia que tiene el agua.  Pero también se pueden ir descubriendo,
   a medida que pase el tiempo, nuevas facetas de la importancia de este
   problema.  Y estoy seguro de que si dejáramos hablar a los compañeros
   del Ministerio de Salud Pública podrían extenderse bastante hablando de
   la importancia que el agua tiene para la salud.  Si dejamos hablar a
   los compañeros de las industrias, hablarían también extensamente de la
   importancia que el agua tiene para el desarrollo industrial.

   Y ni qué decir tiene si dejamos hablar a los compañeros de la
   agricultura acerca de la importancia que el agua tiene para la
   agricultura, no ya para regar, sino hasta para mantener las más
   elementales condiciones de higiene en cualquier centro de producción
   agropecuaria, hasta para dar de beber a los animales.

   Es decir que el agua tiene una tremenda importancia social como
   elemento vital y fundamental para la población, para sus condiciones de
   vida y de salud.  Tiene importancia tremenda desde el punto de vista
   económico.

   Y si embargo, ¿qué atención había recibido este problema?  Este es un
   campo más de la vida de nuestro país que estaba absolutamente
   olvidado.  Y fue necesaria la Revolución, y no solo la Revolución, sino
   que nosotros, los revolucionarios, comprendiésemos la importancia del
   agua para que se le prestara la atención debida; del agua como amiga
   del hombre, del agua como elemento esencial de la vida y del agua como
   elemento destructor, como enemigo del hombre en ciertas condiciones.

   Y esa contradicción entre las grandes sequías y los grandes temporales
   tenemos que resolverla, tenemos que sintetizarla en una solución de
   carácter positivo.  Obras hidráulicas para resistir la sequía, y obras
   hidráulicas para resistir los ciclones y las inundaciones; agua cuando
   falta para mantener niveles adecuados de producción, y retención del
   agua cuando sobra para que en vez de sembrar la destrucción y la muerte
   siembre la abundancia y ayude al hombre a construir y a crear.

   Hoy el trabajo del Instituto Hidráulico tiene una dimensión humana muy
   importante, porque en la zona de Oriente, que vivió de cerca y sufrió
   la inundación, ha quedado un gran temor, ha quedado un verdadero trauma
   entre los pobladores de aquella región.  De manera que, cuando cae un
   aguacero fuerte, ya muchas familias empiezan a organizar sus cosas y
   prepararse para evacuar.

   Se dice que fenómenos de esta índole no ocurren sino cada cierto número
   de años --se afirma, incluso, que cada cientos de años--, aunque yo no
   sé si alguien habrá hecho un estudio a fondo de cada cuánto tiempo
   pueda ocurrir una cosa de este tipo, si incluso se pueda llegar a
   saber.  Nadie puede asegurar que no se pueda repetir.  A lo mejor
   ocurre cada     1 000 años, pero nadie podría asegurar estadísticamente
   la imposibilidad de que no ocurriera dos años seguidos y después no
   pase en 5 000 años a lo mejor; pero es lo cierto que nadie estará
   tranquilo allí.  Y que aun más que su importancia económica es de
   resaltar la importancia humana que tiene el trabajo de las obras
   hidráulicas en la provincia de Oriente.  Y nadie estará tranquilo, no
   solo los campesinos, ninguno de nosotros, cuando veamos que se está
   formando un ciclón por las Antillas Menores, por el Caribe, vamos a
   sentirnos muy seguros, hasta que todas las represas estén construidas y
   hasta que el río Cauto esté enderezado; porque creo que --entre otras
   cosas-- tienen necesidad de enderezar el río Cauto, que es un río lleno
   de curvas (RISAS); y creo que no debemos parar hasta que no hagamos una
   represita en el último arroyito de toda aquella región, y que estemos
   tranquilos.  Porque aquella es una de las zonas más ricas de nuestro
   país, una de las zonas agrícolas y, además, una zona que tiene
   magnificas perspectivas de desarrollo económico.

   La agricultura necesita agua, eso lo sabemos.  Pero no llegaremos nunca
   a tener agua para riego en todo el territorio nacional.  A veces nos
   encontramos con la situación de La Habana, en que compiten las
   necesidades de la población con las necesidades de la agricultura.  Si
   no hay agua, no nos sentimos bien; y si no hay leche, tampoco (RISAS);
   y si no hay viandas, tampoco; y si no hay vegetales ni frutas,
   tampoco.  Y, sin embargo, en esta provincia ambas necesidades se
   encuentran.

   La culpa es difícil echársela a alguien, pero bien se la podíamos echar
   --al totí no, el pobre totí luego carga muchas culpas que no tiene
   (RISAS)-- a la anarquía, a la anarquía del colonialismo y del
   capitalismo.  Si de verdad en estos momentos tuviéramos la oportunidad
   de organizar dónde tenían que ir las ciudades, no hacíamos una ciudad
   tan grande aquí en esta provincia; es el resultado de los vicios del
   colonialismo y del capitalismo, de la falta de previsión más
   elemental.  Y así  creció y creció esta ciudad.  Pero no solo como
   resultado de la falta de previsión, sino también que a esta ciudad
   vinieron a vivir las familias más ricas del país.  Y La Habana se
   convirtió en el centro de atracción de toda la república, La Habana se
   convirtió en una ciudad inmensa que, a decir verdad, se acostumbró a
   vivir del resto de la isla.  Y decir esta verdad no es ofender a los
   habaneros, porque, ¿qué culpa tienen los habaneros?  Quienes menos
   culpa tienen de todos son ellos.  Pero eso fue culpa, no del totí, sino
   en todo caso del "totí capitalista", del capitalismo, señores.

   Aquí organizaron todas sus oficinas, todas sus empresas, todas las
   empresas, aquí se organizó todo el gran comercio, aquí vino a vivir la
   gran burguesía, aquí construyeron sus palacetes, aquí se construyeron
   las más grandes tiendas y se construyeron los mejores restaurantes,
   aquí tuvo algún desarrollo también la cultura del país, y aquí se
   concentró la burocracia, y la burocracia era un mal aparejado al
   capitalismo.  Y a veces tiene que luchar duro el socialismo también
   contra ese mal para que no se le asocie (RISAS).

   Todo aquel sistema político que se basaba en la aspiración a un puesto
   público, y aquella época miserable en que hasta se pagaba dinero por
   obtener un puesto público, que hasta las plazas de maestros había que
   comprarlas; pero no digamos ya la plaza de maestro, había que comprar
   hasta las plazas de choferes en los ómnibus aliados.  Aquí se compraba,
   todo se compraba.

   Pero los cargos públicos eran codiciados en un país sin industrias, en
   un país sin trabajo y el sueño dorado --si de alguna familia era casar
   a la niña de la casa con algún rico-- de casi todo el mundo, el sueño
   era tener un puestecito.

   Pero eso ya no era aspiración de cualquiera, era aspiración, incluso,
   de los médicos que se graduaban en la universidad, y que se podían
   considerar dichosos si encontraban un puestecito en la casa de
   socorros.

   Aquel subdesarrollo, pues, era lógico que promoviera una presión
   tremenda hacia la administración pública y que desarrollara todo ese
   fenómeno del burocratismo; es que el subdesarrollo y la pobreza
   promueven, además, toda una serie de vicios de todo tipo, de millones
   de personas tratando de ver cómo libran el sustento de cualquier forma,
   aunque sea jugando por aquí, teniendo un garito allá, vendiendo
   billetes por acá, o poniendo un "timbiriche" en esta esquina; otro,
   otro, o poniendo 25 "timbiriches" en la misma esquina, donde, por
   cierto, las condiciones de salud pública solían brillar por su
   ausencia.

   Y, en fin, hacía estos razonamientos porque La Habana es un producto de
   toda esa etapa.  Y cuando los compañeros hicieron la comparecencia en
   televisión para informar de la situación del agua, y señalaron con
   datos estadísticos el crecimiento de esta ciudad, era impresionante la
   forma en que la ciudad había crecido y la forma en que el manto
   freático iba año por año disminuyendo.

   Pero es que es posible que muchos de ustedes se recuerden de que antes
   pasaban por la zona de Ariguanabo y se encontraban allí  una laguna, y
   ahora no se encuentran ni un charquito allí; y se está produciendo un
   descenso paulatino del manto hidráulico.  ¿Qué demonios íbamos a hacer
   el día que se salara el agua que tenemos aquí  para tomar?  Y si,
   efectivamente, no se tomaban medidas a tiempo, iba a llegar el día en
   que no hubiera agua ni para beber.

   A todos estos problemas ha tenido que enfrentarse este organismo,
   estudiarlos a fondo y aconsejar soluciones.  Y, de hecho, la
   agricultura en la provincia de La Habana no tiene muchas perspectivas
   de contar con regadío, y es una verdadera lástima porque estas tierras
   rojas, la arcilla de Matanzas, es un tipo magnífico de tierra,
   magnifico, pero con una característica:  ser una tierra muy secante; y
   esta tierra, con agua, es una tierra de primera, sobre todo por estar
   la tierra muy bien aireada, de una capa vegetal profunda.  Y, sin
   embargo, las aguas del manto freático de La Habana tienen que ser
   destinadas, en primer lugar, como es lógico, a la población.

   Por eso es correcto que la Revolución se plantee como una de sus
   obligaciones y sus tareas más importantes desarrollar el interior del
   país, no poner una sola fábrica más aquí en la capital de la
   república.  Podrán mejorarse las actuales fábricas, tecnificarse, pero,
   en fin, cada vez que se haga una fábrica nueva hacerla en el interior y
   tratar de elevar los atractivos de la vida en el interior del país.

   Y la capital de la república puede prestar un aporte muy importante.
   ¿Qué puede brindar la capital cuya población aumenta, cuya población
   crece?, porque congelar la capital no significa suprimir aquello de
   "crecer y multiplicarse" (RISAS); creo que seguirá creciendo y seguirá
   multiplicándose la población de La Habana.  Pero la capital de la
   república puede devolverle al interior del país lo que le debe, puede
   pagarle al interior del país la deuda que tiene con él, y es preparando
   técnicos en sus universidades, en sus institutos tecnológicos,
   utilizando sus instalaciones, sus facilidades para mantener enormes
   centros de educación, y en esos centros de educación se pueden preparar
   decenas y decenas de miles de jóvenes que vayan a trabajar después al
   interior del país (APLAUSOS).

   ¿Qué produce La Habana hoy?  Administración, ¡y regular!  Pero puede
   producir muchos técnicos.  Y, en realidad, esto se ve cuando nosotros
   nos encontramos con los médicos rurales en las montañas de Oriente, los
   extraordinarios servicios que un médico presta allí  en los campos, y
   lo que aprecia la población los servicios que un médico le presta;
   cuando vemos las carreteras que se están construyendo en Oriente, las
   fábricas que se están construyendo, las obras hidráulicas, vemos cómo
   los técnicos que se formen de todos los niveles pueden asumir la tarea,
   esa gran tarea de desarrollar el interior de Cuba.

   En nuestra capital surgían enormes edificios de apartamentos de todas
   partes, el Focsa, el otro, el otro, enormes hoteles.  No se puede decir
   que esta sea una capital subdesarrollada.  Había pueblitos por ahí
   donde no había ni una fonda de mala muerte, ni una casa de huéspedes.
   Y cuando se pasa por Las Tunas y por Bayamo y por muchos de esos sitios
   y se ven tantas y tantas casitas de guano, nos damos cuenta de que allí
   no hubo edificios de apartamentos, ni se crearon esas condiciones de
   vida que teníamos aquí en la capital, y que el interior de nuestro país
   realmente está por desarrollar, y es una cosa justa, justísima, que
   desarrollemos el interior del país, y que el fenómeno sea a la
   inversa:  no que venga gente del campo queriendo quedarse a vivir en La
   Habana.  Y, desde luego, nosotros tenemos una buena prueba de que La
   Habana puede ayudar a desarrollar el campo, aportando lo que La Habana
   más puede aportar, que es técnica, desarrollo técnico; y es que para
   los planes agropecuarios tenemos escuelas con miles de estudiantes, y
   que para fines de año tendremos cerca de 8 000 estudiantes.  Es decir,
   obreros estudiantes en su mayor parte que vienen a estudiar.  ¿Por
   qué?  Porque aquí hay más instalaciones que en ninguna parte; pero que
   todos, todos, todos regresarán al interior del país.

   Y, desde luego, no tenemos miedo de que nadie quiera quedarse aquí;
   estoy seguro de que van a preferir irse, porque el que sea capaz de
   amar el campo, la tierra y lo que la tierra es capaz de producir, estoy
   seguro de que prefiera estar allí en el campo trabajando, a estar en la
   ciudad.

   ¡Caballeros!, cuando nosotros vamos al interior nos sentimos realmente
   nuevos; cuando regresamos a la capital no nos sentimos igual.  El
   interior del país tiene cosas realmente, desde el punto de vista
   humano...  Porque piensen que todos los vecinos de una población del
   interior, todos, se conocen; y aquí en La Habana no se conoce ni el que
   está en el apartamento de al lado.  "¿Quién será el que vive ahí?" "No
   sé, un matrimonio" (RISAS).  Hay ese calor humano en los pueblos del
   interior, ¡y son tan hermosos nuestros campos, que bien vale la pena
   que seamos justos con el interior del país!

   En estos años de escasez el interior del país ha tenido niveles de
   consumo por debajo de la capital.  Claro, y no podía ser de otra
   manera, porque los niveles siguieron siendo más o menos a lo que
   estaban habituados.  Pero la capital puede aportar su energía, su
   inteligencia, su desarrollo técnico, al interior del país, y que se
   produzca ahora a la inversa:  en vez de todo el mundo queriendo venir
   para La Habana, todo joven que salga de la universidad, o salga de los
   centros tecnológicos, y que no sea indispensable aquí --porque siempre
   habrá necesidades aquí--, para el interior del país.  Y a crear en el
   interior del país condiciones de vida que resulten atractivas y
   agradables, tan atractivas y agradables como puedan ser las de la
   capital de la república, y que se organicen allí también centros de
   recreación; y lo que está haciendo ahora el INIT, desarrollando
   restaurantes, centros de consumo social; y construir casas.  Cada
   fábrica nueva de casas que compremos, mandarla para el interior, porque
   si aquí faltan, de manera que hubo que recomendar a los muchachos que
   fueran a vivir con la suegra (RISAS)  --y, por cierto, que muchos han
   aceptado el consejo--, hacen mucha más falta todavía las casas en el
   interior del país.

   y cuando uno cruza, como en estos días recientes, la provincia, y viaja
   --por ejemplo-- desde Santiago a Marcané, y pasa por los pueblecitos
   aquellos, pasa por el central Chile (antiguo "Santana"), y pasa por
   Marcané, y pasa por Alto Cedro, y todavía allí no hay
   carreteras         --aunque esa carretera ya estaría prácticamente
   terminada de no haber ocurrido el ciclón, porque indiscutiblemente las
   carreteras les dan vida a la gente--, y uno ve allí cómo se transporta
   de un lugar a otro la familia, en aquellos camiones, dando saltos por
   aquellos caminos; y cuando se cruza delante de un centro de
   trabajadores, de esos trabajadores que cortan la caña, y cultivan la
   caña, y producen las divisas con las cuales pagamos desde la película
   que vamos a ver a un cine, hasta la luz eléctrica con que nos
   alumbramos, el bombillo que se enciende, el combustible que se utiliza
   en una termoeléctrica, y vemos aquellos barracones, aquellas cuarterías
   que todavía subsisten; y llegamos a un pequeño pueblo --como el de Alto
   Cedro--, y nos dicen:  "¡La luz, la luz!", porque aquí la planta está
   descompuesta, o porque no hay luz, y todavía vemos aquellas casas
   miserables donde vive una parte considerable de nuestro pueblo, es
   cuando se siente más fuerte la convicción de lo justo de que
   desarrollemos el interior del país y trabajemos para el interior del
   país.

   Porque aquella gente vivieron miserablemente.  Y aun cuando hoy tienen
   muchas cosas que ayer no tuvieron --el trabajo asegurado, la escuela
   asegurada, el hospital asegurado--, todavía son tantas y tantas las
   necesidades que tienen las poblaciones del interior de nuestro país,
   que es necesario que de manera consciente y de manera responsable
   vayamos pensando que un deber histórico de la Revolución, y un deber
   histórico de este pueblo, es el desarrollo del interior del país
   (A.PLAUSOS).

   ¿Qué ciudades no podrían desarrollarse alrededor de la cuenca del
   Cauto, en las proximidades de las áreas mineras del norte de Oriente?
   ¿Cuál no sería el desarrollo alcanzable en las enormes y ricas
   extensiones de Camagüey, donde el problema principal que confronta la
   población es la falta de brazos?  El problema principal que confronta
   el país en aquella provincia, la economía de aquella provincia, es la
   falta de brazos, la falta de población.

   Y por eso es también hacia esas zonas donde hay que hacer un esfuerzo
   en la construcción de viviendas.

   Recursos cuantiosos de orden natural no aprovechables; país con unas
   condiciones extraordinarias para la agricultura, sin técnicos agrícolas
   prácticamente.  Todo se concentraba aquí.

   Cuando la Revolución triunfa 10 000 maestros estaban sin empleo; sin
   embargo, fue necesario hacer un gran esfuerzo para encontrar maestros
   para las montañas.  Y aquí una enorme cantidad de escuelitas, Havana
   Business Academy, Academy de no sé qué, y Academy y Academy de no sé
   cuánto; estudiando la gente mecanografía y taquigrafía, y
   taquimecanografía.  Y para la mujer, ¿qué trabajos se reservaban aquí?
   Cuando la mujer puede prestar tan valiosos servicios en toda una serie
   de actividades, aquella sociedad que discriminaba al negro discriminaba
   también a la mujer.

   Y aquí cuando se levantaron los compañeros que están en Tashkent, se
   levantó una compañera, no sé si era la novia o un familiar de un
   compañero, o un estudiante también, pero cuando dijeron que se
   levantaran los de Tashkent había una mujer estudiando estas cuestiones
   hidráulicas también, una compañera.

   Y, claro, ustedes pueden observar cómo, por ejemplo, en la facultad de
   medicina el número de mujeres que están estudiando para médicos ha
   crecido extraordinariamente.

   ¿Y de qué eran todas las academias y las escuelitas que había aquí?
   ¿De técnica qué?  Cuando hemos ido a enfrentarnos a las tareas de la
   producción hemos encontrado que estamos en una orfandad técnica enorme,
   no solo en el campo de las cuestiones hidráulicas.  Y luego, qué
   difícil era sacar a nadie de la ciudad para que fuera allá.  Y en el
   interior no necesitamos taquimecanógrafas en realidad; podemos
   necesitar algunas, y no estoy hablando en término despectivo de las
   compañeras que realizan ese trabajo, muy útil en ciertas y necesarias
   circunstancias, y reducido a los limites que debe tener.

   Pero yo me pregunto:  si aquí todo el mundo estudiara mecanografía y
   taquigrafía, dónde se iba a ganar la vida y cómo, y si escribiendo en
   máquina de escribir se produce leche, carne, vianda, comida, frutas, y
   las cosas que necesitamos, y carreteras (APLAUSOS).

   ¿Qué pasaba aquí?  La población del país crecía y crecía, se duplicaba,
   pero, ¿crecía la economía de este país?, ¿se construyó un solo central
   azucarero nuevo en los últimos 30 años?  La población se duplicó pero
   la economía se quedó como estaba.  ¿Y qué ocurría?  Que por las
   costillas de los que cortaban caña vivía la nación entera, y se creaban
   un sinnúmero de empleos superfluos, innecesarios e improductivos, como
   una manera de ir viviendo.  ¿Pero viviendo a costa de quién?  De los
   que moraban en los barracones, de los que cortaban la caña; porque de
   la caña saíían las divisas, y de las divisas salieron todos los
   automóviles que hemos visto en este país.  Y así, al lado de un campo
   pobrísimo, sin caminos, sin carreteras, sin agua, sin luz, sin nada,
   decenas y decenas y decenas de miles y cientos de miles de
   automóviles.  Es que el automóvil se puso aquí a 400 pesos; los
   sobrantes de automóviles, los automóviles de uso, los metían aquí.  Y
   aquí hasta un obrero podía comprarse un automóvil; un obrero, desde
   luego, de ingreso altico, no muy bajito.

   Y esa era la realidad, la realidad de este país.  A eso fue a lo que
   nos condujo el capitalismo.  ¿Se preparaba al pueblo para la técnica?
   ¿Para qué iban a formarse ingenieros agrónomos?  ¿Para qué si las
   tierras estaban en manos de los grandes latifundistas y no les
   importaba para nada la agricultura intensiva?  ¿Iban a graduarse aquí
   de hidrotécnicos y todos los técnicos esos que ha mencionado el
   compañero Faustino en ese informe?  (RISAS)  ¿Expertos en obras
   hidráulicas?  ¿Para qué?

   Ni se ocupaban, ni se preocupaban de eso.  ¿Técnicos de nivel medio
   para qué?  ¿Para qué?  Así que aprender mecanografía y aprender a
   manejar automóviles era algo que tenía un poco más de sentido.

   Y esas son las verdades; las verdades hay que decirlas.  Y hoy con la
   Revolución, con la Revolución que se propone rectificar muchas cosas,
   estas verdades de lo que es un país subdesarrollado y de lo que son los
   vicios del capitalismo, se hacen tan claros y tan comprensibles.  Y es
   por eso que nosotros pensamos que lo más importante que la Revolución
   ha hecho es el trabajo que ha realizado en el campo de la educación
   para preparar a un pueblo y hacerlo capaz de producir, y solo con la
   técnica, y un pueblo técnicamente capacitado es capaz de llegar a
   altísimos niveles de producción.  Y ese es el fenómeno que cuesta
   trabajo entender muchas veces.

   Nosotros sabemos las necesidades que hay de muchas cosas, pero sabemos
   una cosa más, y es que esas muchas necesidades tenemos muy pocas cosas
   para resolverlas.  En este país todo se importaba, todo venía de
   afuera:  azúcar principalmente era lo que más producíamos.  Y cuando
   cientos de miles de personas que no recibían ningún ingreso empezaron a
   trabajar, y a consumir, es cuando puede apreciarse lo que es un país
   subdesarrollado, las necesidades que tiene, y los pocos recursos con
   que cuenta para satisfacer esas necesidades:  la tragedia de todo país
   subdesarrollado.

   Y es por eso necesario que este tipo de acto, de programa, de estudio,
   de discusiones, se haga en público para que las masas comprendan estos
   tipos de problemas.  Muchas veces cuando se llega a algún sitio siempre
   se encuentra a un número de personas que necesitan una casa, y dicen:
   "Tenemos un cuartico"; y otros dicen:  "Estamos ocho en un cuarto."  Y
   plantean la tragedia que tienen con la vivienda, de las necesidades de
   vivienda que hay en este país.  Y cuando se hace el cálculo de cuánto
   cemento producen nuestras fábricas, y que estando nuestras fábricas de
   cemento al tope de la producción ese cemento apenas alcanza para
   satisfacer nuestras actuales necesidades; y luego, no es la casa, es el
   tubo, es la luz eléctrica, es el cordón, es toda una serie de otras
   cosas que se necesitan, como son las instalaciones sanitarias...

   Y entonces hay que estar haciendo una carretera allá entre las
   montañas, un hospital en las montañas, o el hospital de Holguín, el
   hospital "Lenin" para completar el servicio sanitario de la provincia.
   Y claro está que cuando una persona tiene un familiar grave, y teme que
   pueda perder la vida y se angustia por ese ser querido y lo lleva
   corriendo a un hospital, en ese momento, antes que en la casa, piensa
   en el hospital, y si en ese momento le dicen qué estaría dispuesto a
   dar para salvar la vida de ese ser querido, diría:  Yo estoy dispuesto
   a vivir un año en un parque.  Y es entonces, en ese momento, cuando se
   comprende la importancia de hacer un hospital, o de hacer un camino, o
   de hacer un centro de trabajo, de crear un centro de producción.  Y los
   recursos que poseemos para esas necesidades son muy pocos.  Y así,
   claro, están en los proyectos las ampliaciones de las fábricas de
   cemento, las construcciones de nuevas fábricas.

   Pero es necesario que nuestro pueblo esté informado y conozca hasta qué
   grado era este un país pobre y un país subdesarrollado, dependiendo de
   un solo artículo, dependiendo de un solo renglón:  el azúcar, cuyos
   precios fluctuantes pueden estar un año en las nubes y otro año por los
   suelos.  No quiere decir esto que nosotros dejemos de producir azúcar,
   no --vamos a producir, porque sabemos producirla y tenemos condiciones
   naturales para producirla y para competir con quien sea necesario
   competir, y para defender los mercados, y conquistar mercados--, sino
   que se impone la necesidad de que se desarrollen también otros
   renglones de la economía para los cuales tenemos magníficas condiciones
   como, por ejemplo, la ganadería que satisface no solo un sinnúmero de
   necesidades esenciales, sino que puede convertirse también en un
   renglón importante de la economía, hasta llegar al día en que pueda
   contar nuestro país con los medios suficientes para satisfacer de veras
   las enormes necesidades que tenemos.

   Y no es con la buena voluntad, es con el trabajo, es con el esfuerzo,
   con el trabajo entusiasta y con el trabajo inteligente, en que
   llegaremos a ser un día un país desarrollado, un país donde muchas de
   las miserias de hoy hayan desaparecido enteramente.

   Nosotros sabemos que la Revolución ha colocado al país en ese camino.
   Cuando analizamos nuestra experiencia, y vemos que en cinco años de
   Revolución lo que se puede lograr es empezar a crear las bases,
   erradicar primero el analfabetismo, empezar a resolver una serie de
   problemas elementales, y pensamos en la suerte de los pueblos hermanos
   de este continente, lo que tienen por delante esos países, como un 80%,
   un 70%, un 50% en muchos de ellos, aislados, sin escuelas, sin caminos,
   sin hospitales, con un promedio de vida a veces que no llega a 30 años;
   cuando analizamos nuestras necesidades, podemos comprender la suerte
   que espera a esos pueblos, y las tareas que tienen por delante.  Porque
   ya, al menos, nosotros hemos podido llevar una escuela hasta el último
   rincón del país, un maestro; hemos podido llevar los servicios médicos,
   hemos podido ir resolviendo una serie de cuestiones esenciales.

   Ya nosotros podemos concebir planes como este, ya podemos emprender
   tareas como las tareas que tiene este instituto --para no hablar de las
   tareas que tienen todos los demás organismos, porque al igual que hay
   un instituto hidráulico hay un instituto de recursos minerales también
   trabajando afanosamente--; ya podemos emprender planes ambiciosos,
   verdaderamente ambiciosos como este, y podemos responder a la tragedia
   de un ciclón con un plan, replicar con un plan como el plan que se está
   llevando a cabo en Oriente; y ya podemos emprender numerosas obras
   hidráulicas en toda la república; y ya podemos calcular el número de
   ingenieros que vamos a graduar dentro de algunos años, el número de
   médicos que podemos graduar, el número de maestros.  ¡Y qué maestros,
   que comienzan por las montañas y están después cinco años internos
   estudiando!

   Ya nosotros, al menos, dueño este país de sus recursos, habiendo
   barrido del suelo de la patria los intereses de los extranjeros que
   usufructuaban y poseían nuestras riquezas, y prostituían y corrompían a
   nuestro pueblo (APLAUSOS), ya al menos nos hemos ganado la oportunidad
   de hacer estas cosas, de ocuparnos de nuestras cosas, y de ocuparnos de
   nuestro futuro; de trabajar para hoy y para mañana, a pesar de toda la
   rémora creada por el pasado, a pesar de todos los vicios implantados en
   este país.

   Y así  en un campo, en otro campo, en otro campo, en todos los campos,
   en todos los campos podemos proponernos avanzar y hacer cada vez mejor
   las cosas.  Porque no vayan a creer ustedes que ser revolucionario es
   ser sabio, no vayan a creer ustedes que nosotros somos sabios, que bien
   dijimos cuando empezamos que no sabíamos nada, pero en estos cinco
   años, todos, todos, hemos ido aprendiendo y hemos ido realizando un
   aprendizaje rápido; si nos comparamos con lo que sabíamos en los
   primeros tiempos, todos nosotros sin excepción, en realidad, no
   sabíamos ni dónde estábamos parados.

   Hemos aprendido porque queríamos aprender.  Hemos aprendido porque nos
   dolían las necesidades de nuestro pueblo.  Hemos aprendido porque
   queríamos triunfar.  Hemos aprendido porque hemos sentido sobre
   nuestros hombros la necesidad y el deber de encontrar soluciones, de
   vencer las dificultades y los obstáculos, de resolver.  Y así han ido
   adquiriendo experiencia nuestros cuadros revolucionarios, no quiere
   decir esto que sin hacer más de un disparate, porque en ese proceso de
   aprendizaje cuántos errores inevitables:  unas cosas concebidas de una
   forma, otras cosas concebidas de otra, y otras de otra, y esas son las
   que estamos rectificando.

   Y se puede observar en todo el país, ¡en todo el país!, ese espíritu de
   superación, ese espíritu de rectificación en las cosas que estén mal
   hechas; ese espíritu de mejorarlo todo, de hacer más eficiente el
   trabajo, se observa.  Porque al igual que hay una voluntad hidráulica,
   hay una voluntad de la Revolución, hay la voluntad del pueblo, hay la
   voluntad de vencer, hay la voluntad de marchar adelante, hay la
   voluntad de combatir y salvar obstáculos, dificultades, y esa voluntad
   se observa en todos los rincones del país, esa voluntad se observa en
   todos los niveles del pueblo de hacer cada vez mejor las cosas, de
   hacer cada vez más inteligentemente las cosas y, sobre todo, de
   introducir en la Revolución la técnica, tan indispensable.  Y eso se
   ve, sobre todo, todavía, cuando vamos por nuestros campos:  de qué
   manera en este país los recursos maravillosos de su naturaleza se
   desperdiciaban; de qué manera en este país fueron destruidos los
   bosques; de qué manera en este país los latifundios cañeros obligaron a
   los campesinos a refugiarse en las montañas, talar y quemar maderas
   preciosas para sembrar malanga un año y después sembrar, si acaso,
   café, o dejar que allí creciera una pelúa, para el otro año volver a
   destruir otro pedazo de monte, porque la malanga se daba un año nada
   más, y claro, la erosión se lo lleva todo y después hay que dejar que
   otra vez, a lo largo de años se recupere la fertilidad de aquella
   tierra.

   Y entre las causas de la malignidad de los daños causados por el ciclón
   y lo arrollador de aquellas crecientes, está el hecho de que al faltar
   bosques en las cabeceras de todos aquellos ríos, las aguas se
   precipitaron mucho más violentamente y los ríos crecieron mucho más
   rápidamente.

   Cuando ustedes van por los campos se encuentran caña de azúcar sembrada
   en una serie de lomas, donde no se puede pensar ni en mecanizar.  Y
   lógicamente, una de las metas que tiene que proponerse el país es la
   mecanización de toda su agricultura, la mecanización total de los
   cultivos cañeros.  Porque, ¿qué progreso, qué desarrollo, qué adelanto
   puede tener un país que tenga que estar chapeando, cortando la caña con
   machetes, y chapeando los potreros con machete?  La productividad de
   ese hombre, ¿cuánto puede crecer?  Aunque le inyecten millones de
   unidades de vitaminas, ¿cómo puede hacer que corte más de 300 arrobas,
   normalmente, el hombre promedio?  --no voy a hablar de esos casos
   extraordinarios.  Entonces la productividad del trabajo de un hombre,
   ¿para producir cuánto?  Para producir nueve quintales de azúcar.  Ese
   hombre cortando caña en una máquina, puede cortar caña para producir
   300 ó 400 quintales de azúcar.  Y lo mismo pasa con todas las demás
   actividades de la agricultura en que se hace indispensable mecanizar.
   LLegará el día en que no haya caña sembrada en una loma y en una loma
   haya pasto; porque en la loma no se puede mecanizar la caña.  Y tiene
   que llegar el día en que prácticamente todas las tareas en la
   agricultura estén mecanizadas, y que nuestra agricultura se desarrolle
   de acuerdo con criterios estrictamente técnicos.  Y así será.

   Cuando oí a los compañeros hablar del mapa hidráulico, es decir, el
   mapa que señala donde están nuestras reservas de agua subterránea,
   pensaba en una cosa, en los otros mapas, en nuestros mapas de suelos,
   en los mapas que nos digan cuáles son las características de la
   estructura y las características químicas de cada uno de nuestros
   suelos, y nos diga dónde hay deficiencia de fósforo, deficiencia de
   calcio, deficiencia de potasio, o deficiencia de cualquier
   microelemento esencial para la vegetación.  ¡Cuándo será el día en que
   tengamos todos esos mapas!  Y cuando produzcamos nuestros
   fertilizantes, sepamos la fórmula que hay que producir para cada
   cultivo y para cada lugar de Cuba, de acuerdo con las características
   de cada suelo.

   Y pensaba además en otra cosa, en la necesidad de desarrollar técnicas
   adecuadas para producir sin regadío --y esto pudiera parecer una
   paradoja en una reunión del instituto hidráulico.

   Y por una experiencia personal, cuando traté de conocer un poco sobre
   los problemas de la técnica agrícola, me recuerdo que al principio todo
   lo hacía con agua:  ver si puede lograrse una producción de tantos
   litros de leche por hectárea, o tanta carne por hectárea, o tanta caña
   por hectárea con agua; y después pensé:  El día que hayamos
   desarrollado todos nuestros planes hidráulicos, escasamente tendremos
   un 20% de nuestras tierras agrícolas regadas.  Entonces es muy
   importante conocer todas las técnicas de regadío y todas las técnicas
   de cultivo con agua, pero aún es más importante todavía, aprender a
   cultivar sin riego, aprender a cultivar la caña y los pastos
   aprovechando adecuadamente la precipitación natural.  Porque la
   conclusión que saqué fue esta:  "Bueno, sí, si llegamos a producir
   tanto y tanto, y tanto más cuanto con agua, ¿qué hacemos donde no
   tenemos agua?, ¿y qué hacemos mientras no tenemos agua?"  Y hay
   técnicas no introducidas aquí todavía; pero hay muchos países que
   tienen mucho menos precipitación que nosotros, se han desarrollado las
   técnicas para aprovechar sus aguas:  en los frutales, en los cultivos
   de la piña, de la caña, en el método correcto de explotación de los
   potreros, o en los métodos adecuados para conservar los excesos, para
   conservar los excesos de pasto en la primavera y poder establecer el
   equilibrio entre la primavera y la seca o el frío.

   Pero hay sobre todo eso un mundo también.  ¿Y cómo producir    150 000
   arrobas de caña en una caballería, sin agua, sin regadío?  ¿Con qué
   técnicas?  Y como vamos a producir 200 000, si fuera posible, entonces
   con agua, producir 300 000.  Pero es muy importante desarrollar también
   las técnicas de cultivo, y esto que estoy diciendo no va en detrimento
   de las ambiciones hidráulicas de la Revolución.  ¡No, al contrario!
   ¡Va en beneficio de ustedes!  Porque estoy seguro de que las presiones
   que les hacen para que le saquen agua todos los días son tremendas a lo
   largo y ancho de la isla.  "Abreme un pozo aquí y otro allá y
   resuélveme este problema y canalízame por acá", que nosotros lo
   sabemos.  Y es que tenemos que aprender a cultivar caña también sin
   agua, y saber qué mes y qué técnica podemos aplicar.  Y yo estoy
   haciendo un pequeño experimento con eso, y tengo esperanza de que
   logremos sacar ciertas cantidades de caña sin regadío; pero eso sí:
   hay que poner un pluviómetro allí para ver cuánta agua cae.  Y
   prácticamente aquí no debiera haber una sola granja del país donde no
   hubiera un pluviómetro; porque el problema no es saber cuánto creció la
   caña con tantas pulgadas un año, hay que saber qué pasó con el otro en
   que no había la misma precipitación y qué pasó en el otro en que hubo
   más precipitación.  Y ustedes, los hidráulicos, deben preocuparse --si
   quieren; o me parece a mí, yo les sugiero-- no solo del agua de los
   ríos, del manto subterráneo, sino del agua que cae del cielo también;
   que los problemas de la precipitación y los niveles de precipitación
   natural los estudien también y los récords conocidos en Cuba de la
   precipitación que ha habido desde principios de la república.  Y
   calcular más o menos esos ciclos de lluvia y de sequía, para estar
   alertas, para conocer por lo menos con un año o dos de anticipación
   cuándo va a venir una sequía.  Y eso puede llegar a conocerse también
   con el estudio.

   Y conocer cuáles son aquellos sitios de más lluvia y aquellos sitios de
   menos lluvia, y cuánto tiempo hay que darle allí de crecimiento al
   pasto y cuánto tiempo hay que darle allá, y cuál es el mejor mes para
   sembrar la caña allí y cuál es el mejor allá, y qué variedad debe haber
   allí y qué variedad debe haber allá.

   Y, desde luego, nosotros en técnicas agrícolas estamos atrasadísimos.
   Es una vergüenza el promedio de caña por caballería que se producía en
   Cuba, señores.  Y, naturalmente, que la agricultura no es solo una
   cuestión de agua; es una cuestión de agua, de mecanización, de técnicas
   de cultivo, de fertilización, de selección de variedades, de semillas,
   de plantas, de animales, toda una serie de factores.

   Cuando oí al compañero hablando de los técnicos que necesitaban para
   1970:  1 000 técnicos universitarios, digo yo:  "¿Y de dónde van a
   sacar esos técnicos universitarios para 1970?"

   Pero, inmediatamente más abajo decían:  "Comprendemos que es muy
   difícil llegar a esta meta para el año 1970."

   ¿Ustedes saben cuántos técnicos necesitamos para la ganadería en 10
   años, o para la agricultura en general?  ¡Cincuenta mil técnicos!  Y
   los vamos a tener, seguro que los vamos a tener, no le quede duda a
   nadie (APLAUSOS).  Claro que no van a ser de nivel universitario los 50
   000, pero unos cuantos miles sí lo van a ser; y todos, por lo pronto,
   estarán matriculados en la universidad y estudiando.  Porque estamos
   haciendo algo en la agricultura:  trayendo obreros de 2do y 3er grados,
   preparándolos hasta el 8vo grado, y poniéndolos a recibir una enseñanza
   tecnológica y que después se matriculen en la universidad.

   Y ya tenemos una escuela de suelos y fertilizantes, que tiene algo que
   ver --cosas parecidas-- con las cuestiones de la agricultura.  Pero
   vamos a ir creando institutos tecnológicos obreros sobre esas
   materias.  Y, claro, en La Habana es donde están las instalaciones...
   Nos va a prestar un servicio.

   Pero es muy interesante, porque esos obreros que van a estar estudiando
   hasta el 8vo grado, van a recibir clases ya de otra fuerza creada por
   la educación:  de los estudiantes del instituto pedagógico, porque ya
   la Revolución puede ir movilizando fuerza y más fuerza.  Ya este año,
   del instituto pedagógico, 1 000 alumnos de los que están en el
   penúltimo año de sus estudios, están en las aulas dando clases en La
   Habana; el año que viene habrá 2 000, pero ingresarán en las Minas del
   Frío, en Topes de Collantes, de 4 000 a 5 000.  Dentro de dos años y
   medio tendremos entonces aquí 5 000, y podrán atender 5 000 aulas de
   primaria.  La Revolución va movilizando sus fuerzas que crecen.  Y así,
   vamos a tener 8 000 estudiando de esos 40 000; pero no nos detenemos
   ahí, con eso no llegamos a los 40 000 o a los 50 000.

   La Ciudad Escolar "Camilo Cienfuegos" la vamos a convertir en un
   instituto tecnológico de ese tipo (APLAUSOS).  Y no hay que olvidarse
   de que aspiramos a que la ciudad escolar llegue a albergar 20 000
   estudiantes, si la terminamos para 1970.  Claro que no perdemos el
   tiempo:  cada vez que se termina un edificio lo llenamos; ahora ya
   hay       2 000 o más estudiantes allí, pero está sobre los 2 000;
   antes de 1970 tendrá cada año más y cada año más.  Pero vamos a ver,
   con tantas obras y tantos planes que hay que hacer, si alcanzan las
   máquinas, si alcanza la fuerza de trabajo, si alcanza el cemento, si
   alcanzan los materiales, y qué se inventa para que puedan alcanzar.

   Pero convertida la ciudad escolar en un instituto tecnológico, donde
   vayan los graduados de las secundarias básicas rurales, aspiramos a
   llegar a esa meta de tener los 50 000; más los institutos tecnológicos
   agrícolas que hay ya en cada provincia.  Y los vamos a especializar:
   unos en tabaco, otros en ganadería, otros en caña.  Y las universidades
   las vamos a especializar.

   Pero no hay que desalentarse si faltan muchos técnicos, porque los
   técnicos la Revolución los puede formar.  Ahora yo me hago una idea de
   lo que serán nuestros campos cuando tengamos esos técnicos.  ¡Y qué
   clase de técnicos!, sin detrimento de los demás técnicos...

   (LE DICEN ALGO AL DOCTOR CASTRO)

   No se apuren, ya los mandaremos para allá.  ¡Vamos despacio porque
   estamos muy apurados!  No los queremos mandar a medio hacer, aunque a
   veces hemos tenido que echar mano de alguno de esos estudiantes, pero
   los mandamos con equipo y siguen estudiando.  Y, desde luego, el
   compromiso, el compromiso:  ellos terminan con una calificación técnica
   y cualquiera que sea el trabajo que tengan recibirán un sueldo, y no
   pasarán de ese sueldo hasta que no tengan aprobado el segundo año de la
   escuela de agronomía o de veterinaria, y no pasarán de ese nivel hasta
   que no sean ingenieros o médicos veterinarios; es decir, pagaremos la
   calificación técnica porque nos interesa estimular la calificación
   técnica.  Y, aun a riesgo de tener algunas discrepancias con ustedes,
   todos los ingenieros agrónomos que se gradúan, ninguno va para la
   producción de ahora en adelante (APLAUSOS); todos, todos, todos van
   para esos institutos tecnológicos a enseñar.  Y no solo eso --para que
   no se apure el compañero--:  los primeros que se gradúen de suelos y
   fertilizantes, la mayor parte irá para centros de investigaciones y
   para enseñar en los nuevos centros tecnológicos (APLAUSOS).

   Como una golondrina no compone verano --según creo que se dice--,
   mandar un ingeniero a nuestros campos y a nuestra agricultura atrasada
   es mandar una golondrina.  ¿Qué hace ese pobre ingeniero?  Es que el
   hombre técnico tiene que estar a nivel no de las 1 000 caballerías, a
   nivel de 10 caballerías tiene que haber un técnico competente allí, a
   nivel de lechería, de granja cañera, de la unidad de producción.  Y los
   primeros que salen, esos siguen enseñando.  Así que por lo menos hasta
   1967:  van a tener que tener un poco de paciencia.  Pero lo que vamos a
   mandar es bueno, pero bueno, bueno, bueno:  la mayor parte obreros
   agrícolas, que un día serán ingenieros agrónomos.  Y en algún sentido,
   en la ciudad escolar nos nutriremos con campesinos de las secundarias
   básicas, y alguna escuelita aquí con estudiantes, pero mínimo.  Porque
   no hay duda de que el mejor técnico, el mejor --superior a todos
   ustedes y a todos nosotros-- es el obrero joven que ha conocido el
   trabajo, la vida dura, que ha cortado caña, que ha guataqueado --no a
   un político, sino a la tierra (RISAS Y APLAUSOS)--, que es seleccionado
   por su actitud ante el trabajo, que se le lleva a una escuela, se eleva
   su nivel hasta un 8vo grado, después se le lleva a un instituto
   tecnológico, y cuando termine está matriculado en una universidad, pero
   ya trabajando, y viene dos meses todos los años para los estudios
   finales y los exámenes:  no, no hay técnico superior a ese, tengan la
   seguridad.

   Nosotros tenemos ya algunos y no están completos, y son de una calidad
   increíble, increíble.

   En el futuro no podremos formar esos técnicos, no habrá nadie de 2do
   grado ni de 3ro.  Todo el mundo se habituará desde joven ya al estudio
   y todo eso.

   Pero cuando a ese hombre usted lo trae y le enseña, y le abre el mundo
   de la ciencia y se lo pone delante de sus ojos, el entusiasmo que en
   ese hombre se despierta es increíble.  Y una gran parte de nuestros
   técnicos van a ser obreros agrícolas.

   Y ya hemos podido saber la satisfacción de tener algunos de esos
   cuadros trabajando ya en algunos centros de producción.  Y hay que ver
   la responsabilidad con que actúan, la seriedad con que actúan.  Es
   impresionante.

   Y de esa estirpe, de esa calidad, van a ser las decenas y decenas de
   miles de técnicos que enviaremos a la agricultura, donde hoy tenemos
   algunos competente, hombres competentes, y donde también tenemos muchos
   chapuceros (RISAS).  Aunque, naturalmente, hay que decir que mes por
   mes y año por año son mejores y tienen más experiencia y son más
   eficientes los cuadros que están en la agricultura, porque se ven.

   Pero eso es una cosa científica, es una cosa técnica.  ¡Y cómo puede
   darle soluciones técnicas a problemas gente que no ha abierto un libro
   en toda su vida!

   Decía lo de la discrepancia porque yo sé que ustedes necesitan también
   ingenieros agrónomos, y hay una sección que se llama Agro...  ¿qué?
   (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO)  No, yo no sé; me dio la impresión de que
   eran ingenieros agrónomos los que necesitaban en esa sección.

   Y un día los que estaban de profesores allá --y aprovecho la
   oportunidad para decirlo aquí-- nos plantearon problemas, porque ellos
   ganan su sueldo.  Esos compañeros que están de profesores allá en la
   escuela de suelos y fertilizantes, que hay 17, un día fui por allí y me
   enteré de que tenían ciertas preocupaciones.  Dígoles:  "¿Cuáles son
   las preocupaciones?"  "No, porque en algunos organismos algunos
   compañeros que estaban en el mismo curso que nosotros están ganando más
   sueldo que nosotros y les han dado casas y les han dado máquinas."
   Digo:  "Qué problema, ¿cuáles serán esos organismos?"  y hasta pensé en
   el instituto hidráulico, y digo:  "¿Estará entre ellos el instituto
   hidráulico?"  (RISAS)  Pero después estuve conversando con el compañero
   Faustino y me dijo:  "No, qué va, que no..."  Y digo:  "¿Cuáles serán?
   Miren qué problema nos plantean."

   Porque en algunos organismos han recibido un trato excelente.  Y,
   caballeros, no hay automóviles para los recién graduados, ¡qué va!; ni
   casa fácil, no la hay.  Y los sueldos deben ser iguales.

   Yo les dije a ellos:  "Tengan paciencia".  No lo plantearon por un
   problema estrictamente económico; creo que hicieron bien en decirnos
   eso a nosotros.

   Entonces, bueno:  todo el que se gradúe tiene que ser maestro, ir para
   maestro.  Digo:  "Ya se desarrollarán también cuando sean profesores
   universitarios, si dan la talla para profesores universitarios;
   entonces tendrán más sueldo, entonces quizás llegue el momento en que
   tengan el automóvil y las cosas que desean."

   Pero nos encontramos con un problema de competencia, y que por eso se
   establece la necesidad, se ve clara la necesidad de que los que se
   gradúan tengan más o menos el mismo tratamiento en los distintos
   organismos.  Si no, se crean ciertas situaciones que parecen
   discriminatorias, o, a su vez, privilegiadas.

   En mi opinión, en materia de los técnicos agrícolas por lo menos,
   nosotros debemos pagar la calificación técnica.  Porque si es
   importante estimular el trabajo, mucho más importante es estimular la
   calificación, porque la técnica es la única capaz de multiplicar muchas
   veces la productividad de un hombre.  Y un técnico que trabaje como un
   hombre medio es capaz de producir mucho más que un trabajador
   excepcional que no sea técnico, que un trabajador excepcional con una
   gran capacidad y una gran voluntad.

   ¿Y qué pensaba yo con respecto a esos compañeros que han sido
   declarados Héroes del Trabajo?  Reinaldo Castro, por ejemplo, un hombre
   que corta mil y tantas arrobas, ¡es un bárbaro!  ¿Qué sería este hombre
   trabajando con ese mismo espíritu si fuera un ingeniero agrónomo?  Y
   una de las cosas que yo le propuse al compañero Reinaldo Castro es que
   estudiara, a ver si lo reclutamos para una de las escuelas estas; y al
   otro compañero también que fue designado Héroe del Trabajo Técnico.

   Porque si esos hombres tienen una voluntad tan extraordinaria que son
   capaces de producir, ¿qué no hacen, por ejemplo, ya, si usted los monta
   en una máquina?  ¡Quítele el machete a Reinaldo Castro y póngalo en una
   maquina!  (DEL PUBLICO LE HACEN UN COMENTARIO.)  No, no se echa a
   perder.  ¿Por qué se va a echar a perder?  (RISAS.)  ¿Usted se ha
   echado a perder cuando lo pusieron en una máquina?  Yo no digo en un
   automóvil, compañero; porque al compañero Reinaldo Castro le regalamos
   un automóvil --que bien se lo merecía--, y no se echó a perder
   (APLAUSOS).

   Es lo que yo digo.  Yo estaba pensando en la otra máquina y aquí había
   alguien pensando en el automóvil (RISAS).

   Pues la máquina a que me refería no era un automóvil sino una máquina
   de cortar caña, una combinada.  Y decía:  "Quítenle el machete y
   pónganlo en alguna combinada."  Entonces, si él cortando caña a mano
   produce caña para 25 quintales, es posible que produzca entonces para
   600 quintales con la combinada.  Conviértanlo en un ingeniero agrónomo
   y pónganlo al frente de una granja de 100 caballerías, y con la técnica
   es capaz de duplicar la productividad.  Y pónganlo, además, en una de
   esas granjas que tengan regadío, y que logre allí sacar 300 000 arrobas
   en una caña nueva, y mantenga los rendimientos por encima de 120 000
   ó       130 000, y entonces verían cómo aumenta la productividad del
   trabajo del compañero Reinaldo Castro.  Y a eso es a lo que nos
   referimos nosotros, y eso lo saben ustedes.  Ustedes son técnicos,
   muchos de ustedes, y cuántas veces no se angustiarán cuando ven a la
   gente haciendo disparates, cuando ven a la gente sacando agua y agua
   del pozo, sin pensar que aquel pozo tiene una capacidad limitada;
   seguramente se angustiarán, y muchas veces tendrán de esos problemas
   que es el choque con la ignorancia, porque, caballeros, la ignorancia
   es un temible enemigo.  y entre los elementos contrarrevolucionarios
   hay que poner la ignorancia en primer lugar, y el imperialismo en
   segundo (APLAUSOS).

   Nosotros estamos venciendo al imperialismo, le estamos ganando la
   batalla, esa batalla que se libra entre un pueblo que quiere hacer su
   destino y un poder que quiere destruir ese pueblo y destruir esa
   Revolución.  ¿Pero cuánto más fácilmente no le ganaríamos la batalla si
   la técnica y la ciencia fueran nuestras aliadas, y no la ignorancia?
   Porque hay mucha gente poseída de la mejor voluntad del mundo, pero son
   ignorantes.  Y, claro, una de las cosas con que cuentan las clases
   explotadoras es con la ignorancia de los explotados, porque las
   escuelas, los institutos y las universidades no suelen estar al alcance
   de las clases explotadas.  Y, por eso, una de las primeras cosas que
   los explotados tienen que sacudirse cuando derrocan el poder de los
   explotadores es la ignorancia, y esa es la importancia que tiene la
   obra educadora de la Revolución.

   Pero todavía somos ignorantes, todavía todos ignoramos muchas cosas,
   todavía todos tenemos mucho que aprender y mucho que estudiar, y eso
   nos ayudará a ganar la batalla.  Cuanto más nos superemos, con más
   facilidad venceremos los obstáculos de nuestros enemigos.

   ¿Qué fue lo primero que hicieron los imperialistas?  Tratar de
   llevarnos los técnicos.  Y se llevaron a muchos técnicos.  ¿Qué hizo la
   Revolución?  Tratar de formar técnicos.  Nos trataron de llevar hasta
   los médicos, especialistas de todos tipos trataron de llevárselos, y
   como muchos técnicos provenían de las clases explotadoras y trabajaban
   con las clases explotadoras, se fueron.  Se juntó el espíritu
   pequeñoburgués con el extremismo; el extremismo y la ignorancia de los
   revolucionarios y el espíritu pequeñoburgués de muchos técnicos, y dio
   como resultado que muchos técnicos se fueran.

   Hay que decir que, naturalmente, yo les hablo a ustedes con mucha
   confianza; posiblemente hace dos años no les hablaba así, porque podía
   haber todavía muchos de ustedes que no se sintieran muy seguros sobre
   las cosas de la Revolución.  Pero cuando yo les hablo así es porque sé
   el espíritu de los técnicos en Cuba actualmente, sé el espíritu de los
   técnicos y sé cuántos técnicos hay de verdad identificados con la
   Revolución, y sé el espíritu revolucionario de muchos técnicos en este
   país, ingenieros, médicos, y técnicos de todos tipos.  Ninguno tiene
   que avergonzarse; si el hombre tiene conciencia, si comprende algo, si
   es capaz de ser revolucionario, no tiene que avergonzarse de sus
   orígenes.  Y así, a los técnicos se les puede hablar así, y nosotros
   sabemos cuánto se ha superado el espíritu de los técnicos.

   Desde luego, mi opinión sobre esa gente que se va con los imperialistas
   es muy mala.  ¿Médico que se va con los imperialistas, que deja a su
   país sin su servicio?  No, ese no es ni médico, ese merece ser
   fusilado, pero no por contrarrevolucionario, sino por depravado, por
   inhumano.  Porque, incluso, hay el caso del médico que hace
   contrarrevolución con su profesión.  No se trata de que el médico tenga
   su filosofía, su manera de pensar, sus ideas, no; eso no se le censura
   a ningún técnico.  Pero médicos que porque eran enemigos de la
   Revolución eran capaces de matar a uno, y recomendarle una medicina que
   no había, e iban a hacer contrarrevolución con la angustia y el dolor
   de aquel hombre que iba allí a verlo como médico, defraudando y
   traicionando su confianza, ¿qué merece ese hombre?  Y aquí los ha
   habido, y es posible que, incluso, todavía haya alguno que otro.

   Que aquí cuando ciertas medicinas especiales se traen hay que
   controlarlas por el ministerio para que no surjan los acaparadores, y
   aquí fue necesario establecer aquel principio de que los tres primeros
   días del hombre que no asiste al trabajo por enfermedad no se pagan, y
   se empieza a pagar después del tercer día.  ¿Por qué?  Porque había
   muchos borrachines que se jalaban el domingo y después iban el lunes al
   mediodía y le pedían a un médico un certificado médico y aparecía el
   médico que le daba el certificado.  Eso no habrá necesidad de
   sacrificar a nadie el día que esos vicios no existan, y todavía
   perduran en la sociedad vicios de ese tipo.

   Pero bien, unos cuantos se fueron y muchos quedaron.  Aprendieron los
   compañeros a tratar a los técnicos --por lo menos a no tratarlos mal, a
   tratarlos mejor-- y así muchos técnicos se ganaron para la Revolución.

   Porque, ¿quién que sea médico y que ame la medicina y que tenga como
   profesión la medicina, si de verdad tiene profesión de médico, no ha de
   admirar lo que la Revolución ha hecho con la medicina, no ha de admirar
   el hecho de que se hayan erradicado enfermedades que costaban cientos
   de vidas, que decenas de miles de vidas de niños se salven?

   Y en días recientes, estando nosotros conversando con un grupo de
   estudiantes, había un médico detrás; salió a relucir la medicina rural,
   y aquel hombre dijo dos o tres palabras que me hicieron gran impresión,
   porque hablando de la medicina rural dijo:  "Usted no sabe lo que me ha
   pasado a mí, ir a asistir a una madre en el hospital, y decirme:
   'bueno, yo tenía 10 hijos y 6 se me murieron', y empezaron a salvarse
   los hijos cuando llegó la medicina rural a los campos."  Y aquel hombre
   decía aquello, pero lo decía con lágrimas en los ojos.

   Quien tenga condición humana, quien sea capaz de tener una sensibilidad
   humana y una vocación, no puede ser un enemigo de la Revolución, no
   puede serlo, por muy pesado que le pueda caer el director de un
   hospital e, incluso, un ministro (RISAS).  Es decir que mi pregunta es,
   ¿cuál puede ser la justificación?  No puede haberla.  Sí, porque hay
   quien se puso bravo porque le hicieron esto y lo trataron así, y se fue
   para Estados Unidos.  Claro que son criticables todos los técnicos,
   pero por los que más yo siempre, de verdad, he sentido más desprecio es
   por el médico que se ha ido, por el aspecto humano de la cuestión.  No
   es lo mismo una fábrica que deja de hacerse, que el ser humano que se
   muere porque no tiene un médico que lo atienda.

   Pero bien, los enemigos trataron de llevarnos a los técnicos.  Y creo
   que este es un organismo que significa un buen ejemplo de la unión, y
   de la fusión, del trabajo técnico con el trabajo manual. y esa frase
   que expresaban los compañeros en la asamblea, a la cual hacía
   referencia el compañero Faustino, sobre la actitud con respecto a los
   técnicos, no que sean marxista-leninistas, sino cuál es su actitud ante
   el trabajo, y fundamentalmente eso es lo que interesa:  la actitud ante
   el trabajo.  Y todo hombre tiene un deber sagrado con su trabajo, todo
   hombre tiene una vocación, se inclina a algo; y es lógico que un
   técnico, que tuvo la oportunidad de estudiar, de prepararse, tenga una
   actitud ante el trabajo honorable, apasionada, si realmente tiene
   vocación.

   Pero bien, las revoluciones son procesos convulsos, etapas de tránsito.
   Las aguas han ido tomando su nivel, los revolucionarios todos hemos ido
   aprendiendo, el pueblo ha ido aprendiendo, y estamos cada vez en
   mejores condiciones de llevar adelante nuestra tarea, no sin
   dificultades; no sin dificultades, porque nuestras necesidades son
   muchas y nuestros recursos son muy pocos. Y muchas veces hay quien se
   desespera porque le falta esto, y aquel se desespera porque le falta lo
   otro.

   El problema es que sepamos distribuir bien nuestros recursos, que
   nuestros programas se ajusten a esos recursos. Y de todas formas
   viviremos años esa angustia de "me falta esto y me falta lo otro".
   Muchas veces queremos hacer más de lo que podemos hacer, y surgen
   dificultades.  La necesidad nos presiona, y queremos resolver muchas
   cosas al mismo tiempo, y los recursos no están a la altura de nuestros
   deseos. Esa angustia la viviremos todavía algunos años.

   Hoy nos ha correspondido vivir, en estos tiempos, años relativamente
   duros, años de peligros; y peligros seguiremos teniendo, peligros
   seguirán gravitando sobre nuestras cabezas.  El ejemplo de lo que
   ocurre en otras partes del mundo, lo que ocurrió días recientes en Viet
   Nam, lo demuestra:  la cobardía, la alevosía, el espíritu traicionero
   de los imperialistas, su posición de prepotencia y de fuerza, su falta
   de escrúpulos para inventar cualquier incidente, la desfachatez con que
   tratan de engañar al mundo.  ¿Y quién lo puede saber mejor que
   nosotros, que todavía recordamos aquel día del bombardeo, en que se
   aparecieron publicando las agencias de cables que eran unos aviones
   cubanos de la fuerza aérea que se habían rebelado?  Cómo nos
   bombardearon con sus aviones pintados con insignias cubanas; cómo
   algunos de aquellos aviones confundieron a nuestros soldados en la
   batalla de Girón, y abrieron fuego contra hombres que saludaban
   aquellos aviones.  Cosas que hoy pintan ellos y describen como una
   proeza, porque han llegado al cinismo de convertir en proeza la
   traición, la alevosía y el crimen; como si no los conociéramos por
   nuestras experiencias en la base naval de Guantánamo.

   Y se han ido allá a provocar, a crear las condiciones para desatar un
   ataque sorpresivo y traicionero sobre un pequeño pueblo que no ha hecho
   más que luchar por su independencia; países que vivieron bajo el
   colonialismo durante siglos, y no los quieren dejar en paz.

   Vemos cómo el imperialismo lanza su garra, su zarpazo.  Y en el ejemplo
   de Viet Nam debemos mirarnos nosotros, pero no para intimidarnos, sino
   para aumentar nuestra vigilancia, acrecentar nuestro odio y nuestro
   desprecio hacia ellos y estar siempre preparados.  Porque no nos
   sorprenden esas cosas, ese tipo de zarpazo, ese tipo de ataque artero.

   Y a los pocos días del ataque de Estados Unidos a Viet Nam, el ataque
   de los aviones turcos sobre la población chipriota.  Cincuenta aviones
   turcos ametrallando aldeas en Chipre.  Entonces hacen las mismas
   declaraciones que el gobierno de Estados Unidos:  que fue una acción
   defensiva, policiaca.  Y los imperialistas, sobrevolando los cielos de
   Cuba, ahora pretenden sobrevolar los cielos de Viet Nam, y los turcos
   sobrevolar los cielos de Chipre.  ¡Y son magníficas lecciones que los
   pueblos debemos de aprender!

   Esos peligros pesarán sobre nosotros.  Sobre nosotros pesarán también
   esas concepciones de la guerra local, de la guerra paramilitar, del
   zarpazo hoy y aguantarse, esas variantes de la agresión imperialista.
   Pero nosotros los conocemos, y los conocemos demasiado bien.  Por eso
   procuramos prepararnos para esas eventualidades, para eso procuramos
   instruir a nuestros soldados en esas eventualidades, y para que seamos
   siempre un hueso duro de roer, duro de roer para ellos, pero bien duro;
   y que les pase lo de Girón, que les pase lo de Girón cada vez que nos
   agredan.

   Hoy mismo, poco antes de venir para este acto, leíamos una noticia por
   los cables:  que a un barco cubano --el "María Teresa"-- le habían
   puesto una bomba en el casco, en Canadá, en un puerto canadiense.
   Estos cínicos, estos desvergonzados imperialistas, mientras condenan a
   Cuba, y mientras acuerdan sanciones, violando las leyes
   internacionales, violando las propias leyes del Canadá, tienen la
   osadía de irle a poner una bomba en el casco a un barco cubano, y
   después declararlo.  Una organización que declaró que su sección de
   sabotaje puso la bomba, donde había 30 marineros durmiendo.  No hubo
   desgracias personales, pero demuestra la falta de moral y de principios
   de nuestros enemigos.  Pero en el pecado están llevando la penitencia.
   El descrédito de los imperialistas es cada vez mayor, y lejos de haber
   obtenido la victoria que buscaban en la OEA, se han cubierto de
   oprobio, y se han cubierto de descrédito.  Y el incidente ha servido
   para poner a prueba el espíritu de independencia de otras naciones de
   América; y, entre otras cosas, ha servido para que ese pueblo hermano
   nuestro, el pueblo mexicano, haya puesto el nombre de su patria más
   alto que nunca ante todos los pueblos del mundo (APLAUSOS
   PROLONGADOS).

   Reveses y más reveses es lo que han cosechado los imperialistas, y lo
   que van a cosechar.

   Lo que hicieron aquí lo hicieron en Argelia; el episodio de "La Coubre"
   se repitió en Argelia, casi idéntico.  Y ahora ya no somos nosotros los
   que decimos que son los agentes de la CIA los que ponen esas bombas, ya
   son ellos los que lo declaran públicamente.  Y así, tratan de
   obstaculizar la marcha de nuestro país, así violan las leyes
   internacionales.  Y nosotros esperamos que el gobierno de Canadá tome
   las medidas adecuadas para investigar ese hecho, y para castigar a los
   culpables, puesto que es una violación de las leyes de ese país la que
   han cometido los criminales que promovieron ese atentado.

   Tratan de entorpecer a nuestro país, pero nuestro país avanza y
   avanzará.  Nos subestimaron, subestimaron a nuestro pueblo, creyeron
   que con su criminal bloqueo lo reblandecerían y lo que han hecho es
   fortalecerlo, templar su espíritu, prepararlo para todo, lo han hecho
   más fuerte; creyeron que el derrotismo, que el pesimismo, se
   apoderarían de la nación cubana; creyeron que el pánico se apoderaría
   de la nación cubana, y esta nación ni aun en aquellas horas difíciles y
   críticas de la Crisis de Octubre, ni aun en aquellas horas, mostró la
   menor vacilación, ni mostró el menor síntoma de cobardía o de miedo.  Y
   así, con su hostilidad, han hecho a nuestro pueblo más fuerte, lo han
   hecho más revolucionario.

   Y ya no se conoce a nuestra patria en el mundo solo por el ron, o por
   la belleza de sus mujeres, se le conoce por su heroísmo, por su
   espíritu, por su valor, por su historia revolucionaria.  Ese es nuestro
   pueblo, y esta es la historia que está escribiendo en medio de la
   hostilidad y en medio del peligro.  ¡En medio del peligro avanzamos, en
   medio del peligro producimos, en medio del peligro creamos, en medio
   del peligro progresamos!  (APLAUSOS.)

   Y amamos entrañablemente la obra de la Revolución porque es la obra de
   nuestro pueblo, la obra de nuestro sudor, la obra de nuestra sangre, la
   obra de nuestra inteligencia.  Creamos para el mañana, soñamos con ese
   mañana; soñamos con que año por año el avance se note: soñamos ir
   jalonando el camino de la Revolución con cada obra que terminemos, con
   cada fábrica, con cada represa, con cada trabajo creador que nuestro
   pueblo produzca; soñamos con ir jalonando nuestro camino de obras y de
   éxitos.  Y trabajamos para que nuestro país disfrute de ello y
   aspiramos a disfrutar de nuestro trabajo.  Mas, sin embargo, sabemos
   que ese trabajo, ese fruto de nuestro esfuerzo y de nuestro sudor,
   corre peligro; sabemos que lo amenazan enemigos poderosos; sabemos que
   la postura digna de este pueblo, la actitud indoblegable de este
   pueblo, le acarrea peligros mientras el imperialismo exista, mientras
   el imperialismo se convenza definitivamente de que nada podrá detener
   la Revolución, de que nada podrá aplastar la Revolución.  ¡Pero no
   importa!  Antes no teníamos una obra que amar, antes no teníamos una
   patria que defender, porque esta patria no era nuestra.  Y esas tierras
   que van a bañar las aguas de nuestros ríos, esas tierras que van a
   irrigar las obras que ustedes están construyendo, son tierras nuestras,
   y el fruto de esa tierra será nuestro fruto (APLAUSOS).  Y la riqueza
   que estamos creando será nuestra riqueza; y el pueblo trabajador que se
   está capacitando no trabajará para los monopolios extranjeros,
   trabajará para sí mismo; y aquellos que perdieron esos privilegios,
   aquellos que eran los dueños de nuestra riqueza, aquellos que se
   apropiaban del fruto de nuestro trabajo, quisieran por eso destruirlo
   para castigar a nuestro pueblo, para destruir nuestro ejemplo,
   quisieran hacernos fracasar.  ¡Pero no podrán!

   Y antes que ser parias en nuestra patria, antes que vivir como
   vivíamos, trabajando para ellos, preferimos mil veces sucumbir con lo
   nuestro (APLAUSOS); morir con lo nuestro antes de que nos lo arrebaten,
   antes de dejárnoslo arrebatar.  Porque ahora la patria significa algo
   para nosotros, ahora esta tierra significa algo para nosotros:  es
   nuestra patria, es nuestra tierra.  Pueblo y nación se identifican
   plenamente, somos una sola cosa, nos hemos verdaderamente
   independizado, somos verdaderamente dueños de nuestro presente y de
   nuestro futuro.

   Y por eso preferimos la Revolución con sus promesas y peligros, al
   pasado de oprobios.  Por eso hacemos nuestro aquello que decía Marx a
   los trabajadores "que no tenían otra cosa que perder que sus cadenas".
   Hemos perdido las cadenas, y estamos creando algo:  estamos creando una
   patria nuestra y para nosotros.  Y cada gota de sudor que cada obrero,
   que cada técnico aporta diariamente, es el grano de arena con que se
   construye esa obra, con que se construye esa patria; y el fruto de
   nuestro esfuerzo, el fruto de nuestro sudor, lo sabemos defender con
   nuestras vidas, y lo sabemos defender con nuestra sangre.

   Por eso, compañeros y compañeras del instituto hidráulico, al cumplirse
   hoy este segundo aniversario, nuestra felicitación más sincera, nuestro
   reconocimiento al trabajo que han hecho, nuestra exhortación a que
   sigan año por año marchando así, y nuestro voto a favor de que el año
   que viene se celebre este acto allí, en la obra hidráulica de Oriente
   que esté más adelantada (APLAUSOS).  No sabemos si será "Gilbert", o
   Paso Malo, o El Mate, o en el Camazán, pero allá nos veremos el próximo
   año (APLAUSOS).  Y que ojalá que para esa fecha haya por lo menos un
   río cortado, un río menos para inundar nuestras tierras y arrancar
   vidas de nuestros compatriotas; y que cada año sean más y más los ríos
   que ustedes represen, hasta que no quede ni un arroyito sin represar,
   hasta que no se cumpla el propósito de que "ni una sola gota de agua se
   vaya al mar", que esa es la gran meta de esta organización, ese es el
   objetivo final.

   Y cuando lo hayan logrado, ¿qué hacemos?  Nos pondremos a inventar
   entonces, y quizás entonces el problema que nos planteemos sea cómo
   utilizar el agua del mar también en la agricultura, o en lo que sea;
   porque aquí hablamos de que cuando hayamos terminado de represar todos
   los ríos y utilizar todo nuestro manto freático, habremos llegado a un
   20% de las tierras; entonces después nos pondremos a inventar cómo
   regar también el 80% de las tierras restantes.  Y que aunque hayamos
   logrado desarrollar una técnica óptima de cultivo sin regadío, no nos
   detengamos ahí, porque nuestra población crecerá, nuestras necesidades
   crecerán, las necesidades del mundo crecerán, y necesitarán más azúcar,
   más carne, más frutas, y más de todos aquellos productos que nosotros
   podamos producir.

   Y nunca nos detendremos; no nos detendremos nosotros, no se detendrán
   los que vengan detrás de nosotros.  Pero al menos los que vengan detrás
   de nosotros no se encontrarán esa desoladora "nada" que nos encontramos
   nosotros.  Estará el trabajo de ustedes, las investigaciones de
   ustedes, los estudios de ustedes, los técnicos que han formado ustedes,
   los archivos que organicen ustedes, y las obras que hayan realizado
   ustedes, esta obra noble, esta obra honrada que estamos haciendo con el
   sacrificio y el sudor de nuestro pueblo, y con el hermoso ejemplo de
   solidaridad y de internacionalismo que significa el aporte de la
   experiencia que nos brindan los técnicos de nuestros países amigos, los
   técnicos que han venido de la Unión Soviética, de Bulgaria, de
   Checoslovaquia y de otros países.

   A los compañeros que se marchan, al compañero ingeniero Perejrest, pues
   también nosotros nos sumamos, emocionados, al agradecimiento de todos
   los que han trabajado con él, y le decimos también que siempre le
   agradeceremos la ayuda que nos han dado en estos primeros tiempos en
   que, prácticamente, no teníamos ninguna experiencia hidráulica.

   Y así, se está construyendo el presente y se está construyendo el
   futuro de la patria.  Y los que vengan después de nosotros no tendrán
   que sentirse como nosotros, no tendrán que sentirse tan huérfanos de
   recursos, tan huérfanos de experiencia, y tan huérfanos de
   conocimientos como nosotros.

   y por eso, para todo nuestro pueblo y para las generaciones venideras,
   por ellos es que hemos hecho esta consigna de

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
