       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
      SECRETARIO DEL PARTIDO UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA y PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE GRADUACION DE 250
     MEDICOS, CELEBRADO EN EL TEATRO DE LA CTC REVOLUCIONARIA, EL 10 DE
                             SEPTIEMBRE DE 1964.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros graduados;

   Compañeros estudiantes:


   Con este sencillo y emocionante acto celebramos la graduación de 250
   nuevos médicos, y el significado de esta nueva promoción de médicos es
   grande para la Revolución, porque señalan un camino, señalan una marcha
   --aunque no exenta de dificultades-- victoriosa, hacia adelante.
   Doscientos cincuenta médicos nuevos significan mucho para el pueblo,
   porque son 250 médicos para el pueblo.

   Antes una graduación significaba mucho para el estudiante, para el
   graduado, para sus familiares, y podía significar mucho o podía
   significar nada para el pueblo.  En las condiciones en que se formaba
   la juventud en otros tiempos, no por culpa de ellos pero sí en virtud
   de las condiciones que rodeaban su vida, otros eran tal vez los
   sentimientos, las aspiraciones, los pensamientos, en un día como hoy;
   se vinculaba todo su esfuerzo hacia un futuro estrictamente personal.
   Y hoy todo ese esfuerzo se vincula hacia un futuro de la nación, del
   pueblo.

   y pienso que --sin género de dudas de ninguna clase-- el entusiasmo, el
   sentido humano que anima a estos compañeros, tiene que ser
   indiscutiblemente muy distinto.

   Para todo el país es una buena noticia, pero sobre todo para aquella
   parte del país para quienes el médico constituía muchas veces algo
   inalcanzable y en algunas ocasiones un personaje nunca visto,  esta
   graduación es todavía una más importante noticia.  Y por eso nos
   pareció muy justa y muy natural esa carta que, a nombre de los
   campesinos, le dirigieron a los graduados de hoy, porque precisamente
   los primeros que van a recibir los beneficios de los conocimientos que
   ustedes han adquirido son los campesinos.

   Es una buena noticia para el Ministerio de Salud Pública, porque las
   necesidades siempre crecientes, las necesidades aun no satisfechas,
   podrán ser cubiertas con la presencia de ustedes.  Y el hecho de que la
   medicina rural se haya extendido a dos años alivia extraordinariamente
   esas necesidades, puesto que el número de graduados --que ha sido
   relativamente reducido en estos primeros años de acuerdo con el número
   de estudiantes universitarios que había y de acuerdo con el número de
   ingresos en la universidad-- hace que sea necesario distribuirlos de
   una manera no muy racional, y al mismo tiempo poder cumplir ciertos
   propósitos en relación con la formación de determinadas
   especialidades.

   Muchas veces el médico nuevo que sustituye a otro médico en un hospital
   en el campo, permite que ese médico pueda venir a realizar determinados
   estudios.  Y a mayor número de médicos, podremos ir teniendo cada vez
   un servicio más completo en todos los órdenes de la medicina.

   Como bien expresaron los compañeros en representación de los
   estudiantes graduados y de la Asociación de Estudiantes de Medicina,
   una serie de características especiales rodean esta promoción.  Fueron
   los estudiantes que ingresaron en el año 1956, cuyos estudios se vieron
   interrumpidos por las actividades revolucionarias, en las cuales
   tuvieron tan extraordinaria participación los estudiantes, y el primer
   curso que respondiendo ya a una nueva conciencia, respondiendo a nuevos
   cambios, respondiendo a nuevas realidades y en consonancia con esas
   realidades surgen ya como médicos para ejercer la medicina social, la
   medicina pública.  Y esto tiene un alto significado moral, puesto que
   sabido es que en las nuevas condiciones económicas del país, con los
   recursos mayores con que hoy cuentan las familias, cualquier médico en
   el ejercicio de la medicina privada puede llegar a alcanzar una
   remuneración mayor de la que ha de recibir en los servicios que preste
   en la medicina pública, puesto que la remuneración de ellos responde a
   las posibilidades económicas actuales de nuestro país.

   La Revolución ha creado condiciones en realidad muy favorables para el
   ejercicio de esta humanitaria profesión.  En realidad hay notables
   cambios en las circunstancias que esperan al graduado de medicina en
   los tiempos actuales, al igual que a todos los graduados universitarios
   y al igual que a todos los graduados de los institutos y escuelas
   tecnológicas, no ya con relación a la medicina, al graduado de medicina
   --que es un graduado de alto nivel técnico--, sino con relación a los
   graduados de las escuelas tecnológicas medias, de los institutos
   tecnológicos y aun de las escuelas tecnológicas; la demanda de técnicos
   es muy superior al número de los que se gradúan.

   Eso ocurre prácticamente con todas las esferas del conocimiento en
   estos tiempos revolucionarios, al revés de las circunstancias
   anteriores en que el problema más serio para cualquier graduado
   universitario o de un instituto o escuela tecnológica, comenzaba --por
   lo general--precisamente después que terminaba sus estudios.  La
   Revolución ha creado condiciones en virtud de las cuales todo
   conocimiento es solicitado inmediatamente, toda capacidad es utilizada
   inmediatamente.  Esas son las condiciones que la Revolución crea en su
   propósito de trabajar para las masas, son las condiciones que la
   Revolución crea desde el momento en que se esfuerza por el bienestar,
   no de una minoría, sino por el bienestar de todo el país y de todos los
   ciudadanos del país.  De ahí que en las condiciones de la Revolución no
   puedan presentarse esos problemas de hombres con capacidad subutilizada
   o no utilizada en absoluto.

   Tal ocurría en todas las profesiones, y conocido es el caso de los
   maestros, que al triunfo de la Revolución existían unos 10 000
   graduados sin empleo, es decir 10 000 maestros sin empleo.  También las
   condiciones del pasado creaban una concentración de los médicos en
   determinadas zonas, sobre todo en las zonas urbanas, donde el número de
   profesionales universitarios y de médicos era extraordinariamente
   alto.

   Porque esas cifras que se dan de tantos médicos por habitante, tienen
   un valor relativo:  la división entre el número total de habitantes y
   el número total de médicos, pero en la realidad ocurre que en muchas
   regiones del país eran extraordinariamente inferiores.  Y así ocurre en
   muchos países de América Latina.

   Y actualmente se distribuye el personal médico de acuerdo con las
   necesidades y se hace cada vez una distribución más equitativa, y se
   tiende hacia esa política de brindar todos los servicios, aun los más
   especializados, en todas las regiones del país.

   Hay algunos datos que tienen más elocuencia que ninguna argumentación,
   relativos a los grandes avances que nuestro país ha ido alcanzando en
   el campo de la asistencia médica.  Los compañeros del ministerio han
   confeccionado algunos de esos datos que vale la pena en una ocasión
   como esta, señalar.

   En primer lugar, todos ustedes conocen los esfuerzos que los enemigos
   de nuestra Revolución hicieron por privarnos de médicos, por promover
   la salida de médicos del país; en muchas circunstancias no era
   necesario ninguna promoción, puesto que, habiendo emigrado de manera
   absolutamente voluntaria del país determinados sectores ricos, con
   ellos se marcharon también --en algunas ocasiones, porque siempre hubo
   honrosas excepciones--, los médicos que atendían a esas clases.  Pero
   en otros casos, era una política deliberada tendiente a privarnos hasta
   de los médicos.  Porque nuestros enemigos no solo han tratado de privar
   al pueblo de los más elementales medios de progreso y de vida, sino
   hasta incluso, de algo tan humano y que debiera ser tan sagrado, como
   es el trabajo de un médico.

   Pero en la medida en que se esforzaban por privar de médicos al país,
   la Revolución se esforzaba por formar nuevos médicos.  Así, en 1958, el
   número de médicos graduados --esto no quiere decir el número de médicos
   trabajando para el pueblo--, era 6 257 médicos.  En 1963 esta cifra se
   había reducido a 6 239 médicos; pero ya en 1964 la cifra es de      6
   500 médicos, es decir, que ya estamos por encima en más de 200 médicos,
   del número total de médicos que había al triunfo de la Revolución.
   Pero sobre todo, lo más importante de todo, es el hecho de que de estos
   6 500 médicos tenemos 4 363 trabajando en el Ministerio de Salud
   Pública y 1 450 en las sociedades mutualistas.

   Y sobre todo, más importante que el número total de médicos, es la
   distribución, puesto que un número considerable de estos médicos presta
   servicios hoy día en regiones donde no existían ni médicos ni
   hospitales.  Tal es el caso del servicio médico rural, que es uno de
   los más valiosos, una de las más valiosas creaciones de nuestra
   medicina revolucionaria, con 45 hospitales nuevos y más de 100
   dispensarios.

   Nosotros hemos tenido en alguna ocasión oportunidad de visitar algunos
   de estos centros y solamente viéndolos, solamente visitándolos, se
   puede tener una idea cabal de lo que eso significa para las regiones
   donde están ubicados, para la población de esas regiones y los
   extraordinarios servicios que prestan y lo que agradecen los campesinos
   ese servicio.

   La formación de los médicos ha cambiado radicalmente.  De una formación
   que era casi exclusivamente teórica a una formación que incluye una
   práctica intensa unida a los conocimientos teóricos.

   Por ejemplo:  antes de la Revolución, solo 28 médicos por curso tenían
   derecho al internado; de ellos, unos 10 ó 12 podían realizar la
   residencia para una especialización, los demás, una parte considerable,
   emigraba del país, entonces por otras razones:  sencillamente por no
   tener empleo en nuestro país.

   Había en el pasado dos hospitales docentes, actualmente hay 20
   hospitales docentes en todo el país.  El internado es obligatorio
   durante un año para todos los graduados; igualmente las oportunidades
   para realizar estudios especializados se han creado en grado
   considerable.

   Acudiendo a las cifras, tenemos en estos instantes más de 350 médicos
   residentes estudiando especializaciones; se han graduado ya en el año
   1963, 70 médicos, y este año se graduarán unos 80.  Se han graduado
   desde el triunfo de la Revolución 2 111 médicos; han pasado por la
   medicina rural 1 594 médicos.

   Como ejemplo del trabajo de estos médicos, en el año pasado de 1963
   fueron asistidos por ellos un total de 1 946 049 pacientes, de los
   cuales adultos fueron 960 548 y niños 985 461.  Entre los adultos
   había  95 663 casos de mujeres en estado de gestación y fueron
   realizados       23 643 partos.

   En el pasado prácticamente ni una sola de estas personas recibía
   asistencia médica, ni una sola de estas madres, ni uno solo de estos
   niños nacidos o por nacer.

   El servicio médico rural sirvió además para crear la vinculación entre
   el médico y el pueblo, el médico recién graduado, al prestar sus
   servicios en aquellas circunstancias donde ellos podían adquirir una
   conciencia más clara del valor y la importancia de su trabajo.

   Los datos sobre los hospitales rurales ya fueron mencionados, 45
   hospitales rurales, con un total de 1 200 camas y unos 100
   dispensarios.

   El número de camas asistenciales era, en 1958, 21 780; en 1963,   39
   701; y, como ustedes saben, hay ampliaciones en estos instantes e
   incluso algunos grandes hospitales, como el hospital "Lenin", que en el
   primer trimestre del próximo año comenzará ya a funcionar.

   y sería bueno hacer algunas comparaciones entre la actual situación de
   los servicios médicos en Cuba y la situación en el resto de la América
   Latina, porque ya en estos instantes se puede afirmar que Cuba marcha a
   la cabeza de la América Latina en cuanto a los servicios médicos; no
   solamente en la educación, donde ya hemos alcanzado el primer lugar por
   un larguísimo trecho, en la medicina ya lo hemos alcanzado por un
   trecho que se hace cada vez más largo.

   Y es lógico que estas cosas las señalemos con satisfacción, puesto que
   ya la Revolución no habla de que vamos a hacer, sino la Revolución
   habla de qué ha hecho (APLAUSOS).

   Pese a la feroz hostilidad del imperialismo yanki, pese a la conjura de
   todas las fuerzas reaccionarias de este continente, que en vano
   esfuerzo por impedir la marcha inevitable de la historia intentan
   engañar, o al menos alejar la hora de la liberación para los pueblos
   sufridos y explotados, al paso que intentaban por todos los medios
   obstaculizar nuestro camino, formulaban planes y promesas que no se
   cumplirán jamás, porque nosotros sabemos --y tenemos derecho a saber--
   cuál es el único camino de hacer, cuál es el único camino de marchar
   hacia delante; difícil y duro camino ante el cúmulo de fuerzas
   retrógradas que intentan detenerlo, pero el único camino.

   Hablábamos aquí de los aumentos asistenciales en nuestros hospitales,
   que virtualmente se han duplicado en cantidad, y posiblemente se hayan
   decuplado en calidad, porque estos números hablan de cantidades, pero
   no pueden hablar de calidades.  Y la diferencia en calidad de los
   servicios médicos de ayer a hoy prácticamente no se puede recoger en
   cifras, porque la diferencia que va entre aquellos servicios
   miserables, humillantes, muchas veces concedidos como un favor, como
   una limosna, a los servicios que hoy recibe cualquier ciudadano en
   cualquier hospital del país es grande.

   Pero ya nosotros hemos elevado el número de camas a 5,5 por millar de
   habitantes.  Veamos algunos datos comparativos de algunos países.  En
   Venezuela, 2,6 por millar de habitantes; en Perú, 1,8; en Colombia,
   2,4; en Panamá, 2,3.  Es decir que tenemos ya más del doble que
   cualquiera de esos países.

   Las cifras relativas al número de médicos por cada 10 000 habitantes en
   muchos países de América Latina son impresionantes.  En Bolivia hay 1,9
   médicos por 10 000 habitantes; en Brasil 4; tenemos a Canadá con 11,
   lógicamente; Colombia 4,3; Costa Rica 3,9; Chile 6,2; Ecuador 3,4; El
   Salvador 1,8; Estados Unidos 13,4; Guatemala 2,1; Honduras 2,1;
   Nicaragua 3,5; Panamá 3,8; Paraguay 5,3; Perú 4,7; República Dominicana
   1,5; Venezuela 7.  En nuestro país ya en este momento el número de
   médicos es de cerca de 10 por 10 000 habitantes, nueve y fracción.

   Naturalmente que cuando aquí, en Bolivia, se dice 1,9 nadie vaya a
   pensar que las masas indígenas que constituyen la masa mayoritaria, la
   masa campesina, tiene ese promedio de 1,9; es posible que en algunas de
   estas regiones sea uno por cada 50 000.  Y así por el estilo, porque
   esto es resultado de la división del número total de la población por
   el número total de médicos.  Y esto puede dar idea de cómo marchan los
   servicios médicos en el continente.

   Número de médicos graduados por año.  En Bolivia se gradúan 24 por año;
   en Chile se gradúan 218; en El Salvador se gradúan 26; en Guatemala 59;
   en Haití 34; en Nicaragua 23; en Panamá 13; en Paraguay 51; en Perú 67;
   en la República Dominicana 152; en Venezuela 255.  Hay algunas, como
   Argentina, que gradúan 281; y Brasil, con una población de 80 millones
   de habitantes, gradúa 1 578.

   Pero estos datos, tomados de un boletín informativo de la Organización
   Panamericana de la Salud, explica el hecho de que en total se gradúan
   --porque hay algunos países más grandes, algunos como Brasil que es el
   único que pasa de 1 000 médicos--, un total de unos        7 000
   médicos; y aproximadamente un número igual de 7 000 médicos se gradúa
   en Estados Unidos.

   Y según dice este boletín informativo que en 1957 se graduaron en 88
   escuelas de medicina de Latinoamérica 6 722 médicos.  Para que el
   número de médicos llegara en esta parte del hemisferio a la proporción
   de 10 por 10 000, esta cifra anual debería aumentarse dos veces y
   media.  Pero, ¿qué ocurre?  De los 7 000 que se gradúan, unos 2 000
   emigran a Estados Unidos; de donde Estados Unidos gradúa unos 7 000
   médicos, más 2 000 que recibe, unos 9 000.  Y Estados Unidos, que tiene
   13,4 por cada 10 000, lógicamente podrá mantener ese nivel; mientras
   que la América Latina, que gradúa 7 000 y necesitaría unos 18 000,
   realmente recibe los servicios de 5 000.

   Algunos otros datos sobre la formación de médicos en la América
   Latina.  Dice este boletín:  "Aproximadamente una séptima parte de las
   escuelas aceptan más de 300 estudiantes por año, y una tercera parte
   admite menos de 50, en muchas escuelas la matrícula es baja y por esta
   misma razón relativamente altos los gastos por estudiante.  En otras
   están matriculados demasiados estudiantes en proporción a las
   instalaciones disponibles de laboratorios, aulas, bibliotecas, y otros
   medios necesarios para la experiencia clínica.

   "Hay escuelas que no cuentan con ningún profesor a tiempo completo, y
   en muchas otras el número de estos profesores no llega a cinco.  Una
   encuesta sobre la enseñanza de pediatría reveló que solo 2 de 69
   escuelas contaban con profesores de pediatría a tiempo completo; en 68
   escuelas latinoamericanas solo el 20% de 2 100 profesores de ciencias
   médicas fundamentales trabajaban a base de tiempo completo.  El 65% de
   las escuelas estaban por debajo del nivel óptimo de 300 horas
   establecidas por un grupo de estudio de la OMS" --debe ser Organización
   Mundial de la Salud.  Actualmente en nuestro país tenemos 330 horas, y
   el internado que dura un año.

   También explica este boletín que la escasez más grave en materia de
   personal de salud pública en la América Latina es el de enfermeras y
   auxiliares de enfermería.  Y dice que:  "La calidad de la enseñanza es
   con frecuencia un reflejo de la cantidad de tiempo dedicada a ella por
   el profesorado."

   Nuestra actual situación es, nuestra Universidad de La Habana de 420
   alumnos en el quinto año, 450 en el cuarto año, 500 en el tercer año;
   550 en el segundo año, y 1 000 en el primer año (APLAUSOS); estudiando
   premédica, en dos niveles hay 700.

   Como se sabe, aun estas cifras, que marcan un considerable aumento en
   el número de estudiantes de medicina, están lejos de constituir
   nuestras aspiraciones óptimas.  Y aspiramos a poder ingresar anualmente
   unos 2 000 estudiantes en la escuela de medicina.  Esas cifras, aun
   cuando ya en el presente curso rebasó la cantidad de 1 000, y
   esperábamos en el próximo año aumentarla, aun no será posible según han
   demostrado las realidades debido a las lagunas que existían en nuestra
   enseñanza secundaria y preuniversitaria.

   La masa de estudiantes que ingresa en las escuelas secundarias o que
   ingresa en las escuelas preuniversitarias crece, y crece en un grado
   mucho mayor la que ingresa en la enseñanza secundaria.  Es comprensible
   que debamos tener un poco de paciencia, porque los años no se pueden
   violar.  Y son necesarios, naturalmente, años para que a los niveles
   universitarios llegue la gigantesca marea de estudiantes, resultado del
   esfuerzo de la Revolución.

   Si se tiene en cuenta el número de los que ya se gradúan de sexto grado
   y, sobre todo, si se tiene en cuenta el número de los matriculados en
   la enseñanza primaria, y que en el presente curso se aspira elevar a la
   cifra de 1 300 000, si se tiene en cuenta las condiciones cada vez
   superiores, los recursos cada vez mayores de instalaciones y de
   profesores, llegará un momento en que podamos tener para todas las
   facultades universitarias el número de ingresos que deseemos tener, por
   elevado y ambicioso que este número fuese, llegará el día en que
   nuestros estudiantes superiores se cuenten por muchas decenas de
   miles.  Y entonces, cuando ese instante llegue, y ese instante no está
   lejano, porque no en vano han transcurrido cinco años y medio de
   Revolución, aunque de esos cinco años y medio se podría descontar el
   tiempo que hemos necesitado todos en aprender cosas de la Revolución y
   en adquirir experiencia --pero como no han pasado en vano y como cada
   año que pasa la experiencia y los recursos se van acumulando--, no está
   lejano el día en que la comparación de nuestras realidades
   educacionales, de nuestras realidades en materia de asistencia médica y
   de nuestras realidades en materia de técnicos, no se puedan
   prácticamente poner al lado de ninguna otra cifra en ningún otro país
   de este continente.  Puede llegar el día en que nuestros niveles en
   materia de médico por habitante superen el número de médicos por
   habitante de los propios Estados Unidos (APLAUSOS); y llegará el día en
   que lleguemos a tener un médico por cada 500 habitantes, muy por encima
   de la cifra de Estados Unidos; aunque Estados Unidos piratee casi el
   30% de los médicos que se gradúan en América Latina.  Esa es la Alianza
   para el Progreso.

   En todos estos aspectos en que ha dependido del esfuerzo humano, de la
   voluntad humana, la Revolución ha alcanzado extraordinarios progresos.
   Hay realidades materiales que están por encima de la voluntad humana, y
   estos países nuestros esquilmados y colonizados, que cada vez quedaban
   más y más a la zaga de los países industrializados, era una realidad
   terriblemente dura, y una realidad que impone condiciones difíciles.
   Esa era nuestra situación, y por cambiar esa situación existe la
   Revolución, para cambiar esa situación trabaja la Revolución.  No se
   pueden alcanzar los mismos progresos allí donde los resultados no
   dependan exclusivamente de la voluntad humana, sino de los recursos
   reales y concretos con que un país cuenta, y con lo que este país
   contaba era con infinitas necesidades y ridículos recursos.  La fe de
   los revolucionarios, la voluntad y el tesón de los revolucionarios se
   impone a esas difíciles realidades y prevalece sobre ellas; se impone a
   las dificultades que los enemigos de la liberación de los pueblos ponen
   en su camino, y prevalece sobre ellas.

   y así se escribe la historia de nuestra Revolución, tanto más hermosa y
   tanto más gloriosa y tanto más honrosa cuanto mayor cúmulo de
   resentimiento y de odio y de temor ha despertado en los círculos
   explotadores de este continente.  Esta historia de las realidades de
   nuestro país es la que tratan por todos los medios de silenciar
   nuestros enemigos, es la razón del por qué se prohiben las visitas a
   Cuba, es la razón --entre otras cosas-- de la "cortina de chiclets"
   (RISAS)  que el imperialismo ha establecido en torno a nuestra patria,
   llegando a la ridiculez de prohibir que visiten a Cuba.  ¡Caballeros,
   qué poca fe tienen en esos visitantes, o qué desconfianza tienen!

   Hay realidades que no aparecen en los cables de la UPI ni de la AP, hay
   realidades que no aparecen en la chismografía continental, hay
   realidades que no aparecen en la prensa amarilla y en las plumas
   mercenarias al servicio de los grandes intereses explotadores.  Y esos
   que son los dueños de la inmensa mayoría de los periódicos, de las
   estaciones de radio y de las estaciones de televisión no publican esas
   realidades, en el denodado empeño de mantener a los pueblos en el
   engaño, de impedir que los pueblos abran los ojos, todas esas fuerzas
   que se concitan para mantener la venda alrededor de los ojos de los
   pueblos como la mantenían alrededor de nuestros ojos, esa venda que la
   Revolución quitó de los ojos del pueblo, y esa venda que solo las
   revoluciones en muchas ocasiones y en muchas circunstancias pueden
   quitar de los ojos de los pueblos, porque mientras los enemigos son los
   dueños de las escuelas, los enemigos de los trabajadores y de los
   campesinos, mientras los explotadores son los dueños de las escuelas,
   de las universidades, de los periódicos, de los cines, de las
   estaciones de radio, de la televisión y de todos los medios de
   divulgación, no es fácil arrebatar esa venda de los ojos de los
   pueblos.

   Y, por eso, el camino inevitable de las revoluciones, y por eso en
   muchas circunstancias el camino inevitable de la lucha armada
   revolucionaria (APLAUSOS), porque a los enemigos de los pueblos no solo
   hay que arrebatarles las armas con que mantienen por la fuerza la
   explotación de los pueblos, hay que arrebatarles las riquezas que
   constituyen la base de esa explotación, y hay que arrebatarles los
   medios con los cuales mantienen a los pueblos en la ignorancia.  Y por
   eso la necesidad de las revoluciones, como lo hemos hecho en nuestro
   país, en que les hemos privado, en primer lugar, del Estado que
   manejaban a su antojo, de las armas con que mantenían su imperio, de
   las riquezas en que sustentaban su medio inicuo de producción, y de
   todos los demás instrumentos, para ponerlos al servicio del pueblo
   (APLAUSÓS).

   Ya esos medios no están al servicio de los intereses económicos, ya no
   están al servicio de la propaganda mercantilista y deformadora, están
   al servicio de la educación y de la formación del pueblo.  Y no lo
   negamos:  los explotadores no tienen acceso a esos medios, porque esos
   medios ya no son propiedad privada de ninguna corporación, de ningún
   magnate, ni de ninguna pandilla de magnates.  Esa es la famosa libertad
   de prensa burguesa; la propiedad privada de los periódicos donde se
   escribe lo que les conviene y lo que les da la gana a los ricos
   propietarios de esos órganos de divulgación que pertenecen a la clase
   de los explotadores.

   Vamos a ver, por ejemplo, algunos datos de esos que no se publican,
   aparecen en algún boletín científico, los datos comparativos entre las
   defunciones, por ejemplo, por un tipo de enfermedad, la
   gastroenteritis, cómo han ido disminuyendo paulatinamente.  Con
   respecto a los años anteriores a la Revolución, ni hablar, no había
   cifras, no se registraban no ya los casos de enfermedades, ni los
   muertos se registraban, ni los nacimientos tampoco.  No se sabía en
   muchos casos quién nacía ni quién moría, y mucho menos de qué moría,
   pero desde que pudo en virtud del servicio médico rural obtenerse
   algunos datos estadísticos tenemos que de enero a agosto de 1962
   fallecieron de gastroenteritis 2 943 niños en Cuba; de enero a agosto
   de 1963, 2 296; de enero a agosto de 1964, 1 489, es decir, año por
   año, aquí ya en solo dos años la reducción prácticamente de un 50%.  Es
   decir, entre 1964 y 1962, 1 454 vidas salvadas que, irremisiblemente,
   habrían muerto sin los progresos de la asistencia médica en nuestro
   país.  Y esto, comparándolo con años de Revolución, no con años
   anteriores.

   Por lo tanto, la tasa de fallecimientos por cada 100 000 habitantes en
   1962 era de 59,2; en 1963, 42,4 por 100 000 habitantes, y en 1964, 30
   por cada 100 000 habitantes, de esta enfermedad.  Comparándola con los
   propios años de la Revolución, la reducción de la tasa prácticamente es
   del 50% en dos años.  Si existiesen datos de épocas anteriores a la
   Revolución las diferencias, el contraste sería mucho más notorio.

   Así que estamos en un 30 de cada 100 000, veamos cuántos fallecen en
   Brasil, cifras tomadas de la Publicación Científica No.64, resumen de
   los informes cuadrienales sobre las condiciones de salud de las
   Américas de 1957 a 1960, y datos tomados no en las montañas donde viven
   las poblaciones campesinas, no en los campos, porque allí no hay
   estadística de ninguna clase, de los datos estadísticos tomados en las
   zonas donde tienen todavía mejores condiciones.  Es decir que nosotros
   tenemos 30 por cada 100 000 tomando en conjunto el país, y tomando no
   ya todo el conjunto del país, sino las zonas donde existen estadísticas
   y que no son precisamente las de peores condiciones, tenemos los
   siguientes datos, y estos datos se refieren, fundamentalmente, a las
   capitales de esos países, a las capitales:  En Brasil, en 1959, era de
   192,2 por 100 000; en Chile 88,5; en Guatemala 233,2; en Venezuela
   66,2; en Nicaragua 102,4; en Colombia 132,9; en Costa Rica 120,2; El
   Salvador 65,6; Panamá 65,2; República Dominicana 206,6; Perú 103,5,
   tomando en cuenta las capitales.

   Veamos:  Canadá 5,5; Estados Unidos 4,4.  ¡He ahí el imperio, he aquí
   las colonias, las "Aliadas para el Progreso", las colonias aliadas!

   Otras enfermedades.  Difteria:  número de casos por cada 100 000
   habitantes, en 1962, 20; en 1963, 10,5.  América del Sur, algunos
   países:  Chile, 1960, 38,9; Brasil 19,3; Venezuela 16,5; República
   Dominicana 15,5; Estados Unidos 0,5; Canadá 0,3.

   Tétanos, número de casos.  En Cuba, 1962, 8,5 por cada 100 000
   habitantes; 1963, 4,7.  El Salvador 14,1; Haití 12,8; Paraguay 20,3;
   Venezuela 12,9; Estados Unidos 0,2; Canadá 0,1.

   En algunos casos las medicinas y los promedios son superiores en Canadá
   a los de Estados Unidos.

   Fiebre tifoidea.  Cuba, 1962, por cada 100 000 habitantes, 14,9 casos
   --no defunciones, casos--; 1963, 6,4; Brasil 51,6; Colombia 80,3; Chile
   59; El Salvador 61,7; Perú 97,3; Estados Unidos 0,4; Canadá 1,5.

   Paludismo.  Cuba, 1962, 50,1; 1963, 11,6.  Colombia 167,9; Costa Rica
   136,6; Ecuador 188,6; El Salvador 502,3; Haití 1 033,8; Paraguay 139,2;
   Estados Unidos, 1961, 0,0; Canadá 0,0.

   Rabia humana:  1959, número total de casos en Cuba, 5; 1960, 3; 1961,
   un caso; 1962, cero casos; 1963, un caso; hasta este mes del presente
   año ningún caso reportado.  Perros vacunados en el primer semestre de
   1964, 125 099.

   Y ahora viene algo, una enfermedad en que estamos por encima de Estados
   Unidos:  poliomielitis:  solo dos casos en los últimos tres años
   (APLAUSOS), y estos dos casos fueron de niños no vacunados, dos casos
   de niños no vacunados por responsabilidad de sus padres.  En Estados
   Unidos fueron cientos de casos.  Ya por fin en una nos pasamos a
   Estados Unidos, y en el futuro veremos.

   Me faltaba un papel aquí.  Es un sector de la medicina en el que
   también hemos hecho notables progresos, en el sector de las enfermeras
   y auxiliares de enfermería (APLAUSOS), que al parecer tienen su
   representación aquí.  Graduadas antes de la Revolución, 2 991;
   graduadas a partir del año 1960, 1 367.  En total 4 358.  Alumnas de
   enfermería cursando estudios, 1 408; se graduarán en octubre 323
   (APLAUSOS).  Auxiliares de enfermería, auxiliares generales 3 888;
   pediátricas graduadas 214.  Total 4 102.  Cursando estudios, estudios
   generales, 942; cursando estudios pediátricos 305.  Por lo tanto, el
   número de auxiliares, de entre enfermeras y auxiliares de enfermería
   con relación a las 2 991 a la cantidad actual, prácticamente se ha
   triplicado el número, y continuará aumentando y con ello la calidad de
   nuestros servicios médicos.

   No quiere decir esto que sea un camino sin dificultades.  Todo esto ha
   requerido mucho esfuerzo, y aun requiere mucho esfuerzo; ha requerido
   vencer muchas dificultades y aun lo requiere.  El mérito de este
   esfuerzo radica en las circunstancias en que se ha realizado y en las
   condiciones previas que existían en nuestro país, con relación sobre
   todo al desarrollo de nuestra enseñanza media y con relación a las
   grandes fallas que existían en nuestros programas educacionales.  El
   ajuste de aquellas condiciones con estos esfuerzos y estas necesidades
   naturalmente que no es una cosa fácil.

   En toda esta etapa de tránsito, se han podido apreciar esas
   dificultades.  Para desarrollar programas mucho más eficientes y mucho
   más completos dentro de los niveles de preparación que existían en la
   enseñanza media, con el número reducido de cuadros profesorales, ello
   ha requerido estudios de programas, ajustes y esfuerzos de todo tipo.
   Todo estudiante de medicina sabe a lo que nosotros nos referimos;
   porque sabemos las dificultades que aun requieren ser vencidas para
   lograr una conciliación entre los programas de estudio necesariamente
   rigurosos, con las realidades de nuestros recursos de cuadros
   profesorales, con las realidades de nuestros niveles, de los niveles de
   nuestra antigua enseñanza preuniversitaria y secundaria.

   Y en esos ajustes y en la superación de esas dificultades actuales se
   trabaja.  Y los organismos, tanto el Ministerio de Educación, como la
   Universidad, como la Facultad de Medicina, como las representaciones
   estudiantiles, yo tengo la seguridad de que encontrarán soluciones
   justas y correctas a las dificultades que necesariamente, todavía
   existen en esta etapa.  Y pienso que esas dificultades se resuelvan sin
   sacrificio de calidad --porque eso debe estar en primer lugar--, sin
   sacrificio de calidad, y sin sacrificio de la salud de los estudiantes
   (APLAUSOS).  Y pienso que del análisis correcto de toda la experiencia,
   hasta ahora, se logren esos objetivos, aunque tengamos que sacrificar
   en tiempo (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, Fidel!")

   Estamos impacientes por disponer de un mayor número de médicos en
   servicio, como estamos impacientes por muchas cosas.  Pero no importa
   contener esa impaciencia, lo importante es llegar a la meta sin
   sacrificio de otras cosas más esenciales que el tiempo.  Y en muchas
   cosas tendremos, muchas veces, que hacer la misma consideración, el
   mismo análisis.  Ser impacientes es propio de revolucionarios, desde
   luego --los que no son revolucionarios no se impacientan nunca, porque
   piensan que el tiempo lo arregla todo y que los siglos pueden arreglar
   algunos males presentes--, y a mí me parece que la impaciencia es una
   de las características del revolucionario.  Pero el revolucionario debe
   saber domar su impaciencia y no permitir que la impaciencia lo domine a
   él.  En muchos aspectos del trabajo creador de la Revolución, nunca
   sacrifiquemos la impaciencia, pero nunca sacrifiquemos la meta, y si es
   preciso, sacrifiquemos primero la impaciencia que la meta (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Bravo...!")

   Los revolucionarios debemos tener una conciencia muy clara de nuestros
   caminos, y una confianza muy sólida en la victoria.

   Hemos vivido cinco años y medio de Revolución, cinco años aprendiendo,
   cinco años haciendo o tratando de hacer, cinco años tratando de crear y
   creando.  Hemos atravesado distintas etapas, distintos momentos,
   algunos más fáciles, otros más difíciles.  No sabemos aun lo que el
   futuro nos depara en cuanto a pruebas.

   Pienso que en estos instantes la batalla ideológica entre la Revolución
   Cubana y el imperialismo está llegando a su punto más álgido.  Ellos
   han librado contra nosotros una lucha en todos los órdenes:  económica,
   política, de política variada.  Han empleado medios de todos tipos,
   incluso la acción armada, han empleado todas las armas de la publicidad
   y todas las armas de la mentira, han empleado las armas ideológicas.
   Todos los medios imaginables.  Pero esta batalla entre las ideas
   revolucionarias y las ideas reaccionarias, se encuentra en estos
   instantes en su punto más álgido y se libra a lo largo y ancho de todo
   un continente.  Ellos, con todos los medios a su alcance; con la
   alianza de todos los intereses reaccionarios.  Incluso tratan de
   presentar las cosas de manera "color de rosas" para ellos.  Y nosotros
   lo que sabemos es que lo único que tiene "color de rosa" cada vez mayor
   son las ideas de los pueblos.

   Trabajan con bastante habilidad, a veces nos superan en habilidad a
   nosotros en su trabajo, a veces manejan mejor determinados medios, a
   veces manejan las ilusiones y a veces incluso fabrican falsas
   ilusiones.

   Es muy interesante ver todo lo que ha ocurrido alrededor del episodio
   de las elecciones chilenas.  El avance de las fuerzas populares, el
   crecimiento del movimiento revolucionario en Chile ha sido tan grande
   en los últimos años, que tuvo la virtualidad de provocar un verdadero
   estado de pánico en los círculos reaccionarios de ese país y en los
   círculos imperialistas; de manera que si en las pasadas elecciones las
   distintas fuerzas políticas marcharon divididas en numerosas
   candidaturas, en esta ocasión el tremendo auge de las fuerzas
   revolucionarias en Chile llevó a todos los sectores reaccionarios --que
   son poderosos todavía en ese país-- a unirse no ya tras un programa de
   extrema derecha, como hicieron al principio cuando había tres
   candidatos:  un candidato de las fuerzas revolucionarias de izquierda,
   un candidato de las fuerzas reformistas y un candidato de los
   derechistas; división que inevitablemente habría conducido a la
   victoria de los revolucionarios.

   Y ocurrió entonces que los elementos de la extrema derecha se agruparon
   alrededor de los reformistas en ese país, y todos los medios de
   publicidad y todos los recursos del imperialismo se agruparon alrededor
   de los reformistas para impedir el triunfo de los revolucionarios.
   Objetivamente los reaccionarios perdieron terreno, los reaccionarios se
   vieron en la necesidad de abandonar sus posiciones de extrema derecha
   para apoyar a un candidato reformista e impedir el triunfo de los
   revolucionarios.  Impedir el triunfo de los revolucionarios se
   convirtió en el objetivo fundamental del imperialismo y de la reacción
   y promovieron el triunfo de los reformistas.

   El Presidente electo en ese país en el lenguaje revolucionario es un
   reformista, es partidario de determinadas reformas de orden económico y
   de orden social; mientras los revolucionarios son partidarios de
   cambios radicales.  Así, por ejemplo, los reformistas proclaman que la
   industria de cobre no debe ser nacionalizada, y los revolucionarios
   proclamaban la necesidad de nacionalizar las empresas norteamericanas
   que explotan secularmente los recursos naturales de ese país.

   Y así, mientras unos promueven reformas los otros promovían cambios
   radicales.

   Pero es el hecho cierto que a partir del triunfo de la Revolución
   Cubana toda la política continental demuestra y expresa la influencia
   que nuestra Revolución ha tenido en el continente en las posiciones de
   todos los políticos.  Y así, ya la lucha en Chile no se libró entre
   extrema derecha y extrema izquierda, entre revolucionarios y
   reaccionarios --en el más cabal sentido de la palabra--, sino entre
   reformistas y revolucionarios.

   El candidato de la extrema derecha obtiene mínimo de votos, todas las
   fuerzas de la derecha se volcaron a favor del candidato reformista.
   Los imperialistas conocían indudablemente el resultado de las
   elecciones.  Hoy día no es difícil conocer previamente cuál puede ser
   el resultado de unas elecciones.  Y los cubanos sabemos eso, y los
   cubanos sabemos muy bien, incluso, cuántos votos se mueven al conjunto
   del aparato administrativo del Estado; y los cubanos sabemos bien que
   aquí el aparato estatal movilizaba cuando menos un millón de votos en
   cualquier elección, por distintos medios de presión, por distintos
   medios de control.

   Sin embargo, trataban de crear una expectación falsa, una incertidumbre
   falsa, para lanzarse después a bombos y platillos proclamando como una
   gran victoria suya lo que en realidad, en el fondo, no ha sido más que
   un retroceso de las ideas reaccionarias, un retroceso de las posiciones
   de los ultraderechistas, y la necesidad de acudir a las banderas de un
   programa reformista para impedir el triunfo de los revolucionarios.

   Y lo que tratan de disimular es el hecho de que aun en esas
   circunstancias, con todos los recursos en sus manos, los recursos del
   Estado, los recursos del imperialismo, los recursos de la reacción en
   su contra, las fuerzas revolucionarias obtuvieron casi tres veces más
   votos que en las elecciones pasadas.  Y así, de unos 350 000 votos han
   pasado a la cifra de casi un millón de votos; un millón de votos que
   votaron, que se emitieron a favor del programa revolucionario; un
   millón de votos conscientes emitidos en su favor, y que marca un
   indiscutible ascenso en la conciencia revolucionaria del continente;
   ascenso que se manifiesta en los actos de calle y en las
   manifestaciones de los estudiantes y de los trabajadores uruguayos
   contra la ruptura de relaciones con Cuba (APLAUSOS).

   Y la dura prueba, la verdadera prueba que se les viene encima ahora a
   los reformistas en Chile, es la prueba de la realidad y la prueba de
   los hechos.  Porque las reformas pueden ser más o menos radicales, pero
   cualquier reforma verdaderamente seria, cualquier reforma
   verdaderamente profunda, solo se puede hacer en beneficio de las clases
   explotadas y en detrimento de las clases explotadoras.

   Y veremos qué ocurre cuando en ese país se plantee alguna reforma seria
   --si es que se plantea--, y que afecte los intereses de la oligarquía,
   que afecte los intereses de los terratenientes, que afecte los
   intereses de los monopolios yankis, que afecte los intereses de los
   explotadores, y que afecte los medios por los cuales los explotadores
   mantienen su estado de clases:  de clases explotadoras contra clases
   explotadas.

   Porque o intentan hacer algunas reformas serias que justifiquen las
   esperanzas puestas en aquellas capas moderadas o reformistas de la
   población, y chocan entonces con los intereses de los oligarcas y de
   los monopolios, o defraudan al pueblo miserablemente.  Y esa será la
   prueba decisiva.  Si en ese país se intentan hacer reformas
   verdaderamente serias, veremos qué pasa; veremos si los oligarcas se
   cruzan de brazos, veremos si los gorilas no salen a la palestra,
   veremos si el golpe de Estado militar no se pone a la orden del día,
   como ha ocurrido en otros países, por medidas que no tenían ni siquiera
   el carácter de reformas serias.  Y los revolucionarios nos sentaremos a
   observar qué pasa.

   Los imperialistas entonan cantos de victoria, y dicen que se va a hacer
   una revolución con libertad.  ¿Qué se entiende por revolución con
   libertad?  Revolución con libertad para los monopolios, revolución con
   libertad para los explotadores, revolución con libertad para los
   embaucadores y engañadores de los pueblos.

   Porque bien que sabemos nosotros que mucho antes de que aquí se
   mencionara la palabra socialismo, y mucho antes de que se empleara la
   palabra marxismo, una reforma agraria, que dejó 30 caballerías, es
   decir, casi 400 hectáreas, promovió inmediatamente la
   contrarrevolución, incitó inmediatamente a la organización de la
   invasión de Playa Girón, y puso en acción a todas las fuerzas
   reaccionarias.  Queremos saber si es cierto que en Chile se puede hacer
   una reforma agraria que limite a 30 hectáreas, como han prometido, la
   extensión de tierra y si los oligarcas, los terratenientes, se van a
   cruzar de brazos; si se hacen leyes, como las leyes que promovió el
   gobierno de Goulart contra los monopolios yankis, contra las remesas de
   lucro, contra la explotación inicua de Brasil; medidas promovidas para
   contener la inflación, para sacar de la espiral inflacionista a la
   nación brasileña, y que dio lugar al cuartelazo de los gorilas, veremos
   si en el Senado los terratenientes votan a favor de esa ley; veremos si
   en el Parlamento los explotadores votan a favor de leyes que seriamente
   lesionen sus intereses.  Porque si no lesionan seriamente sus
   intereses, pueden votar 20 leyes optando por un mal menor antes que un
   mal peor.  Pero queremos ver ese harakiri de la oligarquía (RISAS);
   queremos ver esa autoinmolación oligárquica en nombre del cristianismo,
   de las doctrinas sacratísimas de la Iglesia Apostólica y Romana.
   Queremos ver qué hacen los oligarcas, y qué hacen los gorilas, y qué
   hacen los monopolios.

   Porque, claro está, nunca falta algún buen consejero que escriba un
   editorial en Estados Unidos, diciendo:  Bueno, va a hacer reformas,
   pero es prooccidental, van a hacer tales y tales y más cosas; cómo
   surgen algunas voces.

   Pero, qué ocurre cuando verdaderamente se lesionan intereses...  Y
   vamos a ver cómo se hace esa revolución, vamos a ver cómo liquidan el
   analfabetismo, vamos a ver cómo hacen un programa de asistencia médica
   --como el programa de la Revolución--, vamos a ver cómo se pueden
   conciliar los intereses de los explotadores y de los explotados; vamos
   a verlo porque es muy interesante.

   Y vamos a ver si la estructura oligárquica y feudal de un país se puede
   cambiar con buenos deseos, con buenas intenciones, y vamos a ver lo que
   ocurre en ese país.  Porque nosotros estamos muy interesados y muy
   curiosos de saber lo que ocurre en ese país, y debemos tratar de
   recibir información de ese país, a ver si con la ayuda de la Alianza
   para el Progreso, y sin bloqueos económicos, y sin hostigamiento, y sin
   maniobras en la OEA, y sin amenazas militares, sin nada de eso, pueden
   hacer la "chancleta" de lo que la Revolución Cubana ha hecho
   (APLAUSOS).

   Y si lo pueden hacer, nos alegraremos mucho, pero muchísimo, porque
   estaremos presenciando el primer caso de autoinmolación de los
   explotadores y de los reaccionarios.  Si lo hacen nos alegraremos por
   los chilenos; si lo hacen con toda la ayuda del imperialismo, nos
   asombraríamos de ver al imperialismo ayudando a revoluciones de verdad,
   nos asombraríamos y diríamos:  ¡Qué virtud tan grande ha tenido esta
   Revolución Cubana, que ha puesto a los imperialistas a hacer en otros
   lados la misma cosa que hemos hecho en Cuba y por lo cual nos hemos
   ganado su enemistad!  (APLAUSOS)  Si lo hacen, estaríamos viendo una
   especie de milagro que no se ha visto nunca, porque hay algo tan
   elemental y tan esencial, tan cierto y tan real, como el hecho de que
   existen las clases sociales, y que los intereses de las clases
   explotadoras y los intereses de los explotados son intereses
   antagónicos e irreconciliables, y han de prevalecer los intereses de
   los explotadores, o los intereses de los explotados.  Y ahí se pondrá a
   prueba:  si prevalecen los intereses de los explotados, ¡ah!, entonces
   se convertiría en una revolución de verdad; ¡ah!, pero entonces los
   imperialistas no lo apoyarían; ¡ah!, pero entonces los oligarcas y los
   gorilas le clavarían la espada por la espalda.  Y eso el tiempo lo
   dirá.

   Aparentemente los imperialistas quieren presentar el ejemplo de Chile
   como un ejemplo frente a nuestro ejemplo; aparentemente quieren poner
   la experiencia chilena a emular con la experiencia cubana.  Pues bien:
   ¡Estamos encantados de esa emulación!  Y aun cuando tengamos en contra
   a los imperialistas con todos sus medios, y todos sus recursos y todo
   su bloqueo, y aun cuando los imperialistas apoyaran esa experiencia con
   todos sus recursos, y aun cuando ningún bloqueo y ningún obstáculo se
   interpusiera en la gestión de ese gobierno, aceptamos esa emulación,
   aceptamos encantados esa emulación, para ver qué país avanza más, qué
   experiencia llega más lejos, cuál de ellas resuelve los problemas
   esenciales y verdaderos de los pueblos, y en cuánto tiempo los
   resuelve.

   Mejor, los revolucionarios cubanos nos sentiremos estimulados a luchar
   más, a trabajar más, y a demostrar la justeza de nuestra causa y las
   virtudes de nuestro camino revolucionario.  Frente a la hostilidad de
   todos los reaccionarios, frente a la hostilidad de los imperialistas,
   los gorilas, las plumas vendidas, frente a la hostilidad de los
   explotadores de este continente, ¿qué pueblo ha tenido nunca tarea más
   honrosa, qué pueblo ha tenido nunca causa más grande que defender, qué
   pueblo ha tenido jamás historia más hermosa que escribir en este
   continente, que la historia que nos ha correspondido hacer, que la
   historia que nos ha correspondido escribir a nosotros?

   Y no hay duda de que este pueblo estará a la altura de esa historia, de
   esa tarea que le ha correspondido hacer, que le ha tocado realizar.

   Y por eso les decía que la batalla ideológica ha entrado en su punto
   más álgido; pero esa batalla no hay que ganarla solamente en teorías,
   no hay que ganarla solamente con convicción filosófica; hay que ganarla
   con realidades, hay que ganarla con hechos, hay que ganarla en la
   práctica, hay que ganarla día a día, hora a hora, minuto a minuto, en
   cada frente de nuestro trabajo, en cada tarea de cada día, superando
   nuestras deficiencias, superando nuestros métodos, haciendo cada vez
   más eficaz y más creador el esfuerzo revolucionario.  Y hacerla sin
   desaliento, y hacerla sin medir las dificultades y los obstáculos, que
   si ser impacientes es una virtud de los revolucionarios, tener
   confianza en el éxito es otra virtud de los revolucionarios, y saber
   decir que nada es imposible es otra virtud de los revolucionarios;
   porque para el revolucionario el "no puedo" no existe, para el
   revolucionario no hay obstáculo imposible de vencer, para el
   revolucionario no hay tarea social imposible; y múltiples ejemplos nos
   enseñan este hecho, esta verdad, en múltiples aspectos.

   Y así podemos recordar cuando nos decidimos a emprender la lucha contra
   el analfabetismo y liquidar el analfabetismo en un año, cuando se
   emprendió la lucha por llevar a los alfabetizados a niveles superiores,
   cuando se emprendió la lucha por el seguimiento, cuando se han
   emprendido todas y cada una de las tareas de la Revolución.  Y aquellos
   que no tienen fe, aquellos que a flor de labios tienen la palabra o la
   frase "no puedo" o "no se puede", estos serán buena gente, pueden ser
   muy decentes, pero no serán jamás revolucionarios (APLAUSOS).

   Y ese debe ser nuestro espíritu.  El revolucionario no concibe cosas
   imposibles, el revolucionario concibe cosas posibles.  Pero la voluntad
   del revolucionario no se detiene jamás ante lo que concibe posible, y
   es un problema de voluntad, es un problema de firmeza, es un problema
   de convicción, es un problema de confianza.  Y los hombres que conciben
   posibles con la inteligencia las cosas, y no las conciben con la
   voluntad, no pueden ser revolucionarios, no son revolucionarios.
   Revolucionarios son aquellos que las conciben con la inteligencia y las
   realizan con la voluntad.  Y esa fuerza, el tesón, la voluntad del
   revolucionario es lo que lo caracteriza, porque no es revolucionario el
   que se proclama a sí mismo como revolucionario, o quien comprende
   teóricamente un problema y solamente de una manera teórica, sino quien
   es capaz de llevarlo a cabo de una manera práctica, de una manera
   real.

   Y, por eso, en dos sentidos se desarrolla el revolucionario:  se
   desarrolla su inteligencia, su conciencia; se desarrolla su experiencia
   y se desarrolla su capacidad de ejecución.  Y a cada etapa, a cada
   etapa nueva, nuevas tareas, a cada etapa nuevas consignas.  De ahí la
   importancia que tiene la formación de los hombres, la formación del
   pueblo toda, la formación de los jóvenes, la preparación técnica, la
   capacitación técnica, sin la cual un pueblo está imposibilitado de
   hacer nada, porque hay un problema de medios de producción, pero un
   problema todavía más esencial:  la capacidad de emplear esos medios, la
   capacidad de aplicar la ciencia, la capacidad de aplicar la técnica, la
   capacidad de aplicar los métodos correctos.

   De ahí la importancia que tiene para nosotros la formación de los
   jóvenes, la educación de los jóvenes, la preparación de los jóvenes; de
   ahí la importancia que tienen las universidades, la importancia que
   tienen los institutos tecnológicos, los centros de enseñanza; de ahí la
   identidad que existe entre estudiante y Revolución; de ahí esa unión
   estrecha y cada vez más sólida entre pueblo y Revolución, entre
   obreros, campesinos, estudiantes y técnicos; porque, además, cada día
   más y más los estudiantes universitarios y los estudiantes de todos los
   centros, cada vez más y más, serán provenientes de las capas más
   humildes del pueblo.

   Pero la Revolución, nuestra Revolución, se forjó en esa unión estrecha,
   nació de esa unión estrecha.  Y así participaron los estudiantes, como
   participaron los campesinos, como participaron los trabajadores, y
   pagaron su tremenda cuota de sacrificio y de sangre.  Y ha sido
   característica de la Revolución esa identificación, esa unión que hace
   posible las grandes tareas realizadas.  ¿Cómo se habría podido hacer la
   alfabetización sin los estudiantes?

   Esa unión que hace posible el futuro del país, el futuro prometedor en
   todos los campos, que hace posible la emoción de estas graduaciones,
   que hace posible la concurrencia en esta sala de los trabajadores, de
   los estudiantes universitarios, de los profesores, de los graduados, de
   los estudiantes de los diversos cursos, de los estudiantes de las
   escuelas de enfermeras, es lo que hace posible esta invencible fuerza,
   lo que hace posible el formidable porvenir que espera a nuestro país, y
   que hemos de lograr esforzándonos, trabajando, estudiando,
   investigando, porque en el campo de las investigaciones tenemos que
   trabajar y en el campo de las investigaciones pronto contaremos con
   recursos, con medios, con elementos para las investigaciones
   científicas y para las investigaciones médicas.  Y así pronto, a
   principios del próximo año, contaremos con uno de los centros de
   investigaciones mejor equipados de toda la América Latina para realizar
   investigaciones científicas, investigaciones médicas.

   La ignorancia secular, la falta de conocimientos técnicos, la falta de
   conocimientos sobre los recursos de nuestro propio país y las
   posibilidades de nuestro propio país, hay que superarlas estudiando,
   investigando.  Y verán ustedes, a medida que marchan en la vida, los
   compañeros que se gradúan y los que se vayan graduando, cómo los
   distintos campos se van uniendo.

   Cómo el campo de la medicina se une con el campo de la economía, con el
   campo de la agricultura y con el campo de la industria; cómo la
   medicina preventiva se vincula con la técnica agrícola de producción,
   cómo la medicina preventiva se vincula con el nivel de vida del pueblo,
   cómo el índice de las enfermedades se reduce parejamente no solo al
   número de médicos, sino a la cantidad de proteínas, de minerales y de
   vitaminas que cada ciudadano ingiera diariamente y de las condiciones
   en que se produzcan; y cómo la reducción de las enfermedades va
   paralela a la elevación de las condiciones de higiene de las ciudades,
   del número de acueductos, del número de viviendas decorosas, del número
   de medios con que se cuente para rodear a cada ser humano de las
   mejores condiciones materiales de vida; cómo marcha paralela la
   medicina preventiva con la educación general, con la cultura general,
   con la enseñanza en todos los niveles; cómo, incluso, esa medicina
   preventiva es tarea no solo de los médicos, no solo del Ministerio de
   Salud Pública, cómo es tarea también del Ministerio de Educación, cómo
   es tarea de las organizaciones de masas, cómo hay que preparar a los
   niños, cómo hay que enseñarlos, cómo hay que educarlos, qué hábitos hay
   que crearles, qué desarrollo hay que promover, qué conocimientos de
   higiene hay que inculcarles, cómo hay que enseñarlos, incluso, a
   alimentarse, porque allí en la educación hay que enseñar a cada niño
   desde que aprende a leer toda una serie de cosas elementales; cómo el
   campo de la educación se vincula al de la economía en muchos aspectos,
   no solo en la preparación de los técnicos, sino en la educación, en los
   hábitos de consumo, porque nos quedan muchas cosas por aprender, muchos
   hábitos de consumo de nuestro pueblo son inadecuados por completo,
   muchos hábitos debemos cambiarlos para ir hacia dietas alimenticias más
   saludables, de más calidad, en la medida que vayamos dejando de ser un
   país subdesarrollado y en la medida que nuestra capacidad de producción
   crezca, sobre todo nuestra capacidad de producción de alimentos.

   Nosotros en ocasiones les hemos obsequiado a algunos médicos un libro
   que nos ha llamado mucho la atención, sobre agricultura.  Y algunos se
   preguntarán qué relación tiene la agricultura con la medicina.  Pues
   bien, ese libro se llama:  "Suelo, hierba, cáncer."  Un título
   sugestivo que tiende, sobre todo, a establecer la relación entre
   alimentación y salud, entre deficiencias de determinados nutrientes
   esenciales y determinadas enfermedades, por lo cual nosotros,
   conversando con algunos compañeros les hemos dicho que la medicina y la
   agricultura se unirán algún día en la bioquímica y en el suelo, aunque
   yo sé que la palabra bioquímica produce determinados reflejos
   condicionados en nuestros estudiantes (APLAUSOS).  Y cuando yo los veo
   traumatizados por la bioquímica, horrorizados por la bioquímica, les
   decimos:  "¿Cómo es posible, siendo tan interesante, y tan maravillosa
   y tan útil, la bioquímica?"  Y nos cuesta trabajo comprender eso, tal
   vez porque no hayamos tenido que pasar uno de esos exámenes de
   bioquímica (RISAS).  Pero bueno:  no les voy a dar por eso la razón, y
   creo que en el futuro aunque no se examinen y sobre todo cuando no la
   tengan que examinar, deben interesarse por la bioquímica.

   Y verán cómo todo se acerca, cómo todo se hace interdependiente, y cómo
   la realización de un destino revolucionario de un país exige el avance
   en todos los órdenes, en todos los frentes, y cómo las tareas de
   formación de técnicos han de acompañarlas las grandes tareas del
   desarrollo económico, cómo la educación influye en la producción y cómo
   la producción influye en la educación; esa interdependencia que cada
   vez verán ustedes mejor.

   No quería terminar sin decir algo que el compañero Ministro de Salud
   Pública me pidió y que si me olvido posiblemente me lo va a criticar, y
   él quería que les habláramos a los graduados de ciertos aspectos sobre
   los cuales hay que hacer campañas, y esto es un buen ejemplo de lo que
   decía, de cómo por ejemplo algunos médicos son renuentes al trabajo en
   los policlínicos, a las consultas externas; unos se interesan por los
   casos especiales, por el trabajo en los hospitales.  Y como --decía él
   con mucha razón-- muchos de los casos que traen los pacientes no son
   problemas graves, y las pequeñas cosas constituyen la mayor parte de
   las enfermedades.  Y me pedía que les hiciera una exhortación a los
   compañeros que se gradúan y a los estudiantes de medicina en favor de
   la preocupación y de la formación de una conciencia de la necesidad y
   de la importancia para el pueblo de ese trabajo; y de la consulta
   externa.

   Eso demuestra como los problemas de la vida son multifacéticos, como no
   basta solo con tener muchos estudiantes de medicina y

   muchos graduados de medicina y muchos médicos revolucionarios, sino que
   incluso después viene el problema de cómo se distribuyen, qué trabajo
   hace cada cual, y que constantemente hay que estarse esforzando para ir
   superando todas las deficiencias, para ir satisfaciendo todas las
   necesidades.

   Yo cumplo con esa solicitud del compañero, pero pienso que el
   Ministerio de Salud Pública es el que tiene que hacer la tarea más
   importante y discutir más con los médicos y convencer más a los médicos
   que lo que los pueda convencer yo aquí en esta noche.

   Pues bien, a los compañeros que se gradúan, en realidad comprendemos la
   emoción de este momento, la importancia que tiene para ellos esta
   noche, esta etapa de su vida.  Hemos visto compañeros de la lucha
   revolucionaria estudiando, compañeros que conocimos en la Sierra, en
   las actividades revolucionarias, que después de muchos años sin verlos
   nos los encontramos que se gradúan ahora; otros compañeros que están
   estudiando; compañeros que tuvieron tareas muy importantes en la
   Revolución y después optaron gustosamente por terminar sus estudios,
   comprendiendo las necesidades de médicos que tenía la Revolución, y que
   son cosas realmente muy emocionantes.  Y la importancia que estas cosas
   tienen en la vida, y cómo ese trabajo muchas veces callado y abnegado
   ocasiona más satisfacciones que ninguna otra cosa y tiene más mérito
   que cualquier otra cosa.  Y a mí siempre me hacen una gran impresión
   esos compañeros que volvieron por los caminos del estudio, porque me
   parece que están dando una prueba de la importancia que tiene el
   estudio, lo están demostrando con su conducta, cómo comprenden eso y
   cómo esos compañeros después de los años de estudiantes comienzan una
   nueva etapa, comienzan una nueva tarea.  Y me los imagino allá por los
   campos, allá por las montañas:  la satisfacción que han de
   proporcionarle, el alivio que llevarán el dolor, la alegría que
   llevarán a muchos hogares y a muchas personas angustiadas, la
   satisfacción que les producirá el valor de su trabajo, la generosidad
   de su trabajo, el carácter humanitario de su trabajo; allá donde irán a
   servir y donde irán a comprender todavía más al pueblo, allá donde irán
   a enseñar y a aprender, allá donde van a llevar y a recibir.

   Comprendo lo que significa para cualquier joven este cambio, esta nueva
   etapa, ese integrarse a una tarea, ese comenzar una nueva fase de la
   vida, de trabajo generoso y fecundo, donde continuarán aprendiendo,
   donde irán acrecentando sus conocimientos y donde un día comprenderán
   que el trabajo combinado con el estudio constante les enseñará más que
   todo lo que aprendieron en la universidad, porque dentro de 10 años
   habrán duplicado o habrán triplicado los conocimientos de hoy; dentro
   de 20, dentro de 30 años sabrán incalculablemente más que hoy, porque
   hay mucho por saber, hay mucho por investigar, hay mucho que
   descubrir.  Y aun cuando se ha avanzado extraordinariamente en la
   medicina, cualquiera comprende que inmensos campos se desconocen
   todavía, ¡cuántas cosas de la vida, cuántas cosas de la naturaleza,
   cuántas cosas por desentrañar, cuántas cosas por comprender mejor!  Y
   nunca en ninguna época anterior la ciencia ha avanzado a pasos tan
   agigantados como avanza en estos tiempos modernos.

   Y todo un mundo tienen por delante que conocer, todo un mundo de
   experiencias, todo un mundo de enseñanza.  Y cada átomo de enseñanza
   que adquieran habrá de ser útil para los demás.

   Miles y miles de personas durante las vidas de ustedes, esperarán de
   ustedes que les lleven el alivio, esperarán de ustedes que les lleven
   la salud, esperarán en muchas ocasiones milagros de ustedes.  Y más de
   una vez sufrirán otro trauma peor que la bioquímica, más aterrador que
   la bioquímica, más doloroso; serán aquellas veces en que se sientan
   impotentes ante un mal, impotentes ante una enfermedad, impotentes ante
   la posibilidad de darle a alguien lo que espera de ustedes; y que bien
   comprendido, no los desalentará sino que los llevará a superarse cada
   vez más, a estudiar cada vez más.

   Es esta una nobilísima profesión, un humanitarísimo trabajo que la
   Revolución rodea de las condiciones más nobles, de las condiciones más
   sanas; que la Revolución redime de todo egoísmo, de todo mercantilismo;
   que la Revolución rodea de respeto, que la Revolución rodea de
   estímulo, que la Revolución rodea de estimación.  Y en estas
   condiciones, ustedes, la primera generación de médicos, formados
   enteramente bajo la Revolución, la primera generación de médicos que
   surge a trabajar llevando con ella el sello de una nueva época.  No va
   en detrimento esto de las otras generaciones.  No va en detrimento de
   ningún médico.  Todos somos necesarios, todos somos útiles, todos
   tenemos que ayudarnos.  Con la ayuda de sus profesores adquirieron
   ustedes los conocimientos que hoy poseen y ellos se sentirán orgullosos
   del trabajo de ustedes, del éxito de ustedes.

   Y cada vez será mayor el contingente de médicos, cada vez será más
   numeroso, y cada vez tendremos más recursos humanos y materiales para
   formarlos.

   Por eso, compañeros médicos graduados, les damos la bienvenida.  La
   Revolución, el pueblo, el deber, los reciben con los brazos abiertos.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
