       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
     SECRETARIO DEL PARTIDO UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA DE CUBA Y
    PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CONMEMORACION DEL
   SEPTIMO ANIVERSARIO DEL ASALTO AL PALACIO PRESIDENCIAL, EFECTUADA EN LA
     ESCALINATA DE LA UNIVERSIDAD DE LA HABANA, EL 13 DE MARZO DE 1964.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros profesores y estudiantes universitarios:


               Un detalle alentador resalta en la noche de hoy con motivo
   de esta conmemoración, y es la circunstancia de que hay una presencia
   más numerosa que en años anteriores de estudiantes y de pueblo en este
   acto.  Y aunque siempre fue nutrida la concurrencia, desde aquí
   nosotros podemos apreciar que la escalinata y la plazoleta que está más
   allá de la escalinata no alcanzan a dar cabida a las personas que han
   venido aquí esta noche.  Y eso, eso constituye un homenaje profundo, un
   homenaje sin palabras a los mártires del 13 de marzo (APLAUSOS).  Es,
   al mismo tiempo, una evidencia de cómo crece la vanguardia intelectual
   de la Revolución, de cómo crece la cultura, y de cómo crece el
   movimiento educacional, y de cómo aumenta la solidez y la fuerza de la
   Revolución.

   Muy satisfactorio para todos nosotros es presenciar esto.  Y aun cuando
   ninguno de nosotros tuvo jamás, ni jamás tendrá la menor duda acerca de
   la marcha victoriosa de esta Revolución, nos preguntamos:  "¿Qué dirán
   aquellos que dudaron?   ¿Qué dirán aquellos que se acobardaron?   ¿Qué
   dirán aquellos que desertaron?"

   Es motivo de júbilo para nuestro pueblo ver los frutos de los primeros
   años de la Revolución, es motivo de esperanza saber lo que aquí se está
   formando, ¡es un motivo profundo de satisfacción!  Frente a los
   enemigos de nuestra causa y de nuestra patria, frente a los que un día
   nos quisieron dejar sin técnicos, frente a los que un día quisieron
   dejar a la patria sin médicos para atender a nuestros enfermos, sin
   ingenieros para atender a nuestras industrias, sin arquitectos para
   nuestras edificaciones, sin profesores para nuestras universidades y
   centros de enseñanza superior, sin maestros para nuestros niños, frente
   a aquellos que acudieron a tan innobles e inhumanos procedimientos, ha
   de ser motivo de regocijo y de satisfacción muy grande para nuestro
   pueblo ver cómo crece esta nueva marea intelectual, este mar de
   técnicos que asciende desde nuestro pueblo hacia las colinas
   universitarias, colinas que antaño eran el lugar a donde se llegaba por
   privilegio o por inenarrables esfuerzos y sacrificios.

   Y así como esta escalinata, como la multitud que en esta escalinata se
   concentra hoy, es la marcha, es el movimiento hacia la cultura, hacia
   la educación y hacia la técnica de nuestro pueblo; y así día llegará en
   que no solo contemos con los técnicos que necesitemos, sino que día
   llegará en que esta pequeña islita tan amenazada, tan hostigada por un
   enemigo poderoso, estará en condiciones de dar ayuda técnica a otros
   pueblos que, igual que nosotros, emprendan el camino de la Revolución
   (APLAUSOS).

   Estoy completamente seguro de que nuestro pueblo todo, sin excepción,
   vio con satisfacción el día en que 50 médicos salieron hacia Argelia a
   prestar allí sus servicios en la nueva república (APLAUSOS); y aunque
   era cierto que nosotros teníamos necesidades de médicos, aun cuando
   nosotros aspiramos a cifras incomparablemente superiores de médicos por
   número de habitantes en nuestro país, era tan terrible y tan
   desesperada la situación de Argelia, que un médico en Argelia significa
   incontables vidas que pueden salvarse.  Y si aun en las condiciones
   nuestras cuando un país necesitó de nuestra ayuda pudimos dársela, ¿qué
   será cuando en vez de 300 se gradúen 2 000 médicos por año en nuestra
   patria?  (APLAUSOS.)

   Y ya este año han ingresado más de 1 000 estudiantes en el instituto de
   ciencias básicas de medicina.  Fue necesario construir aceleradamente
   nuevas instalaciones para ellos.  ¡Las cifras superaron los cálculos!
   Y ya el próximo año se espera que pase de 2 000 el número de
   estudiantes que ingresen en el instituto de ciencias básicas.

   Sesenta y cinco más cinco son setenta...  Para 1970 estarán graduados
   esos nuevos estudiantes; y para 1969 estarán graduados estos cerca de 1
   500 jóvenes que empezaron a estudiar este año en medicina (APLAUSOS).
   Y así, dentro de cinco años graduaremos por año tantos médicos como la
   tercera parte del total de médicos que había en toda la república al
   triunfar la Revolución (APLAUSOS), pues si en Cuba había unos 6 000
   médicos estaremos graduando 2 000 por año, y en tres años tantos como
   todos los que había en Cuba, con diferencias cuantitativas y aun
   cualitativas (APLAUSOS), sin subestimar la capacidad de nuestros
   actuales médicos que es realmente alta.

   Pero si nuestro país ha sido capaz de dar muchos y magníficos médicos
   en las condiciones del pasado, cuando toda la enseñanza en la
   universidad era absolutamente teórica y siendo así que había alumnos
   que recibían un premio en cirugía sin haber realizado una sola
   operación, simplemente por los conocimientos teóricos sobre la materia,
   ¿qué será?, ¿cuál será la calidad de nuestros futuros médicos en una
   universidad donde el nivel de estudios es incomparablemente más alto y
   donde se enseña y, al mismo tiempo, se practica la medicina, por
   jóvenes que desde que ingresan en la universidad ya no van como antaño
   con el pensamiento puesto --como era obligado en épocas pasadas-- en
   buscar simplemente un medio de ganarse la vida, sino que entra ya con
   la conciencia muy clara de que lo más importante de la tarea que ha de
   realizar, ya no será simplemente ganarse la vida; porque ganarse la
   vida honradamente será un derecho para todos y cada uno de los
   ciudadanos, sino para realizar una importantísima función en beneficio
   de la sociedad?  Es decir, surgirán legiones de nuevos técnicos con una
   mentalidad absolutamente nueva.

   Que nuestra universidad ha progresado lo increíble quién nos lo puede
   negar.  Y quién lo puede negar a quienes conocimos la universidad del
   pasado, a quienes conocimos los vicios de aquella universidad del
   pasado y a quienes, incluso, perdimos bastante tiempo en aquella
   universidad del pasado, a quienes como el que les habla nunca iba a una
   clase, nunca abría un libro nada más que vísperas de los exámenes.

   No lo digo como excusa para nadie, me pongo como ejemplo del estudiante
   de aquella época, como ejemplo de la falta de alicientes, de la falta
   de sistema y de la falta de todo, en aquel pasado (APLAUSOS), y de la
   falta de conciencia en nosotros en aquel tiempo, de los estudiantes de
   aquel tiempo porque, al fin y al cabo, veníamos a parar a la
   universidad por razones que no tenían nada que ver con nosotros, porque
   nos mandaron primero a una escuela y después a otra, y después a otra,
   y veníamos a parar aquí los que podíamos.  ¿Con qué conciencia veníamos
   nosotros a estudiar?  ¿Y qué carrera?  ¡Cualquiera!, nos daba lo
   mismo.

   Y así nosotros escogimos una carrera que ¿para qué la queremos?, en mi
   caso.  ¡Cuántas veces he deplorado no haberme puesto a estudiar otra
   cosa! Cuando digo estas cosas siempre ocurre que los estudiantes de
   derecho se preguntan si ellos no son útiles.  Y yo les digo que sí, es
   cierto, necesitamos técnicos en cuestiones legales, técnicos en
   derecho, ¡abogados no! y no hay que olvidarse que antes los que
   estudiábamos esas materias --que no eran esas sino otras-- estudiábamos
   para abogados no para técnicos en cuestiones jurídicas.  Y yo matriculé
   en esa facultad.

   Allí nos ponían a estudiar el Derecho Romano.  Muy bien para los
   interesados en esas cuestiones históricas, la fuente del derecho.  Pero
   es que entonces el Derecho Romano no se estudiaba como una cuestión
   histórica, sino que se estudiaba como una cuestión básica, puesto que
   el derecho que nosotros teníamos aquí era todavía el Derecho Romano en
   muchas cosas.  Ahí había surgido el derecho de propiedad, el concepto
   del derecho de propiedad, y casi todas las instituciones fundamentales
   del derecho.

   Claro que nosotros teníamos que estudiar todas las leyes que
   correspondían a una sociedad capitalista:  Derecho Mercantil, Derecho
   Hipotecario, el procedimiento de desahucio, de cobro de deudas, las
   obligaciones y, en fin, todos los derechos relacionados con la
   propiedad que era lo que fundamentalmente se estudiaba, relacionado con
   la propiedad privada.  ¡Y pensar que nos hicieron perder tantas horas
   estudiando todo eso!  Cuando uno piensa que lo ponían a estudiar casi
   llega a la conclusión de que lo mejor que hizo fue ser mal estudiante.

   No era lo mismo, desde luego, en todas las facultades.  Hay otras
   carreras universitarias en que se estudiaba con otro sentido pero, en
   fin, en eso invertimos energías y tiempo.  Si nos hubiésemos puesto a
   estudiar cuestiones científicas cuán útiles habrían sido para nosotros
   en estos instantes.

   Pero claro está que en aquel tiempo en las escuelas de tecnología y en
   las escuelas de ciencias ingresaban un insignificante número de
   estudiantes, y en la escuela de derecho miles y miles de estudiantes.
   ¿Por qué?  Porque casi todos aquellos estudiantes eran propietarios o
   familiares de propietarios, y estudiaban derecho.  Yo ni siquiera por
   eso, es la verdad, soy franco.  Quizás estudié derecho como conté una
   vez porque alguien me confundió de muchacho, y quién sabe por qué.  Y
   se lo deben haber dicho a muchos muchachos cuando se defendían y le
   decían:  este sirve para abogado, ese va a ser abogado.

   Sí, al fin y al cabo, llegué a ser abogado, pero no defensor de la
   propiedad privada, sino abogado de causas muy distintas de lo que se
   podían haber imaginado muchos (APLAUSOS).

   Aunque realmente no viene al caso, es lo cierto que estudiando aquella
   economía política netamente capitalista empecé a convertirme en un
   socialista utópico, empecé a pensar con un poco de lógica, empecé a
   comprender lo absurdo que era todo aquello de la superproducción, las
   crisis económicas, el desempleo, las hambres periódicas y, en fin,
   algunas lucecitas pude entrever de la verdad aun estudiando aquellas
   materias.

   Pero a lo que quiero referirme es que la composición de nuestro
   estudiantado en aquel tiempo, de nuestra juventud desorientada, de
   nuestra juventud sin perspectiva, era muy distinta.

   Y se encaminaban hacia aquellos estudios que no iban a conducir hacia
   la producción de bienes materiales, que no iban a conducir al aumento
   de las riquezas de la nación, sino al aumento del consumo.  Porque un
   abogado era un consumidor, en primer lugar, y un productor de papeles,
   de escritos, de memorándumes, y de pleitos.

   ¿Qué porvenir podía tener un país cuya universidad se llenaba de ese
   tipo de estudiantes?  ¿Quiénes iban a aumentar la riqueza del país?  En
   todo caso se preparaban técnicos para fortalecer el sistema de
   explotación capitalista.  Y porque, como al fin y al cabo, tendrían que
   vivir de lo que le pagaban, y solo los que tenían dinero podrían
   pagarles, tenían que vivir de estar al servicio de los poderosos y de
   los ricos contra los explotados y de los pobres.

   Ese era el destino de aquella mayoría que se matriculaba en tales
   facultades, llamados a consolidar el poder de las clases dominantes.

   Y la esclavitud no iba a incrementar las riquezas.  Nuestro país en su
   universidad era un retrato de lo que era nuestra estructura económica.
   Técnicos ¿para qué?  Agricultura extensiva en la caña, en la ganadería
   y en casi todos los productos, falta de mercado para esos productos si
   se desarrollaban.  Y la industria jamás habría surgido en nuestro país
   frente a la competencia de los productos manufacturados yankis.  Jamás
   en aquellas condiciones se habría desarrollado una industria.

   ¿Qué lugar había para nuestra juventud en aquella sociedad, qué
   porvenir?  Claro que los que estaban acomodados no tenían problemas,
   los que eran dueños de centrales azucareros, de latifundios o de
   algunos negocios o de edificios de apartamentos.  Pero en aquella
   economía estancada, ¿qué porvenir esperaba a la juventud, qué porvenir
   los esperaba a ustedes?  Porque aun esos graduados universitarios,
   cuando salían graduados de la universidad, tenían muchos problemas para
   obtener un empleo.  Si se era abogado, de ayudante en un bufete de fama
   conocida; si se era médico, ver cómo lograba que algún concejal lo
   recomendara después de un par de años haciendo política y le dieran un
   trabajito en el municipio con 125 pesos; si se era profesor, estudiante
   de pedagogía, de filosofía, no tenían empleo.

   Porque, vean por ejemplo lo que ocurría con los maestros.  Al triunfar
   la Revolución había unos 10 000 maestros sin empleo.  Desde el triunfo
   de la Revolución, uno de los problemas más serios que ha tenido la
   Revolución, es preparar personal para atender a todas las necesidades
   docentes del país.  Y desde el triunfo de la Revolución se han
   establecido unas 20 000 nuevas aulas.

   Bajo el capitalismo sobraban los maestros y teníamos que...  Bueno,
   muchas muchachas estudiaban para maestras en las escuelas normales que
   existían en las capitales, y después no tenían empleo, y en muchos
   casos cuando se requería un aula en el campo, no había personal
   preparado para eso.

   ¡Pero ha sido tan grande el cambio, y son tan claras las perspectivas,
   que en este mismo problema de los maestros piensen lo que significa que
   ya este año en la escuela de maestros, en el primer año, escuelas
   situadas en las montañas, han ingresado más de 7 000, más de 7 000
   jóvenes! (APLAUSOS.)  Porque si para 1970 estaremos graduando 2 000
   médicos por año, para 1968 estaremos graduando 6 000 maestros primarios
   por año (APLAUSOS).

   Y maestros de una extraordinaria calidad, porque estarán estudiando
   cinco años internos comenzando por las montañas.  Y entonces ya no
   tendremos esa angustia de estos primeros años, organizando cursos
   especiales para formar maestros.

   ¿Quiere decir esto que sobrarán maestros?  ¡¿Sobrar?!  Cuando nuestros
   niños y nuestros jóvenes estén cursando la enseñanza secundaria, todos
   estos muchachos que se han matriculado en la primaria y donde hoy
   tenemos 1 250 000, calculen cuántos profesores de enseñanza secundaria
   necesitamos (APLAUSOS), cuántos profesores de enseñanza
   preuniversitaria necesitamos.  ¿Qué significa eso?  La posibilidad de
   que los actuales maestros puedan irse superando, ser reemplazados en
   las aulas primarias por los nuevos maestros, y ellos a su vez
   capacitarse para ir a enseñar en las escuelas secundarias, y aun en las
   escuelas preuniversitarias.

   Este movimiento educacional no solo significa la oportunidad de
   estudiar para todos los niños de nuestro país, sino la oportunidad de
   progresar para todos los maestros y profesores de nuestro país que
   antaño tenían la competencia de 10 000 maestros desempleados, 10 000
   maestros desempleados pugnaban por cada nueva aula que se abría.  Y
   puede decirse que hoy 10 aulas claman por cada maestro, porque aun hoy
   no están todavía satisfechas todas nuestras necesidades de maestros
   primarios; y aun el año que viene cuando se gradúen en el instituto
   pedagógico los primeros 1 000 estudiantes que comenzaron por las Minas
   del Frío...  ¿Qué son 1 000 maestros graduados, qué son?, si solamente
   la ciudad escolar "Camilo Cienfuegos" necesita cientos de maestros, y
   por grande que sea nuestro volumen de formación de cuadros para la
   educación, es más grande el volumen del movimiento educacional que hay
   en nuestro país.

   ¡Qué diferencias, qué extraordinarias diferencias, y qué diferencia en
   las condiciones actuales de nuestros profesores universitarios, en la
   remuneración que reciben de la sociedad y en los recursos que el país
   invierte en universidades! ¡Qué diferencias, qué extraordinaria
   diferencia en todos los órdenes y qué distinto porvenir para nuestro
   país y para nuestra juventud!

   Y aun aquellos cortos de entendederas, aquellos a quienes las razones
   no les entra por el corazón --porque a los revolucionarios las razones
   les vienen de dentro y de afuera; de dentro el sentimiento de
   solidaridad hacia los demás y de fuera los hechos--, tienen que darse
   cuenta que el futuro de este país va a ser un futuro muy distinto, y
   que el futuro que la Revolución ofrece a la nación con este cuadro, es
   un futuro infinitamente distinto al que le ofrecía el cuadro de la
   sociedad capitalista.

   Claro está que en los primeros años de la Revolución hemos tenido que
   soportar estoicamente la avalancha de las campañas de los reaccionarios
   contra la Revolución por cada cosa que faltaba, por cada cosa que
   faltaba con razón o sin razón; que faltaba debido a la acción del
   enemigo y que faltaba debido a la incapacidad de nuestros cuadros.
   Estoicamente hemos tenido que soportar los argumentos de los
   impugnadores de nuestra causa.  Bien:  lo hemos soportado, y algunos
   años más tendremos que soportarlos.  Pero frente a eso la seguridad, la
   tranquilidad y la satisfacción que nos brinda el espectáculo del
   mañana, que aparece claro ante nuestros ojos, porque ese tendrá que dar
   sus frutos.

   Hemos tenido escaseces, ¡¿cómo demonio no íbamos a tener escaseces?!
   Con lo que había aquí, ¿de dónde íbamos a sacar para todos lo que todos
   necesitan?; con la riqueza sin desarrollar, sin industrias, sin
   técnica, ¿cómo íbamos a producir todo lo que necesitábamos?  Si lo
   primero que cualquiera comprende hoy día en cualquier rincón del mundo
   donde se pare, es que la producción en gran escala, la producción en
   masa de bienes materiales --sea lo que sea, desde casas hasta un litro
   de leche, ropa, zapatos, transporte, todo--, solo se puede obtener en
   cantidades masivas --repito-- como resultado de la técnica, como
   resultado de la capacidad técnica de un pueblo y de los medios de
   producción de que disponga.  Porque es lógico que una locomotora carga
   mucho más que un carretón, y las locomotoras --para poner un ejemplo--
   nosotros no pensamos fabricarlas ni ahora ni luego, y es posible que
   nunca, porque nosotros podemos fabricar otras cosas en las cuales no
   tengamos rivales.  Pero pongo un ejemplo.  Y no es lo mismo producir el
   azúcar con una guámpara que con una combinada, que corte cien veces lo
   que corte un hombre con la mano; y cualquiera comprende que una fábrica
   de tejidos produce infinitamente más varas de tela que un tejedor a
   mano, y que la producción en cantidades masivas de bienes materiales
   depende de la técnica y de los medios de producción.

   (ALGUIEN DEL PUBLICO LE DICE ALGO AL DOCTOR FIDEL CASTRO)

   ¿Una escuela de qué?  ¿De qué es la escuela esa?  ¿De qué?...  ¿De
   mecánico?

   (ALGUIEN DEL PUBLICO LE DICE:  "De chofer y de mecánico")

   De chofer y de mecánico, con la falta que hacen los choferes y los
   mecánicos.  ¿Por qué no van al Ministerio de Transportes para que les
   den trabajo a ustedes y rompan un poco menos de carros de los que se
   rompen por ahí, gente que no sabe ni manejar?  (APLAUSOS.)  Pues miren,
   que precisamente de lo que necesitamos mucho, de lo que necesita el
   Ministerio de Transportes mucho es de mecánicos y de choferes.  Así que
   ustedes posiblemente no se han orientado bien.

   Pero, en fin, un chofer lleva más carga que un arriero, muchas más
   toneladas, muchos más kilómetros...

   Y, por eso, les decía que lo primero es la capacitación técnica del
   pueblo y los medios técnicos de producción.  Y si se trata de poseer
   riqueza en abundancia, como nunca la íbamos a poseer jamás era como
   íbamos; y como llegaremos a poseerla en cantidades ilimitadas es como
   vamos.  Por eso, que rumien los enemigos de la Revolución; un rumiante
   puede mucho menos que un revolucionario (APLAUSOS).  Porque nosotros
   sabemos que seguimos el camino que nos llevará a la abundancia; que ese
   es el verdadero camino, y que este es el único camino.  No que es un
   camino fácil, ¡no!  --ningún camino en la historia del hombre hacia el
   progreso ha sido fácil--, sino que es el único camino, y el verdadero
   camino.  En ese camino, cuántas cosas tendremos que aprender, cuántas
   deficiencias tendremos que superar, cuántas estupideces tendremos que
   abolir, cuantas concepciones equivocadas, cuántos métodos erróneos.
   Ese camino es largo:  hay veces que nos desesperamos, hay veces que las
   idioteces nos hacen perder el juicio.  Pero debemos comprender,
   filosóficamente, que el camino del progreso está lleno de esas
   experiencias.

   Y lo que tenemos que hacer es observar mucho, analizar mucho, cambiar
   mucho y rectificar mucho.  Es posible que dentro de 10 años, muchas de
   las cosas que hemos concebido en estos primeros años de Revolución las
   hayamos cambiado completamente.  Nadie puede decir que sabe aquí todas
   las cosas que fueron bien concebidas y todas las que fueron mal
   concebidas.  Porque, si acaso, sabemos algunas, y vemos con mucha
   claridad que algunas fueron bien concebidas y funcionan bien, y en
   cambio vemos que otras no fueron bien concebidas y no funcionan bien.

   Y solamente la experiencia, la realidad, los resultados podrán irnos
   mostrando qué hemos concebido bien y qué hemos concebido mal; porque a
   veces, cuando vamos al trabajo, nos encontramos con esos rollos, y uno
   se pregunta:  ¿Y estos rollos de dónde salen?  Y resulta que, a lo
   mejor, para poner una turbina hay que visitar como 10 empresas.  Y van
   a buscar la tuerca allí, y dicen:  "no, la tuerca esta no es de aquí,
   sino que es de otro consolidado".  Entonces, el de aquel consolidado
   dice:  "bueno, aquí tenemos el aparato de hacer la tuerca, pero la
   materia prima está en la empresa consolidada tal y más cual".

   Y a veces, es un rompecabezas terrible.  Algunos productos aquí, como
   las aves y los huevos, pasaban como por tres organismos:  uno los
   recogía, otro los transportaba, otro los distribuía.  Muchas cosas que
   se podían hacer de una sola vez por una sola empresa, participaban como
   13; y ahí tenían el rollo andando.  Muchas cosas.  De esos hay muchos
   ejemplos prácticos, pero sobre los cuales nadie puede decir todavía, a
   ciencia cierta, cuál es el más correcto.

   Y tendremos que ir encontrando muchos caminos.  Para los que crean que
   la Revolución ya está hecha toda, no se desanimen; para los que crean
   que aquí ya no hay nada que hacer, no se desanimen, que hay mucho que
   hacer, mucho que arreglar, mucho que rectificar, mucho que concebir de
   otra forma, y mucho que idear, mucho que idear (APLAUSOS).

   (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO)

   ¿El manicomio?  Pero ¿qué manicomio?

   DR. MACHADO VENTURA.-  Un manicomio donde estuvo él que lo trataron muy
   mal.

   DR. FIDEL CASTRO.- No, yo creo que no te trataron bien --creo lo
   mismo.  Mira:  al menos, para lo que yo he entendido, vamos a discutir
   eso.  El seguramente quiso decir otra cosa y no lo ha explicado bien.
   Los manicomios son los que tienen la culpa de eso mismo.

   Lo que se ha hecho fue convertir aquel infierno que era Mazorra, en un
   verdadero hospital donde se cura la gente (APLAUSOS).

   Aquí está Machadito; lo podemos llamar aquí a la tribuna para que
   explique mejor que yo, porque él es técnico en eso.  A ver, ¿qué tú
   ibas a decir aquí?

   DR. MACHADO VENTURA.-  Puede suceder, porque es un manicomio que está
   atendido todavía por médicos privados y no existen condiciones
   adecuadas.  Nosotros sabemos que existen esos manicomios, y que no
   están teniendo unas condiciones adecuadas, y estamos estudiando cómo
   abordar para terminar con esa situación (APLAUSOS).

   DR. FIDEL CASTRO.-  Entonces, estaba claro el compañero ese (APLAUSOS),
   estaba claro, lo que no lo explicó claro.  El dice:  "erradicar el
   manicomio", y de verdad que yo, por un reflejo condicionado, cuando me
   hablaron de manicomio pensé en Mazorra.  ¿No les pasó igual a ustedes?
   (EL PUBLICO CONTESTA:  "Sí".)  Y me hablaron de manicomio, pero eso no
   está bien llamarlo manicomio, ¿verdad?

   DR. MACHADO VENTURA.-  Hospital de dementes.

   DR. FIDEL CASTRO.-  Hospital de dementes.  Bueno, antes sí era un
   manicomio, ciertamente.  Entonces, por lo que veo, el compañero lo que
   explicó fue una cosa clara, lo que dice es verdad.  ¿Es a ese manicomio
   al que se refiere usted, compañero?  ¿En dónde está?

   EL COMPAÑERO.-  En Rancho Boyeros.

   DR. FIDEL CASTRO.-  Bueno, ¿pero en qué calle?, ¿en qué parte de la
   avenida?  Avenida de Rancho Boyeros y qué...  ¿cuál es la otra calle?
   Porque me vuelvo a confundir si no me aclara, porque el otro está en la
   avenida de Rancho Boyeros también.

   (EL DR. MACHADO VENTURA LE DICE:  "El de Mazorra")

   ¡Cómo han salido a relucir cosas aquí!:  que hay uno donde no curan,
   que tratan mal a la gente, y hay otro donde tratan de curar.

   Pero bien, de todas maneras no debemos hacer bromas con respecto a
   eso.  Yo llegué a creer que, efectivamente, se estaba refiriendo...
   Machadito, ¡te equivocaste!, yo entendí mejor que tú la cosa.

   Hablábamos de la producción de bienes materiales, pero bien, la idea
   fundamental está dicha, y está clara.  Con el gran incremento de
   alumnos en las escuelas tecnológicas, en las escuelas de ciencias, el
   gran incremento del número de estudiantes en las escuelas e institutos
   tecnológicos, sencillamente estamos preparando las condiciones para el
   mañana, la posibilidad de producir en abundancia todo lo que
   necesitamos.  Los defensores del capitalismo, con lo descarados que
   son, se han basado fundamentalmente en el tema de las escaseces para
   combatir a la Revolución socialista, como si el socialismo fuera el
   culpable de las escaseces, cuando toda la culpa de la escasez de
   desarrollo económico de nuestro país la tenía, precisamente, el
   capitalismo:  sistema social que se basa en la explotación, en el
   desempleo y en el hambre.  En ese llamado mercado libre de trabajo,
   donde por cada empleo, como ocurre en Estados Unidos, hay millones de
   hombres luchando, que tienen que estar viviendo de una especie de
   caridad social.  No voy a decir, ni mucho menos, que nosotros hayamos
   resuelto de manera idílica el problema del empleo.  ¡No!  No, porque
   todavía hay muchos ciudadanos, sobre todo en los sectores femeninos del
   país, que antes no se les consideraba aspirantes a empleo, que antes no
   se contaban en el número de desempleados; porque una señora de su casa
   no era desempleada si el esposo trabajaba.  Y hay decenas de miles de
   mujeres que, si se pone una industria, inmediatamente van a trabajar
   allí.  Porque, efectivamente, el sector femenino no está incorporado
   masivamente todavía, porque faltan condiciones para ello, centros de
   empleo suficientes para que se incorporen al trabajo.

   En el futuro, ese sector se incorporará también a medida que se
   desarrolle nuestra economía.  Y el número de brazos aumentará
   extraordinariamente, brazos que estarán produciendo con medios de
   producción adecuados, modernos.

   Pero, en fin, los llamados desempleados en nuestros campos, que sumaban
   cientos de miles, cientos de miles, no existen hoy.  Lo que ocurre en
   nuestros campos es todo lo contrario:  escasez de brazos en muchas
   ocasiones para determinadas tareas.

   La universidad o las universidades son los centros donde culmina todo
   ese esfuerzo.  Las universidades tienen un sentido cabal, una
   importancia fundamental para la Revolución, para el país.

   Claro está que irá aumentando el número de estudiantes universitarios,
   y serán decenas y decenas de miles los estudiantes universitarios.

   El estudiantado universitario está rodeado de las mejores condiciones
   para poder estudiar.  Sabido es que en estos primeros tiempos de la
   Revolución hemos tenido algunas contradicciones; sabido es que un
   inmenso número de estudiantes está trabajando y combina el estudio con
   el trabajo, pero el estudio con el trabajo como modo de vivir, el
   trabajo como medio de vida y no como instrumento docente.  Y tiene
   explicación en el hecho de que al principio no existían las facilidades
   que existen hoy, el número de becas que existen hoy.  Porque nuestro
   ideal para el estudiante universitario, en los años venideros, no es el
   estudiante trabajando como medio de ganarse la vida, sino el estudiante
   trabajando como parte de su formación, como parte de la docencia.  Es
   por eso que hemos ido ampliando los recursos destinados a las becas.
   Es por eso que ha ido aumentando el número de becados.

   Ha habido que librar una lucha con los organismos productivos, porque
   los organismos productivos, en su impaciencia por producir --y en
   algunos casos los organismos burocráticos, en su impaciencia por
   producir papeles--, han competido con la universidad por los
   estudiantes.  Y eso nos llegó a preocupar muy seriamente, porque había
   jóvenes estudiantes de preuniversitario, que de repente planteaban
   renunciar a la beca, porque les habían ofrecido un empleo de ciento y
   tantos pesos.  En su impaciencia por llevar a los estudiantes a la
   producción, estaban sacrificando la producción de mañana.  Porque no es
   lo mismo un joven que dispone de todo el tiempo para estudiar o para
   trabajar como parte de su formación, que el estudiante que
   obligadamente tiene que dedicar un número de horas a la producción como
   medio de vida.  Y por eso, se tomaron acuerdos tendientes a proteger a
   los estudiantes y a los centros docentes de la competencia de los
   centros de producción.

   Continuamente, en la vida real, surge el caso de jóvenes que se ven
   ante la necesidad de trabajar; continuamente, en la vida real, se
   presentan circunstancias que le crean a un joven ese problema.  Y se
   contemplaron esos casos.  Cuando en un futuro los estudiantes sean
   ciento por ciento estudiantes y el trabajo forme parte de la docencia
   y, sin embargo, se presente el caso de un joven que por una
   eventualidad familiar se ve en la situación de socorrer a su familia,
   puede haber dos soluciones según el caso.  ¿Que se trate de un
   estudiante bueno, un estudiante bueno, magnífico?  La solución puede
   ser ayudar a ese estudiante para que siga como estudiante y ayude a su
   familia.  Digamos se trata de un estudiante de vanguardia.  La solución
   puede ser la de autorizar el empleo de ese joven por la universidad, en
   consideración a la situación creada.  De ahí que se estableció que,
   para contratar estudiantes de los primeros años universitarios, era
   necesario contar con el consentimiento de la universidad, porque era
   lógico que la universidad tuviera derecho a defender sus estudiantes de
   una competencia que va contra los intereses de la educación y de la
   técnica del mañana, en aras de la producción inmediata; y que la
   universidad tuviera la autoridad de disponer, según el caso, si
   autorizaba o no a ese estudiante.  Y nosotros creemos que, como se
   trata de estudiantes magníficos, la solución puede ser incluso la de
   darle un subsidio, una ayuda, a ese joven para que pueda seguir en su
   condición de becado o de estudiante.  A nosotros nos parece que eso es
   lo más correcto.

   En estos tiempos que hemos tenido mucha necesidad de técnicos, hemos
   acudido al procedimiento de subsidiar a estudiantes de medicina, a
   estudiantes de agronomía y de otras facultades, a fin de que le
   dedicaran el ciento por ciento al estudio.

   Pero, por ejemplo, ocurría que algunos jóvenes querían ingresar a
   estudiar ciencias básicas, primer año, y planteaban también el problema
   de que estaban trabajando, que si les íbamos a pagar el sueldo.
   Nosotros planteábamos que eso creaba un precedente, y es el precedente
   de que la universidad no solo costeaba todos los gastos que supone el
   profesorado y todos los gastos de materiales, sino que, además, cada
   vez que ingresara en la universidad alguien que estaba trabajando, iba
   a recibir un subsidio.  Por eso, los subsidios que se han dado en
   determinadas facultades en estos tiempos son de carácter transitorio, y
   no serán las soluciones del futuro.  Porque si existen las becas, la
   oportunidad de recibir todo lo que se necesita para cursar una carrera
   universitaria, si no existen obligaciones familiares que graven sobre
   ese joven, no hay por qué duplicar los presupuestos que la sociedad
   tiene que invertir en las universidades.  Eso sería excederse de la
   medida.

   Pero es bueno que se diga aquí que nuestra aspiración es que en un
   futuro los estudiantes sean ciento por ciento estudiantes y que el
   trabajo forme parte de la docencia, y que solo por excepción se
   autorice, en casos de necesidad, a aquellos que realmente necesitan
   trabajar, o se subsidie a aquellos que por sus condiciones de
   magníficos estudiantes justifiquen que la sociedad haga cualquier
   sacrificio en ese sentido.  Debemos tener presente esto, porque no hay
   que olvidarse que estamos en una etapa de tránsito.

   Hay otros casos:  el de jóvenes que han terminado sus estudios sobre
   determinada profesión, como el caso de maestros, que ya tenían derecho
   a ir a trabajar, pero que le interesa a la Revolución que sigan
   estudiando; y entonces pasa como el caso de esos alumnos, en que se les
   ha señalado alguna asignación por el trabajo que realizan como
   maestros, están becados y, además, estudian en la universidad.

   Se ha acudido también a ese procedimiento porque es correcto.  Si un
   joven se graduó de maestro tiene derecho a ir a trabajar, tiene interés
   el país en que siga estudiando en la universidad.  Y así tenemos muchos
   alumnos de los que ya han ingresado en la escuela de pedagogía.

   Debemos tratar de ir organizando la vida estudiantil de una manera
   integral, de ir resolviendo todos estos problemas.  Esta universidad,
   igual que la universidad de Las Villas y de Oriente, está recibiendo
   recursos para la construcción de nuevas edificaciones; hemos visto
   algunos reportajes acerca de la ciudad universitaria, la actual ciudad
   universitaria.  En la capital de la república se ha podido disponer de
   una serie de edificios, por lo tanto, de más facilidades que en
   Santiago de Cuba y que en Las Villas; pero aun aquí, donde se ha
   dispuesto de muchos edificios, también se están haciendo inversiones en
   las instalaciones para la ciudad universitaria.

   No será cuestión de un año, o dos, o de tres, llevará muchos años; pero
   algún día tendremos una gran ciudad universitaria dondequiera que haya
   una universidad.

   Se han dado otros pasos, como es el traslado de la escuela de agronomía
   de la Quinta de los Molinos --donde íbamos a formar técnicos de
   pavimento-- para el campo, donde se formen técnicos de verdad, que
   conozcan de agricultura.  No voy a decir que los ingenieros agrónomos
   graduados en la universidad en tiempos pasados no sepan nada, no sería
   justo decir eso; pero que tienen serias deficiencias como
   profesionales    --igual que les pasaba a otras muchas profesiones
   universitarias, a  todas--, hay que decirlo.

   Y sobre todo se acostumbraron a estar aquí en las calles sobre el
   pavimento, y aspiraban a un trabajo en el pavimento, y en un edificio.
   Y, realmente, los técnicos, ¿saben dónde deben estar en su inmensa
   mayoría?  En el campo.  Ingenieros agrónomos y veterinarios donde
   pueden realmente rendir el máximo y producir es en el campo, a la
   ciudad de paseo; pero en las calles de la capital no se produce ni un
   grano de frijol (APLAUSOS).

   Nos hemos encontrado en la noche de hoy con que están en los primeros
   lugares los estudiantes de agropecuaria.  Nos alegramos mucho de eso.
   Supongo que estén de paseo, ¿verdad?, o como premio en el acto...

   (UN ALUMNO HACE UNA PREGUNTA AL DR. CASTRO)

   Bien.  ¿Tú también?  ¿De agronomía, o de veterinaria?...

   (EL ALUMNO CONTESTA AL DR. CASTRO)

   Si me vas a hablar de agronomía, sí.  Porque si no me vas a cambiar el
   tema.  Ya tú viste lo que me pasó aquí hace un rato; y yo creo que eso
   no es democrático, que uno esté hablando aquí y le cambien el tema cada
   cinco minutos (APLAUSOS).  Si es de agronomía o de medicina
   veterinaria, sí; si no, lo dejamos para otro día.

   Bien.  ¡Y esto es importante, que después los muchachos no tienen
   leche!  Así que los de agronomía, ¡qué gran cosa que se hayan ido de la
   Quinta de los Molinos!  Eso sí es un gran paso de avance.  Pero no se
   sientan muy satisfechos por eso todavía; ustedes tienen un problema muy
   serio por delante, y es ponerse a investigar, ponerse a investigar,
   porque es una real vergüenza que muchas cosas estuvieran sin la menor
   investigación aquí en nuestro país, una real vergüenza.  Y que no haya
   una sola pregunta sobre problemas de agricultura que ustedes no sean
   capaces de responder; y cuando se pongan a investigar van a descubrir
   una cosa muy interesante:  que por cada 10 interrogante s que se
   responden aparecen 10 más; cuando estén haciendo 10 investigaciones
   surgirán 100; y cuando estén haciendo 100, surgirán 1 000 preguntas,
   preguntas que tienen una gran importancia para la vida real, para la
   producción de bienes materiales.  Y se abrirá para ustedes un camino
   ilimitado de una importancia muy grande en estos instantes.  ¿Por qué?
   Porque nuestra batalla principal ahora es la de los abastecimientos:
   satisfacer todas las necesidades, crear excedente de todos los
   productos que podemos producir aquí en condiciones económicas, porque
   aquellos que no sean económicos producirlos aquí, debemos comprarlos
   fuera.

   Si nosotros tenemos una gran condición natural para producir
   determinados artículos mejor que otros países, producimos esos
   artículos y les compramos a otros países aquellos productos para los
   cuales ellos tienen más facilidades.  Pero teniendo una producción
   agrícola abundante de azúcar, de carne, de leche, todos los demás
   productos agrícolas fundamentales que no estemos en condición de
   producir aquí podemos importarlos, porque cambiamos el azúcar por esos
   productos, cambiamos la carne, cambiamos la leche, los productos
   lácteos.

   Pero para producir excedente de todos esos artículos hace falta la
   técnica, y la técnica adecuada.  Pero ustedes tendrán que luchar contra
   un enemigo terrible:  ese enemigo es la rutina, la rutina es el peor
   enemigo que pueda tener un técnico.  Una gente que cree que una cosa
   tiene que ser de una manera, y no hay quien le haga concebir otra forma
   de producción que esa que conoció toda su vida.  De ahí que nos
   encontremos constantemente una serie de supersticiosos en la
   producción; eso ha ocurrido con la producción de leche:  los
   supersticiosos del pienso; claro está que yo pienso que algunos de esos
   supersticiosos, bien porque estén en una lechería o donde estén, nunca
   les falta leche, ¿comprenden?, porque tienen la poca que producen allí
   primero que nadie.  Pero si estuvieran en algunos lugares donde se
   encuentren con casos de niños que no tienen leche, no serían tan
   supersticiosos.

   Recientemente --voy a contar un ejemplo-- hubo una reunión de pasto y
   forraje; distintos compañeros se reunieron, fueron a ver unos
   experimenticos en los cuales trabajaban una serie de muchachos que no
   son técnicos, pero que empezaron a trabajar y lograron determinados
   resultados.  Y han tenido que estar discutiendo con aquellos señores de
   la reunión de pasto y forraje, porque no querían creer los resultados
   del experimento.  ¡Bien arreglados estamos con eso, bien arreglados
   estamos con esa gente supersticiosa que cree que si no les dan pienso a
   las vacas no dan leche!  Y una serie de muchachos que no son técnicos
   han tenido que estar discutiendo y convenciéndolos de que sí eran
   posibles aquellas cosas que estaban viendo allí.

   Hay otros ejemplos:  hay hombres que están al frente de un centro de
   producción, que se les dice, se les asegura, se les afirma, se les
   pide, se les ruega que hagan algo, y como no creen no lo hacen.  Y ese
   es uno de los problemas más serios:  la formación de cuadros con una
   mentalidad nueva.

   Porque los cuadros que tenemos ahora se pueden hacer dos cosas con
   ellos:  enseñarlos.  Y es obligación del Estado, del Gobierno
   Revolucionario, enseñarlos, como se está haciendo con los técnicos
   cañeros:  todos los años un cursillo enseñándoles la técnica; el año
   pasado se hizo un cursillo de 10 días con magníficos resultados, este
   año se hará un cursillo de un mes.  Ese es uno de los caminos.

   Otro de los caminos:  formar cuadros que tengan la misma doctrina, la
   misma escuela, la misma experiencia, porque lo que tenemos es mucha
   gente cada uno de los cuales aplica su librito, su método, y eso es
   verdaderamente terrible.  Por eso, tenemos que formar cientos de
   cuadros, miles de cuadros con la misma escuela, con la misma doctrina,
   con el mismo método; y entonces aquellos administradores
   recalcitrantes, supersticiosos, dogmáticos, antidiluvianos, que ni
   estudien ni aprendan, ¡sustituirlos por cuadros nuevos!  (APLAUSOS.)
   Esa es una de las cosas que hemos aprendido:  se puede hacer un plan,
   estudiar un problema, pedirles a 100 administradores que hagan tal
   cosa, y cada uno de ellos las hace distintas.  Si allí hubieran 100
   hombres salidos de una escuela, o esos 100 administradores hayan pasado
   por una escuela previamente, aprendan, vean y se vuelvan creyentes de
   la técnica, entonces el resultado es distinto.

   Si queremos que funcione una lechería, un cebadero, cualquier centro de
   producción y que se aplique una técnica, es necesario que los hombres
   que están al frente la hayan estudiado, la hayan visto, la hayan
   comprobado y sepan todo lo que tienen que hacer todos los días hasta en
   los menores detalles.

   Y se van a encontrar ustedes que uno de los problemas más serios es la
   rutina y la superstición, y se los advierto para que no vayan ustedes a
   caer en esos vicios y en esos males.  Así que no basta con que se hayan
   marchado de la Quinta de los Molinos, sino que se hagan desde ahora el
   propósito de ser unos técnicos con una mentalidad nueva y
   revolucionaria; eso es muy importante (APLAUSOS).

   Y nos dirigimos en especial a ustedes por la importancia que tiene para
   nuestra Revolución la producción de todos esos artículos de consumo.

   Los imperialistas dicen que nuestra agricultura va a fracasar, pero
   nosotros les vamos a dar a los imperialistas la lección que no se
   imaginan, les vamos a demostrar lo que se puede desarrollar, cómo se
   puede desarrollar una agricultura nueva, técnica, revolucionaria; se
   van a quedar pasmados.  Pero eso no se logra solo con buenos deseos:
   hay que formar muchos cuadros.  De la universidad no pueden salir todos
   los que necesitamos porque, a decir verdad, ustedes son cuatro gatos
   --¡no nos alcanzan!--, ni ustedes los de agronomía ni ustedes los de
   veterinaria:  son cuatro gatos, que sumados a los otros cuatro gatos
   que había son ocho gatos (RISAS), si mi aritmética anda bien.  Y aquí
   hay que formar miles de cuadros.

   Por eso hemos organizado una escuela de suelos y fertilización
   --parece que tiene alguna representación por ahí, que han dado muestras
   de vida-- y alimentación del ganado, pero más todavía:  de alimentación
   del ganado lechero, porque hay cosas en la agricultura que son más
   fáciles; el desarrollo de la técnica en la caña es mucho más fácil que
   el desarrollo de la técnica en el ganado.

   Y eso no basta.  Hay que elevar esa escuela en septiembre por lo menos
   a 1 000 alumnos, ¡por lo menos!, y hay que organizar otra escuela más
   con 1 000 alumnos, una escuela de técnicos veterinarios.  ¿Qué vamos a
   producir:  un doctor en medicina veterinaria o un médico veterinario?
   --no sé cómo es el título de aquellos compañeros.  ¡No!, técnicos
   veterinarios.  Es decir, no tendrán un nivel universitario, pero sabrán
   el trabajo que tienen que hacer y tendrán oportunidades de realizar
   --mientras trabajan-- estudios por correspondencia, más cursillos, que
   es otro tipo de extensión de la enseñanza y de la preparación, por
   otras causas, en otras condiciones.  Eso se hará con maestros que estén
   en lugares donde no haya universidades, con los técnicos agropecuarios,
   obreros calificados que tengan base suficiente para seguir un curso
   universitario.

   Y habrá que hacer otra escuela, por lo menos de 1 000 técnicos
   veterinarios.  Hay un curso de nivelación para inyectar más personal en
   agronomía, pero son pocos y regulares además.  Esa escuela dentro de
   dos años sacará cientos de técnicos, mientras que estos muchachos que
   dan el curso de nivelación --que está regularcita la calidad-- tienen
   que superarse mucho; tendrán que salir de allí y después estar cuatro
   años estudiando, porque tenemos que mandar le gente a la escuela de
   agronomía, si no no van a tener ni alumnos.  Así que tenemos que
   utilizar los dos métodos:  ingresos en la escuela de agronomía,
   ingresos en escuelas de otro nivel de donde puedan salir para la
   producción y después cursar estudios superiores.

   Pero les advierto una cosa:  ¡Apúrense ustedes los de la universidad,
   porque si no van a tener contrincantes muy serios en aquellos muchachos
   de la escuela de suelos y fertilización que no van a tener nivel
   universitario! Tienen que emular, ¡emular!  Bien:  y la escuela de
   agronomía tiene que emular también, y tiene que emular con nosotros; en
   esa emulación entro yo también.  No debemos estar fuera de la
   emulación, porque nosotros estamos aplicando un método de enseñanza
   revolucionario allí, y vamos a ver si la escuela de agronomía no aplica
   métodos pedagógicos revolucionarios, también se van a quedar atrás con
   respecto a la escuela esta.  Y esos muchachos están recibiendo una
   educación que va a ser una educación integral; y, sobre todo,
   trabajadores.  Todos los días tienen que hacer tres horas de trabajos
   manuales, ¡tres horas todos los días!  Ese es el trabajo como parte de
   la docencia, como instrumento de la educación, como instrumento de la
   formación.

   Y les digo que si ustedes no se apuran, aquellos van a ser mejores que
   ustedes.  ¡No se pongan tristes! (RISAS.)  Así que para que se apuren.

   Y también ustedes, los de la facultad de medicina veterinaria --o como
   le llamen ahora-- van a tener otra escuela también, que va a producir
   obreros calificados y después van a estudiar.  Así que habrá una
   emulación entre el nivel universitario y el nivel no universitario; no
   una rivalidad:  una emulación.  Ahora, les voy a decir una cosa:
   ¿Saben quiénes son los que están dando clases allí?  Un grupo numeroso
   de estudiantes que se graduaron en la facultad de ustedes.  Van a
   enseñar y van a aprender allí también, pero como ya tienen una base
   universitaria estamos seguros de que se van a formar muy buenos
   técnicos.

   Y estamos haciendo un reclutamiento modesto, sencillo, de algunos
   cuantos estudiantes para un laboratorio que se está construyendo, y que
   se van a hacer una serie de investigaciones muy interesantes ahí en ese
   laboratorio.  Necesitamos formar equipos de investigadores, equipos de
   técnicos, y en eso vamos a estar en emulación con la Academia de
   Ciencias también, en ese pequeño grupo que vamos a ir formando.
   ¡Emulación sí, no rivalidad!  Pero aquí hay que poner a emular a todo
   el mundo, porque óiganme:  si nosotros logramos que la reserva de
   vergüenza, y de honor y de amor propio que hay en los revolucionarios
   se ponga en evidencia y se muestre, yo les digo que hay una verdadera
   energía de vergüenza atómica potencial, o energía atómica de vergüenza
   en la gente (APLAUSOS).

   Esto de la emulación no es un jueguito, esto de la emulación no es un
   truquito que se haya inventado en el socialismo.  No, eso pone en juego
   las cualidades mejores del hombre, el decoro del hombre, la vergüenza
   del revolucionario, el honor del revolucionario.  Y he visto muchas
   veces que cuando la vergüenza en potencia se desata es capaz de hacer
   milagros en el hombre.

   Pero hay muchos que tienen la vergüenza dormida, como el genio de que
   habla la famosa poesía de Bécquer, y necesita que venga la mano de seda
   a despertar la vergüenza dormida en los corazones de mucha gente.  Y
   hay que despertarle el sentido del honor y la vergüenza que yace en
   cada hombre de dignidad; y la emulación viene a eso, y que entremos
   todos, y que nadie se duerma sobre los laureles y que emulen las
   universidades entre sí y los institutos de investigación entre sí, y
   verán cuáles serán esos resultados.

   Nosotros hemos podido ver el interés que se ha despertado por la
   técnica, tan pronto se empezó a hablar de esas cuestiones y tan pronto
   se empezaron a obtener algunos resultados.

   Y, desde luego --una anécdota--, en esto de la emulación vamos a ver
   qué universidad da más técnicos.  Les advierto que la escuela de Las
   Villas tiene una escuela de agronomía magnífica, tiene muchachos
   magníficos y ustedes van a tener que emular duro con esos compañeros de
   la escuela de agronomía de la Universidad de Las Villas.

   Y no sé cómo andará la de Oriente, pero recientemente recibimos una
   invitación del rector de la Universidad de Oriente para la graduación
   de una serie de técnicos que, por cierto, decía:  puede contar el
   Gobierno Revolucionario con tales y tales y más cuales técnicos, y yo
   estaba de lo más contento y digo:  pues tantos ingenieros de tales y
   tantos de más cuales y cuando mando la comunicación dicen:  no, pero ya
   están trabajando en los organismos.  ¡Ah, entonces no podemos contar
   con esos que ya están trabajando en los organismos!  Y yo me hice un
   poco de ilusiones, pensé que íbamos a reclutar unos cuantos técnicos
   para el centro de investigación porque advierto, no estamos buscando
   sabios, estamos buscando muchachos jóvenes que se interesen por la
   investigación.  Y vamos a llegar lejos por ese camino, con esa tropa
   nueva vamos a ganar unas cuantas emulaciones.

   Ya los tenían los organismos.  Cuando un organismo agarra algo aquí,
   óigame, qué trabajo cuesta que lo suelte.  Nosotros para esa escuela de
   suelos y fertilizantes casi todos los estudiantes que se graduaron
   estaban trabajando en organismos y el trabajo que hemos tenido que
   pasar para que los organismos al fin los cedieran y muchos de estos
   muchachos estaban haciendo trabajos netamente burocráticos y que, en
   algunos casos, no tenían nada que ver con su profesión ni con los
   estudios que estaban realizando.

   Estudiaban agronomía y trabajaban en la compañía eléctrica --que diga,
   en la Empresa Consolidada de la Electricidad--, lo de compañía es un
   reflejo condicionado que tengo, que me queda de atrás por los reflejos
   condicionados y porque a veces hacen cosas que me recuerdan las de
   atrás también, como cuando se equivocan al cobrarle la luz a la gente
   un poco más caro y esas equivocaciones.  Pero, bueno, no estamos
   tratando de ese problema ahora, son parte de ese aprendizaje que
   tenemos que realizar.  Pero estudiaban agronomía y trabajaban en una
   empresa que no tenía nada que ver.  ¡Y cuesta trabajo!

   Aquí los organismos son muy sectoriales, muy sectoriales.  ¿Qué
   significa ser sectorial?  Tienen un hombre ahí, está subutilizado, pero
   por egoísmo del sector se resisten a permitir que pase a otro centro
   donde puede ser mucho más útil.

   Desde luego, aprovecho la oportunidad para dirigirle un mensaje a la
   Universidad de Oriente de que el año que viene nos guarden algunos
   técnicos, no sea que después cuando creamos que se han graduado tantos
   también estén trabajando.  Y, de verdad, más vale esperar un año que
   luchar con los organismos para que trasladen algunos compañeros que
   están trabajando allí.

   Y uno siente esa tristeza, esa pena de pensar que si una inteligencia
   está subutilizada está mal aprovechada.  Y hay que luchar mucho porque
   cada cual esté en el sitio donde debe estar.  Mas no hemos de
   limitarnos a investigaciones en el terreno de la agronomía o de la
   medicina veterinaria.  En el terreno de la medicina humana hay también
   que luchar y hay una serie de compañeros médicos que están también
   ansiosos de realizar investigaciones.

   Y las investigaciones tienen una importancia extraordinaria para la
   producción de bienes materiales.  Y les voy a poner un ejemplo, un
   ejemplo.  Hay un destacado y eminente médico investigador en nuestro
   país que solicitó apoyo para una investigación a fin de controlar el
   sexo en la inseminación.  Si la teoría que él ha elaborado es
   demostrada en la realidad, ello puede conducir a que si nosotros
   queremos producir, nos interesa fundamentalmente producir vacas para
   aumentar la producción de leche, pues podemos lograr que los
   nacimientos sean de hembras fundamentalmente (APLAUSOS).  A la inversa,
   cuando se trate de la producción de carne, a la inversa.  Tiene una
   gran importancia.

   Cualquier investigación de ese tipo tiene enorme repercusión en la
   producción de bienes materiales.  ¿Y saben lo que es el socialismo y lo
   que es el comunismo?  Una sociedad que solo se puede edificar sobre la
   abundancia, y a la abundancia solo se llega a través de la técnica, de
   la técnica, de la educación y de la organización, porque problemas de
   organización tenemos que resolver y aquí  tiene que haber técnicos
   también en organización.

   Pero realmente nuestro país puede llegar a ser un extraordinario
   ejemplo de socialismo y de comunismo, porque nosotros tenemos
   condiciones naturales para determinadas actividades económicas tan
   extraordinarias que, en realidad, lo que no logremos es porque no
   queremos lograrlo, y la Revolución significa la oportunidad de
   lograrlo.

   ¿Quién se interpone entre nosotros y nuestros objetivos?  Hoy que el
   poder es del pueblo, hoy que el poder representa los intereses de las
   clases humildes, de la inmensa mayoría del pueblo, la que vivió pobre
   siempre; ¿qué se interpone?  Solo nuestra incapacidad, solo nuestra
   falta de experiencia, solo la rutina, solo las muchas concepciones
   erróneas que todavía perduran.

   Pero en manos del pueblo está esta oportunidad de lograr producir en
   abundancia tal y en tiempo que pudiéramos llamar récord, lo que nuestra
   población necesita y más que lo que nuestra población necesita, porque
   poseemos una tierra fecunda, recursos naturales suficientes para
   brindar abundancia no a una población como la nuestra, relativamente
   pequeña, sino a una población dos veces, tres veces, cuatro veces,
   cinco veces mayor.

   Y para erradicar el hambre --no el hambre, la escasez-- para producir
   en abundancia necesitamos los conocimientos y necesitamos el desarrollo
   técnico.

   Ah, y la humanidad tiene que trabajar en todo ese campo.  Pero nosotros
   hemos de pensar con satisfacción que los adelantos que logremos en
   muchos campos de la técnica habrán de beneficiar no solo a 8 ó 9 ó 10 ó
   12 millones de cubanos, sino que podrán beneficiar a cientos de
   millones de seres humanos.

   Nosotros estamos trabajando ahora en determinadas investigaciones sobre
   la alimentación del ganado.  Creemos que vamos a llegar a una técnica
   realmente revolucionaria en ese sentido, y tan pronto como logremos esa
   técnica invitaremos a un congreso en cuestiones de alimentación de
   ganado en países tropicales, para brindarles a todos los países del
   mundo los adelantos que hayamos obtenido en la técnica para producir
   alimentos (APLAUSOS).

   Recientemente hemos leído algo de lo cual queremos hablar como ejemplo,
   de que los técnicos en un país sudamericano, en Perú, habían logrado
   producir un tipo de alimento basado en semillas de algodón y en otra
   planta, tan rico en proteínas como la leche y como la carne, a un costo
   varias veces inferior.

   Debe saberse que distintos países del mundo están trabajando e
   investigando intensamente en la producción de las proteínas
   sintéticas.  Y por esos campos donde la ciencia indaga nosotros debemos
   tratar de marchar en la medida de nuestras fuerzas.

   Si en algún país tal subproducto lo han convertido en una fuente de
   nutrientes, qué no podremos nosotros llegar a lograr con los
   subproductos de la caña de azúcar, qué no podremos nosotros lograr en
   ese campo, y cuánto podrá significar eso.  Qué no puede lograr la
   humanidad por el campo de la producción de la proteína sintética
   --digamos--, que combinada en parte con productos naturales, como
   alimentación del ganado, como alimentación animal en general, pudiera
   permitir la elevación ilimitada de alimentos para el ser humano.

   Claro está que los capitalistas no pueden estar fundamentalmente
   interesados en esas cosas; el socialismo sí, porque el socialismo busca
   la abundancia para las masas, y cada nuevo descubrimiento no arruinará
   a nadie dentro de la sociedad, sino que cada nuevo descubrimiento
   servirá para ayudar a todos los integrantes de la sociedad (APLAUSOS).

   Así, si por ejemplo, nosotros desarrollamos la petroquímica, a través
   de la petroquímica la producción de tejidos artificiales o de suelas
   artificiales, no habrán asociaciones de ganaderos que se opongan,
   puesto que un material para la producción de calzado mucho más barato
   irá a competir con el material que ellos producen.  ¡No!, no habrá
   ninguna asociación de ganaderos que se oponga, todo el pueblo se
   alegrará; nadie se vería afectado porque eso significaría que podríamos
   tener en vez de uno, de dos o de tres, seis, ocho o diez o todos los
   pares de zapatos per cápita que se necesiten.  Esa es la diferencia
   entre el socialismo y el capitalismo.

   Si nosotros logramos desarrollar la producción de alimentos en
   cantidades ilimitadas de cualquier tipo, no se arruinará nadie sino que
   todo el mundo podrá poseer más.

   Es posible que en el Perú --donde los técnicos de aquel país con la
   ayuda de técnicos de la FAO han desarrollado esa producción de
   alimento-- surjan inevitables conflictos de intereses entre los
   productores de leche, de carne y de cereales, los productores de
   alimentos, y la nueva técnica que se ha desarrollado.

   Si nosotros en cambio desarrollamos una técnica de ese tipo, no surgirá
   ninguna contradicción ni siquiera con un consolidado.  Porque ese
   consolidado no pertenece a ningún grupo en particular, pertenece a la
   nación, y la nación dirá:  si este es un modo de producción mucho más
   barato y de mucha mejor calidad, abajo este consolidado y que surja
   esta nueva producción técnica.  Esa es la diferencia entre el
   socialismo y el capitalismo.

   Pero nosotros tenemos que luchar.  ¿Por nosotros solos?, sería muy
   limitada esa ambición, sería realmente egoísta esa ambición.  Sabemos
   que nosotros dentro de algunos años estaremos produciendo en
   abundancias tales, que los 8, 9 ó 10 ó 12 millones de ciudadanos de
   este país podremos vivir prácticamente en un paraíso.

   Cuando nosotros trabajemos en el campo de las investigaciones debemos
   pensar en los cientos de millones de seres humanos que viven en las
   zonas tropicales y subtropicales, en el mundo llamado subdesarrollado.
   Cientos de millones de seres humanos que tienen un promedio de vida de
   25, de 30, de 35 años comparado con el promedio de vida de 60 y más
   años que tienen los países industrializados, y que nuestras
   investigaciones y el resultado de nuestra técnica, irán a beneficiar a
   cientos de millones de seres humanos.  Esa debe ser también una de
   nuestras ambiciones.

   Y por eso, cuando descubramos algo, sin espíritu de rivalidad, sin
   espíritu de competencia, mostrarles a otros países los adelantos que
   nosotros logremos en la técnica.  Porque cualquier sociedad humana ha
   recibido el legado de todo lo que el género humano, el hombre a lo
   largo de los siglos, de la historia, ha creado, desde el abecedario
   hasta las reglas de multiplicar y de dividir.

   Realmente nuestro pueblo, toda una serie de cosas modernas que posee,
   no la inventó él, fueron inventadas por otros hombres en otros países.

   Y realmente la técnica es el gran legado que pertenece a la humanidad.
   Y lo que nosotros logremos en ese orden, no haremos como los
   capitalistas que hacen patentes, guardan secretos, el secreto de su
   fórmula.  ¡No!, en un mundo donde las dos terceras partes de la
   humanidad está subalimentada, que pasa hambre, es un crimen guardar
   cualquier secreto que pueda contribuir al mejoramiento de las
   condiciones de vida de esas dos terceras partes de la humanidad
   (APLAUSOS).

   Por eso nuestros estudiantes deben pensar no solo en el horizonte que
   viene a resultar estrecho de las fronteras nacionales, de la patria.
   Nuestros estudiantes, nuestros jóvenes deben pensar más ampliamente en
   el beneficio que para toda la humanidad se pueda derivar de cualquier
   adelanto técnico en cualquier sentido:  bien en el campo de la
   medicina, bien en el campo de la producción agropecuaria.  Y entendemos
   que es un ideal, una aspiración estimulante, una aspiración hermosa.

   ¿Qué es lo que no tiene por delante hoy nuestra juventud?  ¿Qué mundo
   es el que no se abre ante ella, qué futuro, qué perspectiva?  Infinitas
   son esas perspectivas, infinito es el mundo que se abre ante los ojos y
   los corazones de nuestros jóvenes, de nuestros estudiantes, infinito es
   el mundo que la Revolución abre para ellos; el mundo que para ellos
   abrieron los jóvenes que se sacrificaron --y en cuyo homenaje nos
   reunimos hoy aquí-- por lo cual dieron su vida.  Ellos tenían que
   congregarse para marchar contra los cordones policíacos, contra las
   hileras de soldados armados de bayonetas; ellos tenían que enfrentarse
   a los gases lacrimógenos, a las balas, a los carros patrulleros.  Y
   aquí aullaban las sirenas, batiendo, golpeando, persiguiendo, luchando
   contra nuestros heroicos jóvenes de aquellos tiempos.

   ¡Triste cuadro aquel, doloroso espectáculo aquel!  El sacrificio, la
   inmolación de nuestros jóvenes, luchando contra la injusticia, luchando
   contra el abuso, luchando contra el crimen, luchando contra el vicio,
   luchando contra la corrupción.

   Y así, murieron decenas, centenares, millares.  Los estudiantes
   universitarios dieron el ejemplo; ellos despertaron la emulación de los
   demás jóvenes, despertaron el honor, el patriotismo de nuestra juventud
   con su sacrificio.  Han hecho posible esta hermosa realidad de hoy, han
   hecho posible esta oportunidad de reunirse para marchar por los caminos
   del estudio, de la ciencia, de la técnica.  ¡Qué gran justicia, qué
   gran fruto el de aquellos sacrificios!

   Ellos pudieron imaginarse estas cosas, por estas cosas lucharon.  Es
   posible que muchos de nuestros jóvenes vean, como ninguno de nosotros
   podíamos ver con nítida claridad, la nítida claridad con que vemos hoy
   este espectáculo.  Es la diferencia que hay entre lo real y lo
   imaginario:  lo real siempre tiene más fuerza.  Los combatientes que
   cayeron lucharon por este cuadro imaginario, la generación de hoy ve
   este cuadro en toda su realidad.

   Mas no solo nuestros jóvenes se han sacrificado y han caído al conjuro
   de la lucha patriótica, al llamado de la patria.  En días recientes
   también se ha producido un hecho en el que apenas ha reparado la
   opinión pública por la circunstancia en que se produjo este
   acontecimiento:  el hecho que los compañeros que resultaron inmolados
   no murieran el mismo día, sino que sufrieran gravísimas lesiones y
   fueran muriendo día a día.  Pero el hecho se produjo hace algunas
   semanas solamente, en un edificio en las proximidades de un albergue de
   becarios:  una mujer se presentó en el balcón de un edificio contiguo
   pidiendo auxilio, rodeada por las llamas, y un grupo de jóvenes
   becarios universitarios se lanzaron impetuosamente a brindarle auxilio
   a aquella señora; y al abrir uno de los apartamentos, donde por
   descuido había permanecido abierta una de las llaves de gas, se produjo
   un incendio súbito, violento, que lesionó gravísimamente a aquellos
   estudiantes, y a consecuencia de las cuales murieron cinco de ellos.

   Día a día nuestros compañeros universitarios han ido dando sepultura a
   esos compañeros que perecieron después de los más desesperados
   esfuerzos de la ciencia por salvarles la vida.  A consecuencia de las
   quemaduras que recibieron al ir a auxiliar a aquella mujer, perdieron
   sus vidas, vidas valiosísimas de jóvenes que se preparaban en la
   universidad, de jóvenes que soñaban con todas las cosas que sueñan
   ustedes ahora.  Y es realmente digno de que se resalte ese ejemplo aquí
   hoy, porque pocas cosas dirán tanto de nuestra juventud de hoy como ese
   hecho singular, ese hecho heroico, que no es sino la repetición de ese
   espíritu generoso y valiente con que nuestros jóvenes han desafiado
   todos los peligros y todos los riesgos en los combates contra los
   agresores, en los momentos de peligro para la patria.  Es el espíritu
   de los jóvenes de la artillería antiaérea que murieron en los combates
   de Girón, es el espíritu de nuestra juventud patriótica,
   extraordinariamente desinteresada (APLAUSOS).

   Estos estudiantes que murieron fueron:  el estudiante becado Israel de
   Armas, estudiante de ingeniería mecánica; el estudiante becado Ramón
   Ríos, de medicina veterinaria; el estudiante becado Juan Nogueras, de
   nivelación de tecnología; el estudiante becado Heriberto Gutiérrez, de
   ingeniería industrial; y el estudiante José Valdés Bello, de geología.

   También en ese mismo acto sufrieron graves lesiones, a consecuencia de
   las cuales perecieron, el joven Jorge Borges, funcionario del
   Ministerio de Relaciones Exteriores; José Argüelles, miembro de las
   Fuerzas Armadas Revolucionarias; y la señora María Teresa Cabrera, que
   fue la señora a la que ellos fueron a auxiliar.

   Justo es que en el día 13 de marzo se destaque este ejemplo, y justo es
   que estos jóvenes figuren también en la galería de los mártires
   universitarios (APLAUSOS).  Justo es que su ejemplo figure junto a
   todos los estudiantes, desde los mártires de 1871, y los que cayeron en
   las luchas contra Machado, y los que cayeron en la lucha contra
   Batista; junto a los héroes del 13 de Marzo, porque ellos también,
   animados por el mismo sentimiento, no vacilaron en arriesgar la vida
   cumpliendo el deber.

   Y estos ejemplos enriquecen el caudal de historia, el caudal de gloria
   de la historia de nuestra juventud, de la historia de nuestros
   estudiantes.  Y cosas lógicas de los hombres que cumplen el deber:
   siempre en todas las circunstancias será necesario su sacrificio; unas
   veces luchando contra invasores, luchando contra los males del hombre;
   otras luchando contra los males de la naturaleza; otras luchando contra
   los accidentes, contra el azar.  Y tendrá que haber también hombres
   jóvenes que en las investigaciones corran riesgos luchando contra los
   riesgos que también ese trabajo científico trae.

   Por eso, al hablarles de lo que nuestra juventud tiene delante,
   recordaba con tristeza este caso de los jóvenes que perecieron
   accidentalmente.  Ha perdido la universidad, ha perdido el país, su
   contribución valiosa; pero aun así han dejado un ejemplo alentador y
   hermoso, que ha de servir de consuelo a sus compañeros y ha de servir
   de consuelo a sus seres queridos.  Porque los familiares de estos
   estudiantes que murieron en medio del dolor no perdieron ni un solo
   instante la entereza, ni dejaron de animar y de alentar a sus
   compañeros.  Lo que el país perdió corresponde a ustedes ganarlo; los
   técnicos que la patria perdió en este doloroso hecho corresponde a
   ustedes recompensarlo, con más interés, con más esfuerzo por el
   estudio, con más calidad en la preparación de cada uno de ustedes.

   Estas son las cosas dolorosas, las cosas duras:  esa contradicción que
   siempre existirá en todo; entre aquellas cosas por las que el hombre
   lucha y entre el precio de toda lucha; entre la hermosura de los
   objetivos que se buscan y el dolor que las conquistas de esos objetivos
   cuesta.

   Por eso, en días como hoy debemos meditar, pensar en esto.  Pensar que
   todo ha costado caro, que todo ha costado un precio alto.  ¡Que nunca,
   que jamás nuestros jóvenes se olviden de eso!  Y que las generaciones
   del futuro sean generaciones alegres, sí --como han de ser los
   jóvenes--, pero responsables, conscientes, que vivan toda la alegría de
   la juventud y toda la responsabilidad de quienes han sido herederos de
   un legado que costó dolor, costó luto, costó sangre.  Y que siempre sea
   un proceso de ascenso la vida de nuestros jóvenes, los de hoy y los de
   mañana.  Sobre todo mañana, cuando no haya las tareas de hoy; mañana,
   cuando no tengamos las dificultades de hoy; mañana cuando tengamos la
   abundancia que desde hoy estamos preparando; que nuestros jóvenes
   tengan siempre nuevas y nuevas metas, nuevas y nuevas aspiraciones; que
   nuestra sociedad nunca tenga una juventud satisfecha, que nuestra
   sociedad tenga siempre la aspiración de jugar su rol, de llenar una
   función.

   Y así, cuando las épocas de las revoluciones sociales hayan pasado,
   cuando los problemas de hoy hayan pasado, ustedes tendrán la Revolución
   de la naturaleza; esa será la eterna revolución del hombre:
   revolucionar la naturaleza; y ahí tienen una revolución que no se
   agotará nunca, ahí tienen una revolución que no tendrá fin, y la
   inquietud, la energía de los jóvenes tendrán en qué invertirse.

   Por eso, cuando hablamos de una revolución técnica, es la revolución
   que complementa la revolución social.  Revolución social:  poder de los
   trabajadores y de los campesinos más revolución técnica, es decir, más
   la aplicación de la técnica, igual a la abundancia, igual al
   socialismo, igual al comunismo.  Se habla de una revolución que empieza
   ahora y no terminará nunca.

   Y en esa revolución, ustedes, la vanguardia intelectual de nuestro
   pueblo, tienen el rol más importante que jugar.  Y ustedes verán los
   frutos del esfuerzo de hoy, y la patria entera, con júbilo, también
   disfrutará del esfuerzo de ustedes.

   Y en días como hoy, de recordación, de tristeza y de dolor por un lado,
   cuando se recuerdan los sacrificios que se han hecho, también tendremos
   derecho a pensar con júbilo al ver los resultados, al ver los frutos de
   aquellos sacrificios.  Y así, siempre, dos cosas se han de mezclar
   hoy.  Tristeza solo no, tristeza solo correspondía ayer, cuando
   veníamos a esta escalinata a honrar a nuestros mártires en medio de una
   patria frustrada, de una revolución que no se había hecho.  Cuando la
   Revolución se ha hecho, cuando la patria marcha hacia adelante, cuando
   no estamos ante una nación frustrada, sino ante una nación victoriosa y
   optimista, en días como hoy hemos de sentir dolor, pero también hemos
   de sentir alegría y hemos de sentir júbilo.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
