       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
     SECRETARIO DEL PARTIDO UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA DE CUBA y
    PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, A SU LLEGADA A MOSCU, EL
                            13 DE ENERO DE 1964.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Querido compañero Nikita Sergueievich Jruschov;

   Queridos miembros del Presidium del Comité Central del Partido
   Comunista de la Unión Soviética;

   Queridos dirigentes del Partido y del Gobierno;

   Distinguidos miembros del Cuerpo Diplomático;

   Querido pueblo soviético:


   Es sumamente grato para mí encontrarme de nuevo en la Unión Soviética.
   Aunque es solamente la segunda vez que la visito, este país constituye
   ya para mí algo familiar.  En mi recuerdo parece como si fuera ayer
   mismo que estuve entre ustedes.  Llevo muy grabadas en mi corazón las
   infinitas pruebas de amistad y de calor extraordinarios con que los
   soviéticos nos recibieron.  Son de esos recuerdos que no pueden
   olvidarse.

   Llevo también muy fresco, compañero Jruschov, el recuerdo de la
   atención que usted, personalmente, y los demás dirigentes de la Unión
   Soviética le prestaron a nuestra delegación.

   Siempre he dicho que la amistad entre la Unión Soviética y Cuba
   constituye un brillante ejemplo de cómo son las relaciones entre los
   pueblos que se inspiran en los principios del marxismo-leninismo y el
   internacionalismo proletario.

   No solo media entre la Unión Soviética y Cuba enorme distancia,
   distancia que la técnica formidable, desarrollada por el pueblo
   soviético ha reducido a unas pocas horas de viaje por el aire, media
   una enorme diferencia de tamaño y de desarrollo económico.

   Nuestra patria es un país pequeño, que recién ha comenzado a marchar
   por los caminos de la construcción del socialismo.  La Unión Soviética
   es, en cambio, un enorme país, cuyo pueblo heroico ha luchado y ha
   trabajado tesoneramente durante casi medio siglo, contra todo género de
   obstáculos para crear este baluarte de la paz, el progreso y la
   verdadera libertad de los pueblos y del hombre, que es hoy la Unión
   Soviética.

   Algunas de las dificultades por las cuales atravesó el pueblo soviético
   en su tiempo las estamos experimentando nosotros hoy, pero apenas se
   pueden comparar, porque nosotros hemos podido contar con la inestimable
   y prácticamente ilimitada ayuda de la Unión Soviética y de todo el
   campo socialista, ante la cual los intentos de ahogar nuestra
   Revolución por el bloqueo económico y el hambre han fracasado
   rotundamente.

   Nosotros podemos afirmar hoy que nuestro país progresa aceleradamente y
   sus perspectivas de desarrollo económico y bienestar social se
   presentan brillantes.

   No obstante que un poderoso huracán azotó en meses recientes y en forma
   casi devastadora una porción considerable de nuestro territorio, las
   medidas tomadas por el pueblo, su trabajo abnegado y la ayuda oportuna
   de los pueblos amigos nos ha permitido salir airosos de una prueba que
   bajo el capitalismo habría significado indescriptibles penurias para
   nuestros obreros y campesinos.

   Ningún niño quedó huérfano, ninguna familia quedó desamparada; la
   alianza de nuestros obreros y campesinos se consolidó en la adversidad
   y el espíritu de trabajo se agigantó.  Así podemos decir que hemos
   salido de la adversidad más fuertes y más unidos.

   Lo mismo ha ocurrido con todas las pruebas a que no ya la naturaleza
   sino los designios de los imperialistas yankis nos han sometido; al
   cabo de cinco años nuestra Revolución está más fuerte, nuestro pueblo
   más unido, nuestro Partido más organizado y más aguerrido.  Las
   experiencias acumuladas son muchas y muy valiosas, y nos proponemos
   aprovecharlas de manera fecunda en los años venideros.

   El optimismo, la fe en el porvenir, la seguridad en el éxito son las
   características más sobresalientes en el ánimo del pueblo al cumplirse
   nuestro V Aniversario.  Por eso, como muy bien decía usted, las
   mentiras de los imperialistas se hacen cada día más insostenibles.

   El ejemplo de nuestra Revolución será cada vez más atractivo para los
   demás pueblos.

   El hecho mismo de que se nos trate de mantener aislados e incomunicados
   demuestra que los enemigos de la Revolución temen a la verdad y a la
   fuerza invencible del ejemplo y de las ideas del marxismo-leninismo.

   Como usted, estoy igualmente seguro de que este nuevo encuentro
   fraternal consolidará aún más la amistad hermosa y ejemplar de nuestros
   dos pueblos.

   Aunque hoy la nieve cubre los mismos campos que en la primavera vi
   cubiertos de trigo, de maíz, de algodón, de verde y de flores, estoy
   seguro de que encontraremos igualmente hermosa, atrayente y nueva la
   tierra soviética.

   Esta vez nuestra visita será mucho más breve.  En nuestro país tenemos
   por delante la época de más trabajo, que es la cosecha de nuestra
   azúcar, renglón principal de nuestra economía.

   Coincidiendo con nuestra salida del país llegaban las primeras
   combinadas construidas en la Unión Soviética, con los técnicos
   correspondientes, para hacer los primeros ensayos.

   Estas máquinas son indispensables para los planes de desarrollo de la
   producción de azúcar que nos hemos trazado y en ella se ha tomado
   especial interés el compañero Nikita Jruschov.  Como él me decía:  "Si
   hemos resuelto los problemas técnicos que planteaban los vuelos
   cósmicos, ¿cómo no hemos de resolver los problemas que plantea el corte
   y alza de la caña?"

   Y nosotros no tenemos la menor duda de ello.  Cuando en todos los
   órdenes de la vida pacífica se apliquen los enormes adelantos que la
   ciencia y la técnica han desarrollado, cientos de millones de hombres
   serán liberados de duros y penosos trabajos.  La abundancia y el
   bienestar serán patrimonio de todos los pueblos.  Esos son los ideales
   del comunismo, por ellos debemos luchar incansablemente.

   Es un honor para nosotros haber hecho el viaje con el compañero
   Podgorni y la delegación soviética a su regreso, así como también con
   la compañera Dolores Ibárruri, presidenta del Partido Comunista de
   España, que visitó a nuestro país y participó en la conmemoración del V
   Aniversario de nuestra Revolución.

   Todas las atenciones y el afecto con que usted sabe que recibimos a los
   representantes del pueblo soviético, por mucho que nos esforcemos,
   serán pálidos al lado del cariño con que ustedes siempre han recibido,
   en este magnífico e incomparablemente hospitalario país, a nuestros
   compatriotas.

   Muchas gracias por sus palabras de bienvenida, compañero Jruschov.

   Muchas gracias, compañeros dirigentes del Partido y del Gobierno.

   Muchas gracias hermanos soviéticos.

   Muchas gracias a todos.
