       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
      SECRETARIO DEL PARTIDO UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA y PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE FIN DE CURSO DEL
   INSTITUTO TECNOLOGICO DE LA CAÑA "ALVARO REYNOSO", ATENEO DE MATANZAS,
                         EL 13 DE NOVIEMBRE DE 1964.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros graduados;

   Compañeros estudiantes;

   Compañeros alumnos de las escuelas de instrucción revolucionaria;

   Compañeros profesores:


   ¿Qué importancia tiene para la Revolución este acto?  Tiene la
   importancia de ser la primera graduación de un instituto tecnológico
   para la agricultura; y, más específicamente, de un instituto
   tecnológico para el cultivo de la caña de azúcar.  Es el primer
   contingente que se gradúa en un instituto tecnológico de este tipo
   creado por la Revolución.

   Pero no es solo eso.  Es el primer contingente que se gradúa de un
   gigantesco plan para la formación de técnicos de la agricultura.  Y
   creo que con cifras se puede comprender mejor esto:  son los 91
   primeros graduados, de 40 000 técnicos que nos proponemos graduar en 10
   años (APLAUSOS).  Y no es solo eso, es el primer centro militar de
   enseñanza tecnológica que está ya funcionando.

   ¿Qué serán los centros militares de enseñanza preuniversitaria y
   tecnológica?  Sencillamente la conciliación de dos grandes intereses de
   la patria y de la Revolución:  el interés que para el país tiene la
   educación, y la importancia que para el país y para la Revolución tiene
   de estar organizados y preparados para defendernos.

   Cuando se estableció el Servicio Militar Obligatorio, se nos presentaba
   la necesidad de solucionar el problema de qué hacer con los
   estudiantes.  Si íbamos a tener por una parte una juventud que iba a
   pasar por las escuelas del Servicio Militar, donde iba a adquirir
   disciplina, una formación recia, un carácter recto y disciplinado,
   mientras por otro lado los estudiantes sencillamente --en consideración
   a la necesidad y a la importancia que tiene el estudio-- iban a
   constituir un núcleo importante de nuestra juventud, sin disciplina,
   sin preparación, sin organización, y sin ese temple que da la enseñanza
   militar.

   Y surgió la idea de hacer ambas cosas:  ir organizando centros
   militares de enseñanza tecnológica y preuniversitaria, a fin de que los
   jóvenes estudiantes, al mismo tiempo que llevaban adelante sus
   programas de estudios, prestasen el Servicio Militar Obligatorio, lo
   cual constituía para muchos una preocupación, un problema, cómo se iba
   a resolver, y de esta forma se va a resolver.  Y sin dudas que ambos
   van a salir ganando:  el estudio va a salir ganando, y las unidades
   militares van a salir ganando también.  El estudio va a salir ganando
   porque, como nos explicaba el compañero Director de la escuela, ha
   podido observar, desde que empezó a funcionar este centro o este
   instituto tecnológico como un centro militar, una mayor disciplina, una
   mayor constancia en el estudio, un nivel de estudio más alto, una
   presencia más rigurosa, y además un comportamiento extraordinario, que
   ha hecho que los profesores se sientan verdaderamente satisfechos por
   toda esa modalidad, por toda esa educación, por toda esa formalidad y
   corrección que la instrucción militar les da a los jóvenes.

   Y el servicio militar saldrá ganando, porque lógicamente jóvenes que
   están en institutos tecnológicos de niveles preuniversitarios, tienen
   los conocimientos necesarios para poder comprender las enseñanzas
   militares y poder manipular las armas que, por ser cada vez más
   técnicas, requieren de un nivel de escolaridad alto.

   Y así  ya se ha realizado este proceso.  Se gradúan hoy aquí 91 alumnos
   que estaban en este instituto tecnológico, y están a la vez presentes
   704 alumnos de los que constituyen los contingentes de primer año y
   segundo año de este centro militar de enseñanza tecnológica
   (APLAUSOS).

   Y entre los 704, tenemos en segundo año ciento y tantos, pero ya
   tenemos en primer año quinientos y tantos.  Es decir, "la bola pica y
   se extiende"...  (RISAS).  Da una idea de cómo avanza la masa de
   técnicos.

   Que quiere decir que dentro de tres años...  O creo que les toca un
   poquito más, son cuatro, porque lógicamente la instrucción militar
   implica la prolongación de un año en el programa general de estudios.
   Por eso dentro de cuatro años ya el número de graduados no serán 90, el
   número de graduados serán unos cuantos cientos; y un poco más adelante
   el número de graduados por año serán unos cuantos miles.

   En el programa de formación de técnicos, varios de los institutos
   tecnológicos estarán dedicados al cultivo de la caña de azúcar, igual
   que este.  Institutos tecnológicos de este tipo aspiramos a tener
   cinco:  uno en la provincia de Matanzas, otro en Las Villas, otro en
   Camagüey, y dos en Oriente.  Institutos tecnológicos para el tabaco,
   tendremos uno en Pinar del Río.  Institutos tecnológicos para la
   ganadería, tendremos siete en La Habana.  Esto puede parecer un poco
   paradójico; pero ocurre que existían instalaciones en La Habana, vienen
   alumnos de todo el país y volverán a todo el país.

   Esto no quiere decir que vamos a graduar alumnos en estos institutos
   tecnológicos, que se van a quedar en La Habana; en La Habana se quedará
   un mínimo, y no en La Habana:  en La Habana interior.

   Los institutos tecnológicos de este tipo como el de Matanzas se
   nutrirán principalmente con graduados de secundaria básicas rurales,
   pero también parte de esos institutos estarán integrados por obreros
   agrícolas que están recibiendo cursos de nivelación.  Principalmente en
   los institutos tecnológicos de suelo, fertilizantes y alimentación del
   ganado, de los siete...  No, serán...  En total eran 7 000 alumnos.
   Son seis institutos, ¿cuántos dije de la...?  ¿Dije siete?  Son 7 000
   alumnos; seis institutos.  Calculados más o menos, porque algunos
   tienen 1 500 alumnos; dos de esos institutos tecnológicos tienen 1 500
   alumnos.

   De esos 7 000 alumnos, 5 000 serán obreros y 2 000 serán de procedencia
   de los centros estudiantiles.  Pero aún con eso no llegaríamos al
   número de técnicos que deseamos preparar en este programa de 10 años.

   ¿De dónde va a llegar el gran refuerzo para alcanzar la cifra que nos
   proponemos?  De la ciudad escolar "Camilo Cienfuegos" (APLAUSOS).  Ya
   para el próximo año, en un grupo de esos institutos, tendremos unos
   7 000 alumnos.  Luego los alumnos de los otros institutos tecnológicos
   y los de la caña.  Es de esperar que dentro de tres años,
   aproximadamente, su número alcance a unos 10 000 a 12 000 alumnos.
   Pero con 10 000 a 12 000 alumnos no podríamos alcanzar esas metas.
   Pero la ciudad escolar significará, cuando esté terminada --y ya
   actualmente tiene 3 000 alumnos la ciudad escolar, es decir, ya tiene
   las instalaciones para 3 000 alumnos, no sé el número exacto, pero debe
   estar cerca de esa cifra--, la ciudad escolar significará un aporte de
   20 000 estudiantes a este plan.

   Procedencia de los estudiantes:  procederán de alumnos de las
   secundarias básicas rurales y otros estudiantes procederán de las
   granjas agrícolas y también de las zonas campesinas, hasta un número de
   unos   5 000.  Es decir, que miles de obreros agrícolas, a través de
   este programa de formación de técnicos, llegarán a adquirir el 8vo
   grado en primer lugar, la enseñanza tecnológica después, y muchos de
   ellos tendrán oportunidad de hacerse también ingenieros agrónomos.

   Esto requiere el auge máximo de las secundarias básicas rurales.  ¿Qué
   son las secundarias básicas rurales?  Son los centros de enseñanza
   media donde irán a estudiar los alumnos del campo, hijos de obreros y
   campesinos, que se gradúen de 6to grado.  Pero como el número de
   alumnos en las escuelas actualmente es enorme, aunque si bien en estos
   instantes el número de graduados de 6to grado no es mucho, dentro de
   muy pocos años serán decenas de miles también los que se gradúen --y
   muchos de ellos jóvenes del campo--, los que se gradúen de 6to grado.
   De 6to grado pasarán a las secundarias básicas rurales; de las
   secundarias básicas rurales podrán pasar a estos institutos
   tecnológicos.

   Esto requiere, naturalmente, construcción de escuelas, adaptación de
   instalaciones para la enseñanza, y requiere un número muy grande de
   maestros y un número muy grande de profesores para estos institutos
   tecnológicos.

   De manera que los primeros 500 alumnos del instituto "Libertad", de
   suelos y fertilizantes, que se graduarán aproximadamente dentro de año
   y medio, la inmensa mayoría de ellos pasará a los nuevos institutos
   tecnológicos que se vayan organizando.  Muchos de ellos pasarán a la
   ciudad escolar como profesores; otros pasarán a otros centros
   tecnológicos.

   Ya con todos esos compañeros las cosas se van aclarando muy bien desde
   el principio.  De manera que no les dicen una cosa primero y luego
   otra, ni se crean los problemas que ocurrieron con esta primera
   escuela.  Pero no por culpa de nadie; un poco porque todavía las ideas
   no se habían precisado, no se habían podido elaborar bien, ni siquiera
   se había podido ver con toda claridad cuáles eran nuestras necesidades
   esenciales de técnicos.

   Prácticamente los primeros contingentes de esos institutos tecnológicos
   pasarán a otros institutos tecnológicos a enseñar.  Pensamos, además,
   que en el futuro ingresarán en las facultades agronómicas...  O para
   ingresar en esas facultades agronómicas será necesario graduarse de
   esos centros de enseñanza tecnológica agrícola.

   Antiguamente iban a la escuela de agronomía; primero había que ser
   bachiller, y a veces se graduaban algunos jóvenes de bachiller de las
   ciudades, que no habían visto, prácticamente, otras matas que las del
   parque.  Estudiaban por distintas razones:  unos, por vocación; otros,
   porque el padre tenía tierras.  Y en fin, esas eran las
   circunstancias.

   En el futuro, el camino de ingresar en las facultades agropecuarias
   será el de los institutos tecnológicos.  Pero no será un ingreso
   masivo.  ¿Por qué?  Porque prácticamente todos los graduados de los
   institutos tecnológicos, se graduarán --se graduarán no--, se
   matricularán en las universidades.  Y seguirán estudiando ya en la
   producción.

   Pero para eso necesitamos crear cuerpos de profesores universitarios
   numerosos, porque será un volumen cada vez mayor de alumnos que no
   estarán en la universidad --estarán en la producción-- y, por tanto,
   será necesario crear todas las facilidades, a fin de que los alumnos
   graduados de esas escuelas, ya en la producción sigan estudiando.
   Todos los medios de divulgación más modernos, y las facilidades para
   poder seguir los cursos y para poder examinarse.

   Pero, al mismo tiempo, un pequeño grupo --digamos uno cada diez o uno
   cada veinte--, según su expediente y vocación, será seleccionado; no se
   enviará a la producción cuando termine en el instituto tecnológico,
   sino se enviará a la universidad, de donde podrán adquirir
   conocimientos de altísimos niveles, especialidades en las distintas
   materias de esta ciencia, y en los centros de investigación.

   De manera que oportunidad de hacerse ingeniero la tendrán todos; unos
   por un camino y otros por otro.  Pero nuestras facultades agropecuarias
   serán facultades que tengan números reducidos de alumnos, con el
   sistema de residir allí en las universidades; y un número muy grande de
   alumnos que no estarán en la universidad, sino que estarán en la
   producción.

   Y siempre se tendrá que hacer la selección.  Y de esa cantera tendrán
   que salir muchos de los futuros profesores universitarios, muchos de
   los futuros técnicos para trabajar en los centros de investigaciones y
   muchos de los futuros especialistas en las cuestiones de agricultura,
   de aquellas materias que requieran una gran especialización.  A esos
   objetivos se dirige este plan.

   Creemos que esto creará las bases para que nuestro país se convierta en
   uno de los países de más avanzada agricultura del mundo.  Y como tal
   vez es posible que semejante movimiento de formación de técnicos para
   la agricultura no exista en otros países, no sería una utopía, ni sería
   una irreal ambición el aspirar a que nuestro país se convierta en el
   primer país del mundo en la agricultura.

   Lógicamente que nuestra posición hoy en ese campo es muy distante de
   ese sitio, nuestra agricultura hoy, igual que la de la mayor parte de
   los países subdesarrollados, es una agricultura extraordinariamente
   atrasada, falta de base técnica y falta de cuadros técnicos.  Baste
   decir que el 60% --no recuerdo exactamente, pero estaba entre el 60% y
   el 80%-- de nuestros administradores de granjas cañeras estaban entre
   el tercero, cuarto y quinto grados de escolaridad.  Y naturalmente que
   esos compañeros están superándose, están estudiando, están recibiendo
   todos los años un curso técnico pero, lógicamente, es un nivel muy bajo
   de preparación cultural y técnica.

   Con estos procedimientos y por este camino --no sé si yo seré un poco
   más optimista a veces, pero es cierto, suelo ser optimista-- me
   atrevería a decir que nuestro país se va a convertir en uno de los
   primeros del mundo en cuanto al desarrollo técnico de su agricultura.
   Y les confieso que en el fondo de mi alma tengo la aspiración de que
   llegue a ser un día el primero de todos (APLAUSOS).

   Y esto no es producto de la fantasía, porque la gente de fantasías son
   esas que se ponen a elaborar con la mente cosas irrealizables, o que no
   hacen las cosas que hay que hacer cuando se quiere realizar una idea.
   Pero cuando todo lo que es necesario llevar a cabo para realizar una
   idea se hace, entonces no es fantasía.

   Es posible que si en los primeros tiempos de la Revolución se hubiese
   hablado así habría parecido un poco menos realizable, pero cuando vemos
   marchar ya los planes, cuando vemos crecer las ciudades universitarias,
   la ciudad escolar; cuando vemos ya miles de obreros nivelándose, cuando
   vemos el extraordinario interés que se despierta en todo el país por la
   técnica y por el estudio, cuando vemos ya en marcha esa formidable
   fuerza técnica, cuando sabemos que dentro de 10 años alcanzaremos esa
   meta, que alcanzaremos infaliblemente la meta de incorporar 40 000
   técnicos a la agricultura, cuando sabemos además que esos técnicos se
   prepararán en las mejores condiciones, cuando sabemos que no cesaremos
   en el esfuerzo hasta que en cada centro de enseñanza tecnológica haya
   un centro de investigación también y tenga todos los laboratorios y
   todos los equipos y tenga todos los libros, y no solamente todos los
   libros, sino los mejores y más modernos libros que existan sobre esa
   materia; cuando sabemos además que son jóvenes de calidad, cuando
   sabemos que son jóvenes imbuidos de un concepto de la disciplina y de
   la responsabilidad muy grandes, cuando sabemos que es una juventud
   llena de conciencia y llena de esperanza en el porvenir, cuando sabemos
   que esa juventud está inspirada en el futuro que soñamos para la
   patria, no tenemos la menor duda, no es posible que quepa la menor duda
   de que esa ambición nuestra no es una fantasía.

   Y posiblemente solo estamos comenzando, posiblemente dentro de un año,
   dos años a más tardar, lo que hoy es afición por el estudio y por la
   técnica se convierta en un verdadero fanatismo.  Porque estamos apenas
   empezando, ¡y las cantidades de solicitudes de libros que se ve por
   todas partes!; estamos apenas empezando, ¡y el interés que se observa!;
   estamos apenas empezando y ya todos los comités provinciales de nuestro
   Partido han acordado un día a la semana dedicarlo por entero a círculos
   de estudios y este movimiento ya se extiende a todos los comités
   regionales del Partido; y a los círculos de estudio organizados por los
   compañeros del Partido están asistiendo los compañeros administradores
   de las agrupaciones de la agricultura, están asistiendo los compañeros
   que trabajan en la agricultura en distintos niveles, y están asistiendo
   los compañeros de los sindicatos, los compañeros de la ANAP, las
   compañeras de la Federación de Mujeres y hay algunos sitios donde,
   incluso, los compañeros de la JUCEI han pedido que se les incluya en
   los círculos de estudio.

   Luego, se está formando un partido llamado a adquirir un nivel técnico
   alto, se está formando un partido que con el curso de los años tendrá
   cuadros con conocimientos realmente profundos de los problemas de la
   economía, los problemas de la agricultura y los problemas de la
   técnica.

   Y no es que nuestro país aspire solo a desarrollarse en el campo de la
   agricultura.  ¡No!, sencillamente lo que debe hacer nuestro país es ir
   al aprovechamiento de las posibilidades potenciales fantásticas que
   tiene la agricultura.

   A veces nuestros enemigos han hablado de que renunciamos a la
   industrialización.  ¡No!, porque en primer lugar ese desarrollo
   agrícola requiere el desarrollo de la industria y, además, porque en
   las condiciones nuestras la agricultura es la base de nuestro
   desarrollo, y la agricultura es la que aportará al país los recursos
   necesarios para el desarrollo de la industria en general, porque si no
   fuese por la caña, si no fuese por las divisas que obtenemos con la
   caña no entraría un barco en Cuba, no se moverla prácticamente un solo
   tren, un solo avión, un solo transporte, sin el azúcar no tendríamos
   siquiera luz, no dispondríamos de los recursos que tenemos que
   importar.  Y el azúcar sufraga la inmensa mayoría de las importaciones
   del país.

   Claro que lamentablemente solo tenemos azúcar.  Y dentro de algún
   tiempo tendremos mucho más que eso, tendremos muchos más productos
   también de la agricultura, que entrarán a constituir fuentes de divisas
   importantes para el país.

   Pero no nos quedaremos solo con azúcar, ni con el azúcar que teníamos;
   vamos a tener el doble de azúcar, y además vamos a tener otros muchos
   productos que no teníamos.  Y con esos recursos no solo iremos
   satisfaciendo nuestras necesidades inmediatas de consumo, las
   necesidades inmediatas de nuestra población, sino que iremos
   satisfaciendo también nuestras necesidades económicas para el
   desarrollo.  Si hacemos este gran esfuerzo en la agricultura es
   sencillamente porque de la agricultura saldrán los recursos
   fundamentales para el desarrollo del país.

   Y nuestro país tiene en la tierra condiciones ideales, en la tierra y
   en el clima.  Una máquina en nuestro país puede trabajar prácticamente
   en muchos tipos de la agricultura todo el año; en muchos países un
   tractor tiene que detenerse por completo durante largos meses de
   invierno, las maquinarias tienen que paralizarse; en muchos países del
   mundo durante largos meses el ciclo vegetativo se paraliza por
   completo, no crece el pasto un centímetro, no crece ninguna planta.  En
   nuestro país el ciclo vegetativo se mantiene prácticamente todo el año,
   la cantidad de luz que recibe nuestra tierra, con un clima más o menos
   ideal para la agricultura, con un clima que no conoce esas tremendas
   variaciones entre el calor y el frío, con un régimen de lluvia
   relativamente alto, se dan las condiciones ideales para la
   agricultura.

   Claro está que nuestro país no solo tiene recursos meramente agrícolas;
   nuestro país tiene también recursos minerales que debemos aspirar a
   desarrollarlos plenamente...  Y, sobre todo, hay un recurso de nuestro
   país superior a todos los demás, que es el pueblo; entre los numerosos
   recursos naturales que tiene esta tierra, cuenta también con un pueblo
   magnifico.  Y otro recurso natural --es natural también, porque dicen
   que las revoluciones son naturales-- es la Revolución (APLAUSOS).  Y
   otro gran recurso que es resultado de la Revolución, es el socialismo
   (APLAUSOS).  Lo que ocurre es que esa palabra se pronuncia mucho y se
   entiende poco; hay mucha gente que cree que es socialista, y bien se
   los pudiéramos prestar a los capitalistas para que los arruinen (RISAS
   Y APLAUSOS).

   Las posibilidades que el socialismo brinda para desarrollar la
   eeconomía son increíbles.  Si la técnica, por ejemplo, es la base de la
   producción, si la técnica es la base insustituible de la alta
   productividad, piénsese si podía haber en las condiciones capitalistas
   la posibilidad de realizar un plan de desarrollo técnico como este,
   piénsese si aquí se hubiera podido aspirar a hacer en 10 años 40 000
   técnicos para la agricultura, porque es posible que en 50 años no
   salieron ni 400 --y digo 400 exagerando de una manera extraordinaria la
   cifra.  Porque técnicos de verdad...  Había muchos graduados que nunca
   habían visto una vaca (RISAS); en 50 años ni 400.

   Solo con las condiciones que crea la Revolución, solo con las
   condiciones que brinda el socialismo para planificar a largo plazo,
   solo con las condiciones que brinda para utilizar los recursos
   racionalmente, se puede realizar un plan semejante.  Solo cuando se
   disponen los recursos que cuenta el país con el régimen socialista, las
   enormes cantidades de tierra donde se puede hacer funcionar la gran
   empresa, la técnica y la maquilla en las condiciones óptimas, se puede
   aspirar a producir 10 millones de toneladas de azúcar como mínimo, con
   la misma cantidad de tierra prácticamente que se emplea hoy.  Solo
   sustituyendo el corte de caña a mano por máquina se puede aspirar a
   esas cantidades; solo si elevamos al doble y aun a más del doble los
   rendimientos, se puede aspirar a esas cantidades.

   Y es increíble las ventajas que brinda una economía organizada y
   planificada; es increíble las ventajas que brinda para realizar, para
   avanzar en el campo económico; cuando se puede llevar a cabo ese
   desarrollo con orden, empleando racionalmente todos los recursos,
   prácticamente no hay nada imposible, no hay nada imposible.

   Y uno se pregunta:  Bueno, ¿y por qué hay dificultades en algunas
   cosas?, ¿por qué existen algunos problemas?, descontando, desde luego,
   que los problemas van en plano de amplísima superación, van a ir
   quedando atrás, y ya van quedando atrás; pero de todas formas, hay
   mucha gente que se llama socialista y de socialista no tiene un pelo.
   ¿Administrador socialista, y no le importa botar 100 pesos?,
   ¿administrador socialista, y no le importa elevar el fondo salarial
   mucho más que la producción?  ¿Administrador socialista, y llena de
   burócratas una oficina?  (APLAUSOS.)  ¿Revolucionario y socialista, y
   no le duele un peso que se pierda o un peso que se gaste?  ¡No!
   Desgraciadamente todavía ese espécimen de pseudorrevolucionario existe
   mucho todavía; desgraciadamente ese tipo de irresponsable existe mucho
   todavía, desgraciadamente gente que no le duele el peso existe mucho
   todavía.  Pero no hay que apurarse ni hay que preocuparse:  ¡Los vamos
   a barrer con la generación nueva que estamos forjando!  (APLAUSOS.)

   Cuando nosotros empezamos en la Sierra, y éramos cuatro gatos, y a
   veces veíamos pasar una tropita de 24 soldados enemigos, no les
   podíamos hacer nada; pensábamos:  "Ya vendrá el tiempo que esa no pasa
   por ahí" (RISAS).  Cuando nosotros fuimos creciendo y fuimos siendo más
   y más el número de combatientes, y más y más la experiencia adquirida,
   y más y más el conocimiento del terreno, ya se metían no 24, se metían
   200, y se metían 300, y se metían 400, ¡y no salían!

   Y claro está que siempre en todos estos primeros tiempos el número de
   los que saben es muy poco y el número de los que se creen que saben es
   mucho, y el número de los que se creen que saben y no saben nada es
   inmenso; y el número de los que creen que los problemas son
   sencillísimos, facilísimos, y que de rutina, irreflexivamente, sin
   detenerse un minuto a pensar se resuelven, abunda; el número de los que
   no les importa romper un equipo, abunda; el número de los que
   canibalizan equipos, porque no se toman la molestia de tener un poco de
   paciencia o hacer las gestiones pertinentes, abunda; el número de los
   que despilfarran, abunda.  Pero no hay que preocuparse.

   Hay dos cosas que van avanzando:  la conciencia por un lado, la
   organización por otra, y la fuerza nueva por otra; son tres.  La
   conciencia se está creando en todo el pueblo, la organización se está
   creando esencialmente a través de nuestro Partido; el espíritu de
   responsabilidad, de seriedad, se va creando.  La experiencia, el
   conocimiento, el número de cuadros más preparados y la preparación de
   muchos de nuestros cuadros a través del estudio y de la superación,
   avanza también rápidamente.

   Y esas cosas se irán imponiendo.  Pero es bueno que algunas ideas,
   algunos conceptos los tengamos muy claros, ¡muy claros, muy claros!  Y
   cuando alguien administra un peso, sepa que ese peso que está
   administrando no es suyo, que es del pueblo.  Y si el que administra un
   peso cuando es suyo, digamos el capitalista cuando administraba un peso
   que era suyo trataba de no botarlo, mucho más obligado está el que
   administra un peso del pueblo.  Y que no se llame revolucionario, ni se
   llame socialista, ni se llame siquiera hombre honrado, el que cuando
   maneja el dinero del pueblo no le importa botarlo.

   Y ese es uno de los peores delitos que se puede cometer:  el de
   despilfarrar, malbaratar, botar el dinero del pueblo.  Y cada centavo
   que administra un revolucionario al frente de una empresa, al frente de
   un organismo, en cualquier sitio, es un centavo del pueblo, y un
   centavo quiere decir sudor de pueblo, quiere decir trabajo de pueblo.

   Cuando alguien irreflexivamente no le importa meter 30 donde 10 pueden
   hacer la cosa, está botando el dinero del pueblo.  Cuando alguien se
   pone a asignar sueldos altísimos en el departamento donde trabaja, está
   asignando el dinero del pueblo.  Por ahí hay algunos tipos de
   funcionarios que cuando los cambian de un lugar para otro no pueden
   irse si no se llevan a todos sus amigos; y por ahí hay casos de sueldos
   asombrosamente altos.  Y cuando en algunos organismos vemos unos
   sueldazos muy altos, vemos que hay tipos de funcionarios de relativa
   importancia que tienen un sueldo más alto que el que gana un jefe de
   ejército; compañeros de las fuerzas armadas, con responsabilidades
   altísimas, tienen sueldos en ocasiones más bajos que los que tienen
   alguna gente andando con papeles sin mayor importancia en una oficina.

   Y cuando uno ve cómo en algunos lugares sé han creado esos sueldos
   altos, dice:  "¿Qué es esto y por qué es esto?"  Y sencillamente son
   los pequeños burgueses haciendo cosas para los pequeños burgueses.  Esa
   es la mentalidad pequeñoburguesa entronizada en el Estado socialista.
   Y naturalmente, esa gente se olvida de que esta es una revolución de
   obreros y de campesinos, se olvida que esta es una revolución de los
   trabajadores, para los trabajadores y no una revolución de los
   trabajadores para los pequeños burgueses (APLAUSOS), y que esta
   Revolución tiene que girar alrededor de los intereses de los
   trabajadores y no alrededor de los intereses de los pequeñoburgueses.

   ¿Y hay quien cree justísimo que alguien en la sombra y con aire
   acondicionado, haciendo un trabajo intrascendente, gane un sueldo
   altísimo:  400 y más pesos, mientras alguien que está ordeñando unas 30
   vacas cebú todos los días y casi jugándose la vida esté ganando 80 y 85
   pesos?  (APLAUSOS.)

   Claro está que de esto no hay que entender que hay que salir corriendo
   y pagarle 200 pesos al que está ordeñando las cebú, ¡no!, porque eso
   precisamente hacen los pequeñoburgueses:  que se olvidan de las leyes
   económicas, se olvidan de las realidades económicas, y se olvidan que
   cuando están poniendo más dinero en la circulación que leche, que carne
   y que vianda, el resultado es la cola y la libreta; y que antes de
   poner más pesos en el bolsillo de la gente hay que poner más productos
   en los mercados (APLAUSOS).

   Y el trabajo que cuesta producir un peso de un producto, llámese leche,
   llámese carne, llámese vianda, llámese caña, llámese algodón, llámese
   cualquier bien material; el trabajo que cuesta y lo fácil que alguna
   gente suelta un peso, lo fácil que alguna gente echa a rodar un peso.

   Y, sinceramente, esos que echan a rodar un peso fácilmente no saben el
   trabajo que cuesta producir un peso de bienes materiales.  Posiblemente
   el ordeñador de la vaca cebú lo sabe bien, sabe bien cuánto tiene que
   trabajar para producir un peso de leche; pero el burócrata oficinesco
   no lo sabe:  él nunca ha visto producir leche, él la consume pero nunca
   la ha visto producir ni la produce.  Y lógicamente no guarda en su
   mente una idea clara entre producción de bienes materiales y lo que
   cuesta, porque en realidad el burócrata produce pesos como el mago que
   los saca del sombrero (RISAS).  Ustedes habrán visto en algunos circos
   que hay quien saca una palomita de un sombrero (RISAS), saca huevos y
   cosas de esas (RISAS); así la gente de mentalidad burocrática saca los
   pesos también:  papeles.  Pero una cosa es sacar pesos y otra cosa es
   sacar carne, leche, comida, y ropa, y zapatos, y casa, y todo lo que el
   pueblo necesita; eso no sale del sombrero, eso no sale de la
   imaginación:  eso sale del trabajo.  Y hay que trabajarlo y hay que
   sudarlo para sacarlo.

   Cuando ustedes ven los malversa...  Iba a decir malversadores; antes
   eran los malversadores, ahora hay que hablar de los malgastadores, que
   la diferencia yo no sé cuál será, en que uno lo hacia de mala fe y otro
   lo hace por idiotez (RISAS).  El resultado puede ser igual; peor,
   porque al malversador lo puede meter en la cárcel y a un idiota de
   estos no se sabe dónde hay que meterlo (RISAS).  Muchas veces saca un
   idiota de un lugar y lo manda para otro para que el infeliz no se vaya
   a sentir deprimido ni aplastado, y hace otra idiotez más grande
   (RISAS).  Sinceramente, nosotros hemos dicho que hay alguna gente que
   más vale pagarle un sueldo más grande todavía, pero jubilarlo (RISAS),
   le saldría más barato al país, mil veces más barato de lo que le cuesta
   luego haciendo desaguisados y haciendo disparates por dondequiera.

   (SE QUITA LA GORRA Y LA MUESTRA)  Como vieron, de aquí no salió ninguna
   paloma (RISAS).  Y eso es lo que les pasa a los que muchas veces
   creen..., se olvidan de las leyes económicas, se olvidan del sentido
   que tiene el dinero.  Y por eso una de las primeras condiciones que
   debiera exigírsele al que ponen en un cargo a manejar dinero, es
   preguntarle si sabe qué es el dinero, si sabe qué es el dinero; y si
   por lo menos supieran qué es el dinero y lo que significa el dinero, y
   que el dinero no vale nada si no representa, no tiene la contrapartida
   de un bien, de un producto; si supieran que cuando se gasta dinero en
   algo y no se produce nada, simplemente le están haciendo un daño a la
   economía, le están robando al pueblo, entonces estarían más calificados
   para desempeñar algún cargo.

   Mucha gente ha oído campanas y no sabe dónde.  Ha oído hablar de
   socialismo, y socialismo...  Creen que eso es una fiesta, creen que eso
   es un paseo, creen que eso es una bobería.  Y lo que pasa señores, les
   voy a decir por qué algunas gentes creen que es muy fácil todo:  porque
   hay mucha gente que no disparó un "chícharo" (RISAS), hay mucha gente
   que no mató una mosca y de repente vino una revolución y parecía que
   había caído del cielo la revolución.  Mucha gente que no tiene ni
   siquiera una idea de lo que cuesta hacer una revolución, de los
   sacrificios que implica una revolución, y por lo tanto no pueden amar
   mucho la Revolución.  Porque se ama aquello por lo que se ha luchado
   mucho, se ama aquello que ha costado.  Y muchas gentes creían que las
   revoluciones eran muy fáciles porque un día se despertaron el primero
   de enero y decían que había una revolución triunfante en el país; que
   Batista había salido corriendo y que la Revolución había triunfado.
   Dijeron:  "Qué fácil, nos acostamos fresquesitos y nos levantamos con
   una revolución triunfante" (RISAS).  Y creyeron que todo era fácil.  Y
   por ahí hay idiotas a montones de esos que tienen esa mentalidad, que
   ni saben lo que es el dinero y además creen que todo es fácil.

   Sencillamente esas corrientes pequeñoburguesas, idiotas, todo ese tipo
   de corrientes ignorantes hay que combatirlas duramente, duramente y en
   todas partes.  Esa debe ser tarea de nuestro Partido y debe ser tarea
   de nuestro pueblo; esa es la importancia que tiene ir creando una
   conciencia.  Nosotros sabemos que esa conciencia se está creando en el
   pueblo, nosotros sabemos que en el Partido y en el pueblo están las
   fuerzas que superarán todos esos males, que superarán todas esas
   corrientes, que superarán ese miserable espíritu pequeñoburgués que
   todavía perdura en la Revolución, la fuerza que superará todos esos
   factores de orden negativo.

   Y desde luego, no confundir esa gente con el contrarrevolucionario.
   Pero hay gente que hace mucho más daño que 500 contrarrevolucionarios
   juntos, por ahí los hay, los hay.  Claro, el contrarrevolucionario es
   impotente.  Un idiota en un cargo importante hace daño por 10 000
   contrarrevolucionarios.

   Yo creo que esas cosas las comprende todo el mundo, las comprende el
   pueblo.  Y esas son cosas que es necesario recalcar aquí, en una
   escuela donde se gradúa este primer contingente.

   Porque es necesario que las fuerzas nuevas --ya ustedes hay que
   advertírselo bien para que no vayan a caer también en las consecuencias
   esas de las cosas fáciles-- hay que advertírselo bien, sobre todo a
   ustedes los jóvenes, para que no caigan en esos defectos y no caigan en
   esos errores.

   Recordarán ustedes lo que hablábamos nosotros en la provincia de Las
   Villas, que una de las cosas que nos preocupaba con la gente joven, es
   que mucha gente joven ha obtenido muchas cosas demasiado fácilmente en
   este país.  Claro, no hay ninguna justificación para señalarlos a
   ustedes entre esa gente joven; ustedes han estudiado durante seis años,
   se han ganado ya una capacitación, se han ganado un trabajo, se han
   ganado una consideración.  Claro está que mucho más fácilmente de lo
   que antes podía lograrse eso.  Es decir, ustedes han tenido la
   oportunidad, y han hecho un buen uso de la oportunidad.  Se han creado
   condiciones para la juventud magníficas; oportunidades magníficas para
   la juventud.

   La Revolución significa, precisamente, eso:  garantizarle a cada joven
   que nazca en este país su oportunidad; garantizarle a cada joven que
   nazca en este país, su educación; garantizarle a cada joven que nazca y
   crezca en este país, el derecho a ocupar un sitio decoroso dentro de la
   sociedad, el derecho a vivir decentemente, dignamente, honrosamente de
   su trabajo, el derecho de cada joven a ocupar el sitio que le
   corresponda por sus condiciones, por su carácter, por sus virtudes.
   Eso es la Revolución.  La Revolución significa el crear ese derecho
   para todos, sin aquella odiosa distinción entre ricos y pobres.  El
   derecho a todo joven que nazca en este país, el derecho de todos
   ustedes, el derecho de los hijos de todos ustedes; aspiración que
   tuvieron los padres de ustedes, oportunidades que anhelaron durante
   siglos, los hombres humildes de este país para sus hijos, viendo
   siempre la discriminación, la injusticia, la explotación, el
   privilegio.  Y la Revolución significa esa cosa hermosa, esa cosa
   grandiosa de poderle dar a cada hombre, a cada ser humano, esos
   derechos.

   Y ustedes deben tener presente eso, porque en ustedes deberá
   desarrollarse la conciencia más que en nadie.  Ustedes pueden decir que
   han estado creciendo con la Revolución, se han estado haciendo adultos
   con la Revolución.  Y es necesario que ustedes, más que nadie,
   comprendan estas cosas.

   Y nosotros somos partidarios de que a la juventud se le eduque bien, se
   le enseñe bien, se le organice bien, se le capacite bien, se le forje
   bien.  Y quizás la Revolución no tenga ninguna otra cosa más importante
   que esa:  que preparar a las nuevas generaciones para una vida
   superior, para una vida mejor, para una vida distinta.  Esa es la tarea
   más sagrada de la Revolución, la tarea más esencial, más importante,
   más decisiva de la Revolución:  que la gente joven se capacite para
   vivir mucho mejor, para que alcance el estándar de vida cultural y de
   vida material y de vida social mucho más alto.

   Y estas cosas debe comprenderla más que nadie la juventud para que en
   el futuro estas cosas que se critican no existan; pero para que no
   existan será necesaria la vigilancia, será necesaria siempre la
   conciencia, la convicción, será necesario que se forme en ese espíritu
   la gente joven.

   Y esa será tarea, obligación, labor díaria, de la Revolución, de
   nuestro Partido.  ¿Cómo organizamos el Partido?  Seleccionando los
   mejores, seleccionando los obreros ejemplares en cada centro, los que
   la masa de todos los trabajadores reconocen como hombres dignos de
   formar parte de su vanguardia.  Y por eso adquiere cada día más
   prestigio nuestro Partido, por eso adquiere cada día más autoridad
   moral ante las masas, porque es la selección de los mejores.

   Y ser miembro del Partido no implica privilegio de ninguna índole, sino
   implica esencialmente obligaciones, implica sacrificio, implica
   trabajo.  Y ustedes todos, jóvenes que se gradúan, deben aspirar hoy a
   miembros, a pertenecer, a formar en las filas de los jóvenes
   comunistas; y deben aspirar, como trabajadores, al honor de ser un día
   militantes de nuestro Partido, donde ustedes vayan a desempeñar sus
   tareas, donde vayan a ejercer, a practicar los conocimientos que han
   adquirido.

   Pero, sobre todo, quiero recalcarles que ustedes no se consideren
   graduados esta noche.  Ustedes han llenado esa frase, han terminado una
   etapa de sus estudios, ustedes no deben considerarse que dejan de ser
   estudiantes esta noche; ustedes han terminado en el instituto
   tecnológico y ahora van a la producción, pero ustedes nosotros los
   seguimos considerando estudiantes.

   Naturalmente que con un buen consejo solo no se resolvería todo.
   Nosotros, naturalmente, premiaremos a los que sigan estudiando, los que
   se esfuercen, los que muestren interés por el estudio serán premiados.
   Ustedes van a trabajar ahora; naturalmente tienen que empezar por
   comprender que los conocimientos que han adquirido deben
   complementarlos en la práctica, los conocimientos que han adquirido
   sobre agricultura en general y sobre la caña en particular; ahora deben
   recibir la prueba de la práctica.  Ustedes van a seguir recibiendo
   libros, ustedes van a matricular en la universidad, van a seguir
   recibiendo material de estudio incluso, ustedes no van a ser
   dispersados; ustedes van a ir...  Los que van a la producción ahora
   --independientemente de los que van para la investigación y los que van
   para la universidad para prepararse como profesores-- los 60
   aproximadamente que van a la producción, van a ir por equipos --como
   ustedes saben-- de seis estudiantes.

   Los compañeros nos decían:  "Hay algunos muy buenos, otros regulares,
   pero en general hemos tratado de equilibrar los equipos."  Muy
   correcto.  Ustedes van a trabajar por equipos, incluso pensamos
   asignarlos a una sola provincia:   a esta misma provincia de Matanzas
   (APLAUSOS), a esta provincia, que es una provincia cañera.  Van a estar
   más cerca de la escuela, van a tener más facilidades para recibir los
   materiales; en el futuro iremos mandando a otras provincias.
   Comoquiera que sea ustedes son los primeros y esto entra en una etapa
   en que todavía hay que adquirir experiencia sobre la marcha de este
   programa; estarán más cerca, con más facilidades, con más contactos en
   la escuela, serán enviados los equipos a determinadas agrupaciones.  ¿Y
   por qué en equipos?  Para que mantengan sobre todo el equipo de
   estudios.  Ustedes tienen que tratar de organizar su vida de manera que
   le dediquen todos los días algún tiempo al estudio, y si es posible
   todas las semanas un día entero al estudio para ir cumpliendo con los
   programas, para ir estudiando, al mismo tiempo que trabajan como
   técnicos en la producción.

   ¿Qué es un técnico?  ¿Un intelectual de la producción?  No.  ¿Un señor
   que ve a los demás trabajar y no hace nada?  No.  Nadie se imagine que
   el título de técnico le da derecho a convertirse en una especie de
   aristócrata de la producción.  Ustedes tendrán que trabajar, en lo
   suyo, en la cosa técnica.

   Naturalmente que la manera más efectiva de trabajar, de emplear un
   conocimiento, es al frente --digamos-- de un lote de caña; pero todavía
   ustedes no pueden ir a un lote de caña, o quizás ustedes sepan un poco
   más de caña que el guajiro que está allí, pero el guajiro que está allí
   sea un poco más recio que ustedes, tenga un poco de más carácter y
   tenga todavía un poco de más experiencia; no voy a decir en todos los
   casos, pero ustedes tienen que ir adquiriendo un poco de más madurez
   para poder administrar un lote.

   Ahora ustedes tienen que tratar de que se apliquen y se generalicen las
   técnicas en los cultivos de caña; ustedes deben ir a las granjas, a las
   agrupaciones, deben ver más o menos los tipos de suelos, deben tratar
   de ir y que se haga un mapa de suelos, por ejemplo, de toda la
   agrupación, que se estudien los distintos tipos de suelos --en eso
   necesitarán asesoramiento todavía--, las distintas variedades de caña,
   las distintas características físicas de esos suelos, la productividad
   por caballería, cuánto está produciendo este, cuánto este y cuánto
   este, y por qué.  Porque la misión de ustedes es tratar de que se
   aplique la técnica en el cultivo de la caña, y sobre eso ya ustedes han
   adquirido algunos conocimientos especializados y estoy seguro de que un
   equipo de ustedes pronto estará en condiciones de poder resolver
   problemas técnicos, de saber cuáles son las causas, por qué allí es tan
   baja la productividad, por qué allí es más alta, qué elementos le
   faltan a la tierra, qué trabajos le faltan a la tierra, qué tipo de
   variedad sería la más adecuada.  Porque nosotros tenemos que aplicar la
   técnica para elevar la productividad por unidad de tierra.

   Nosotros tenemos que llegar al día en que cada lote de 15 ó 20
   caballerías se conozca, el suelo de cada lote que esté en mapa, las
   características físicas, las características químicas de cada lote.
   Tiene que llegar el día en que exista el análisis de suelo de cada
   lote, y tiene que llegar el día no solo en que exista un análisis una
   vez al año, tiene que llegar el día en que incluso se vaya analizando
   la tierra, o la caña, varias veces durante cada cosecha.  Es decir que
   nosotros tenemos que llegar a un nivel de técnica en que estemos en
   disposición de controlar o de influir en todos los factores que
   determinan una cosecha alta, con el empleo de los fertilizantes, con el
   empleo de los métodos adecuados de cultivo, con el empleo de las
   variedades adecuadas.  Pero tenemos que estar en condiciones de saber
   qué está ocurriendo cada mes en cada lote.

   Nosotros tenemos que llegar a esos niveles de técnica; naturalmente,
   ahora no podemos, porque hacen falta muchos más hombres preparados para
   eso.  Necesitamos muchos laboratorios, muchos laboratoristas, porque
   ustedes necesitan el auxilio de los laboratorios, al efecto de que
   puedan mandar un examen, hacer un análisis, y se lo realicen en el
   tiempo adecuado; necesitan contar además con todos los medios mecánicos
   y con todos los medios químicos.  No estoy hablando de regadío, porque
   hay que suponer que nunca llegaremos a tener toda la tierra regada.
   Claro está que cuando tenemos el regadío se hacen las cosechas mayores,
   la producción más segura, pero nosotros tenemos que aprender sobre todo
   a obtener el máximo de producción utilizando las aguas naturales.

   La meta es llegar al día en que cada lote de caña tenga un técnico al
   frente, y que se siga todo el proceso de la cosecha de caña, desde la
   siembra hasta el corte, se siga todo el proceso, mes por mes, con un
   control absoluto de todos los factores que pueden influir en la
   producción.

   Ahora, naturalmente, no se puede aspirar a eso.  Ahora ustedes llegarán
   a determinadas agrupaciones y verán una caña muy buena, una caña muy
   mala, verán un lugar donde se están aplicando buenas técnicas, otro
   lugar donde no se están aplicando buenas técnicas.

   En el libro de caña que ustedes recibieron, traducido, de Las Villas,
   que, por cierto, la traducción está bastante deficiente; pero se va a
   hacer ya una traducción mucho mejor, y va a salir el libro...  ¿No
   recibieron ustedes el libro?...  ¿No lo recibieron?..  ¿Y entonces para
   qué quieren los que imprimieron allá en la Universidad de Las Villas?
   ¿Van a hacer dulces de libros de caña de azúcar?  (RISAS)  Ustedes
   recibieron el de las enfermedades, pero, ¿el libro sobre el crecimiento
   de la caña de azúcar?...  ¿A mí?...  A mí me mandaron uno.  Si lo
   mandaron en un bulto postal, o por ferrocarril, y lo llevaron a algún
   lugar...  Yo hasta ahora sé que tengo un libro nada más.

   Pero bien:  no tienen que preocuparse mucho por eso.  Ese libro
   pensamos que a fines de enero a más tardar esté ya impreso,
   perfectamente traducido, con todos los gráficos, con todas las
   fotografías, completico el libro.  Y ese es un libro muy bueno, muy
   buen libro.  Pero no va a ser ese solo el único libro; también me
   estuvieron hablando algunos compañeros de otro libro que trajeron
   recientemente que se refiere al último congreso cañero, con todas las
   técnicas que se han aplicado en distintas partes del mundo.  Yo creo
   que ese libro puede ser muy interesante, porque muchas de esas
   experiencias nos pueden ser útiles a nosotros, no todas, porque ustedes
   podrán ver, a través de los estudios más especializados de caña, cómo
   una técnica que da resultados en unas condiciones, no da exactamente el
   mismo resultado en otras.  Pero hay muchas cosas que son de aplicación
   universal.  Y ustedes en la caña verán muchas cosas de aplicación
   universal, y podrán --cada vez que se familiaricen más y más con la
   tierra, las características físicas y químicas de la tierra, el clima,
   hay muchos países que tienen tierras más parecidas, climas más
   parecidos-- ver ustedes que muchas son de aplicación universal, y otras
   naturalmente hay que adaptarlas a las condiciones de un país
   determinado.

   Pero nosotros vamos a tomarnos todo el interés en que ustedes vayan
   recibiendo todos los libros; no solamente los libros, vayan recibiendo
   además conferencias, folletos, de todo lo que vaya saliendo sobre
   caña.  Y nosotros podemos utilizar las experiencias que se han logrado
   en todas partes del mundo, además de la que nosotros vayamos
   adquiriendo aquí en nuestro país, y podemos estar armados con esos
   conocimientos; sin dudas que con un ejército de técnicos cañeros
   armados con los conocimientos de lo que se ha hecho sobre caña en todas
   partes del mundo, más las investigaciones que nosotros hagamos, pueden
   producir caña para algo más que 10 millones de toneladas.  Porque lo
   curioso es que prácticamente la zafra de 10 millones de toneladas está
   vendida ya; fíjense que hemos vendido el azúcar que todavía no hemos
   producido, es decir, la que tenemos que ir produciendo por año.  Hemos
   ido vendiendo año por año hasta cerca de 10 millones de toneladas de
   azúcar.  Pero estoy seguro de que en el año 1970...  ¿Cuál va a ser el
   problema del año 1970?  En 1970 vamos a tener los 10 millones y vamos a
   tener que plantearnos producir otros 2 ó 3 millones más de azúcar.

   Pero aquí la cuestión no es producir azúcar en más tierras.  No.  Aquí
   el problema es ir elevando la producción en la misma extensión de
   tierra.  Porque después que lleguemos a 10 millones, vamos a seguir
   subiendo pero sin ampliar una pulgada de tierra, porque necesitamos las
   tierras para otras cosas, no vamos a producir solo caña.  Y ahí está
   donde tiene que entrar el factor ese, cuando ya lleguemos a esos
   niveles de que estamos hablando, de que se lleve el control absoluto de
   cada lote, podemos estar en condiciones con la misma cantidad de tierra
   que a los niveles de técnica, niveles que por supuesto van subiendo año
   por año, con esta misma tierra que emplearemos en 10 millones, después
   podremos producir mucha más azúcar.  Yo no tengo la menor duda de eso,
   y ustedes tampoco van a tener la menor duda de eso, porque ustedes han
   visto los rendimientos de caña que se han obtenido en otros países.

   Y, realmente, nuestro país es el que tiene el porcentaje más alto de
   azúcar del mundo, pero en cambio está entre los más bajos de
   rendimiento de caña por hectárea.  Pero ya ustedes saben:  hay tierras
   que han estado produciendo cañas 100 años sin haber recibido nunca una
   gota de abono, de fertilizante; se ha estado prácticamente agotando la
   tierra.  Cuando se apliquen fertilizantes y se le apliquen los métodos
   de cultivo adecuados, las variedades adecuadas, nosotros no tenemos que
   quedarnos detrás absolutamente de ningún país, porque nosotros podemos
   producir tanta caña por caballería como el que más produzca, y más
   rendimiento de azúcar que cualquier otro país; que si nosotros al lado
   de un rendimiento alto en azúcar logramos el máximo rendimiento en
   caña, podremos hacer también nuestro librito y participar nosotros
   también en los congresos, hablando de nuestra cañita y lo que nosotros
   hemos hecho con nuestra caña.

   Es una vergüenza que en cualquiera de esos libros que ustedes han visto
   el nombre de Cuba no aparezca nunca.  Hay islas que son la décima parte
   de Cuba y han hecho cien veces más investigaciones que en Cuba.  El
   nombre de Cuba no aparece en ningún libro técnico, prácticamente, y,
   claro está, vamos a ir desarrollando las estaciones experimentales.

   Y, desde luego, nosotros no vamos a trabajar en eso porque el nombre de
   Cuba...  Esa no es la cosa.  Decimos esto como una buena prueba de lo
   que no se ha hecho.  El nombre de Cuba lo vamos a situar debido a la
   cantidad de toneladas de caña de azúcar que vamos a producir año por
   año.  Y eso lo logramos, no les quepa la menor duda.  Ustedes saben que
   hay discreción azucarera, pero la caña está creciendo (RISAS).  Nadie
   lo dice, pero para nadie es un secreto cómo andan las cañas por ahí, y
   particularmente en esta provincia meten miedo las cañas.  Hay algunas
   cañas por ahí que parecen palmas (APLAUSOS).  Pero nadie sabe
   absolutamente cuántas toneladas vamos a producir.  Ese es el problema.

   Quizás un poco más adelante ya vayamos año por año diciendo nuestras
   cifras también de caña, cuando no tenga objetivo la cuestión de la
   discreción azucarera.  Pero, desde luego, el problema nuestro serio el
   año que viene es cortar la caña; cañas tenemos.  Ahora, desde luego,
   hay machetazos que van a cortar el doble de cañas que el año pasado,
   porque no es lo mismo cortar una caña de 40 000 que una caña de 80
   000.  Y el rendimiento del trabajo se eleva mucho también cuando la
   caña tiene más rendimiento.

   El problema será en la zafra.  Y nosotros tendremos que hacer,
   realmente, una movilización nacional, un esfuerzo muy grande para poder
   cortar la caña.  Vienen las máquinas, pero, naturalmente, el número de
   las máquinas que llegan no resuelve todavía el problema.  El problema
   se irá resolviendo en los años sucesivos, y durante algún tiempo
   tendremos que hacer un esfuerzo muy grande para la zafra.

   Pero es muy importante, porque ganar la batalla de la zafra el año que
   viene es ganar la batalla de la economía.  Si se gana la batalla de la
   zafra, ganaremos la batalla de la economía (APLAUSOS).  Y no tenemos
   duda de que en esa batalla vamos a salir airosos.  Y, claro, no es solo
   el problema de la caña.  Hay toda una serie de renglones de la
   agricultura.  El año que viene tenemos que ganar la batalla de la
   vianda también (APLAUSOS).  Y cumplir el propósito de liquidar la
   libreta; finalizando el año 1965, finalizando las libretas de vianda,
   finalizando la vianda de la libreta.

   Y hay planes también de producción de carne y producción de leche.
   Esta provincia, por ejemplo, el año que viene tendrá el doble de
   producción de leche de la que ha tenido este año.  Es decir que en esta
   provincia lleva un incremento muy grande la producción de leche, como
   la lleva la de caña, la de vianda.

   Esta es la provincia que los contrarrevolucionarios quisieron coger de
   base; la provincia que la CIA quiso llenar de bandas y de espías y de
   terroristas y de asesinos de obreros; la que quisieron convertir aquí
   en un feudo contrarrevolucionario.  Y miren lo que tenemos en esta
   provincia:  que la estamos filtrando de técnicos (RISAS Y APLAUSOS).  Y
   la hemos invadido de caña, la hemos invadido de caña.  Y, además, ya
   las candelas no son aquellas candelas que cuando andaban las bandas de
   la CIA por ahí.  La caña está mucho mejor cultivada, mucho mejor
   cuidada.  Luego aquí en esta provincia se le ganó al enemigo
   contrarrevolucionario una batalla; el enemigo contrarrevolucionario fue
   aplastado en esta provincia (APLAUSOS).

   En realidad, duraron aquí las bandas contrarrevolucionarias unos 45
   días; cuando llegaron los batallones de lucha contra bandidos,
   limpiaron en 45 días (APLAUSOS).  Después se trasladaron a Las Villas y
   acabaron de limpiar allá.  Y se les ha puesto, de verdad, la cosa muy
   difícil.

   Y es muy curioso que agrícolamente la provincia de Matanzas se ha
   situado en el primer lugar del país (APLAUSOS Y CONSIGNAS
   REVOLUCIONARIAS).  Y eso es muy bueno, porque geográficamente es la que
   más cerca está de Miami, y por aquí es por donde trataba más de filtrar
   contrarrevolucionarios y armas la CIA.  Y se ha encontrado con que la
   provincia de Matanzas está en primer lugar en la agricultura.  Se puede
   decir que esta provincia ha dado un salto tremendo, tremendo; y sigue
   avanzando.

   Y eso se debe revertir también en la provincia.  Nosotros hemos estado
   discutiendo con los compañeros de la provincia para que, por ejemplo,
   del incremento de leche que hay el año que viene, se sigan cumpliendo
   las cuotas que se mandan para la capital, y el resto aquí para esta
   provincia, para abastecerla (APLAUSOS).  Y como la provincia de La
   Habana ha elevado tanto su producción en todos los frentes, por
   ejemplo, se está mandando ya algún pescado para acá.  De los aumentos
   de producción que se tienen por otro lado, ya, por ejemplo, va a
   recibir una cantidad semanal que va a mejorar los abastecimientos.  En
   carne se han ido elevando las cuotas semanales también.  Pero se debe
   sentir en la provincia; esos aumentos de producción que se obtienen en
   la provincia se deben sentir en la provincia.

   Naturalmente, que hay los centros de población grandes que hay que
   abastecer.  Pero es nuestro propósito que en cada provincia se vaya
   revirtiendo la mayor parte de los aumentos de producción que se vayan
   logrando.

   Y por eso creemos que el consumo en la provincia de Matanzas va a
   aumentar considerablemente.

   Cuando acordamos hacer ciertos envíos de pescado para la provincia,
   vamos a ir empezando; no podemos empezar en todos los pueblos al mismo
   tiempo.  Vamos a ir pueblo por pueblo.  Y acordamos mandarle a la
   provincia de Matanzas, y nosotros les planteamos a los compañeros de
   aquí de la provincia --a los compañeros del Partido--:  "Bueno, el
   pescado que se va a mandar para Matanzas va a significar     60 000
   pesos más de consumo mensuales.  Pero, fíjense bien:  si mandamos por
   un lado 60 000 pesos, y por otro lado aumentan los fondos salariales en
   otros 60 000 pesos, no hemos ganado nada."  Y les hice hacer un
   compromiso a los compañeros del Partido.  ¿Qué compromiso?  El
   siguiente:  "Bueno, nosotros les mandamos el pescado, pero ustedes
   tienen que garantizar una congelación de todas las oficinas"
   (APLAUSOS).

   Condiciones que les pusimos a los compañeros:  ustedes tienen que velar
   por la siguiente cosa:  que no se amplíe una sola plaza más en ninguna
   oficina.  Pero no solo eso; si se hace una fábrica nueva, no vayan a
   traer gente de la calle para la nueva fábrica, vamos a racionalizar,
   que hay fábricas que tienen exceso de personal.  De manera que vamos a
   ir aumentando la producción con el mismo personal; es decir, vamos a ir
   incrementando la producción sin aumentar el fondo salarial.  Y, sobre
   todo, lo siguiente:  cuiden de que ni un solo obrero agrícola se vaya a
   trabajar en una tienda, en una fábrica nueva, en un "Mar INIT", en un
   centro turístico (APLAUSOS).  Qué ha ocurrido en muchos lugares:  se
   llevan los obreros agrícolas y los ponen a trabajar en un "timbiriche"
   o los ponen a trabajar en un centro turístico, y los sacan de la
   agricultura, donde tenemos más necesidad de mano de obra.

   Por eso nosotros les hemos planteado a los compañeros del Partido en
   todas las provincias --algunos los tienen más adelantados, otros
   empiezan-- para establecer aquí el orden, señores; hay que establecer
   el orden.

   Entonces, ese trasiego, esa inmigración de trabajadores del campo hacia
   la ciudad es absurda.  Y del campo no ha de salir nadie como no sea
   para estudiar.  Serán los únicos que saldrán del campo, y para volver
   al campo después que hayan estudiado.

   Luego, nosotros tenemos necesidad fundamental de evitar que siga la
   emigración y el trasiego de trabajadores del campo para la ciudad.  En
   la ciudad hay personal más que suficiente para cada nueva industria,
   para cada nuevo servicio que se abra; es absurdo, es un error traer
   obreros agrícolas para los empleos en la ciudad.

   Y esa será una de las tareas del Partido, y ese fue uno de los
   compromisos que los compañeros del Partido hicieron.  Y también, cuando
   se abrieran nuevas fábricas, no establecer nuevas plazas, sino
   aprovechar para allí donde sobren 50 obreros, 100 obreros, ir los
   trasladando a otro centro nuevo de producción que se abra.

   Y nos dirán:  "Bueno, ¿y la gente joven?"  Ah, es que para la gente
   joven tenemos otra cosa, tenemos los estudios.  No estamos preocupados
   sinceramente por darle un trabajo a un individuo joven, en realidad
   nosotros sabemos cuál es la situación del empleo hoy día, que los
   problemas que tenemos hoy en el campo no son los de falta de empleo,
   sino los de falta de brazos, y esos problemas existen en muchos lugares
   del país y ahora la situación es distinta.

   Antes se decía:  "Cuarenta mil jóvenes que arriban a la edad del
   trabajo y no tienen trabajo."  Y ahora nosotros decimos:  "Cuarenta mil
   jóvenes arriban a la edad de estudiar", porque si todo el mundo y todo
   joven tiene oportunidad de estudiar, todo joven tiene oportunidad de
   recibir una beca y prepararse, nuestro negocio hoy es precisamente
   convertir a cada joven en un técnico, no andar creando una "placita"
   para darle un trabajito a un joven y que allí  se aplatane, allí  se
   estanque, allí  se empantane y se quede allí  ganando un sueldecito
   toda la vida.

   Lo que al país le conviene no es andar creando plazas para el muchacho
   joven.  Para el muchacho joven creamos plazas en los institutos
   tecnológicos, en las escuelas y en las universidades.  Y cuando lo
   mandamos a trabajar lo hacemos como con ustedes, convertidos en un
   técnico.  Así que no será preocupación de la Revolución andar creando
   plazas para los muchachos jóvenes, porque la preocupación de la
   Revolución es ir elevando la productividad de toda la actual población
   trabajadora, e ir elevando la capacidad y preparando y dándole
   capacidad a toda la gente joven.

   Otro problemita que tenemos que ver es que hay una serie de tareas a la
   cual se van incorporando las mujeres.  Por ejemplo, aquí a veces ponían
   una nave de pollos, traían un guajiro fuerte, saludable.  ¡pam, a
   cuidar gallinas allí!  (RISAS)  Un obrero agrícola menos, haciendo un
   trabajo que después que lo meten allí quién lo saca.  Nosotros hemos
   planteado eso:  ese es un trabajo que lo pueden realizar las mujeres
   perfectamente bien y es un tipo de actividad que puede ser una fuente
   de trabajo para las mujeres.

   ¿Trabajo en la avicultura?  Tenemos muchas mujeres que pueden trabajar
   en la avicultura.  ¿En tiendas?  De verdad que aquí no debe crearse una
   sola plaza más de tienda para meter un hombre en una tienda a trabajar
   (APLAUSOS).  Si hacemos un centro turístico, excepto que se trate de un
   trabajo especializado, el hombre de la cocina o alguna cosa, también a
   trabajar las mujeres, porque son centros hoy decentes donde puede ir a
   trabajar la esposa, la compañera de cualquiera, o la hija de cualquier
   trabajador (APLAUSOS).

   Nosotros tenemos que ser muy cuidadosos con el empleo de nuestra fuerza
   de trabajo, con el empleo de los recursos humanos.  No podemos estar
   planificando el empleo de los clavos y que se planifiquen cuántos
   clavos se emplean y cómo se emplean, y lo más valioso, lo más
   importante que tiene el país que es su fuerza de trabajo, no se emplee
   de una manera racional y no se emplee de una manera ordenada.

   Hay que ordeñar cientos de miles de vacas, algunas de ellas son vacas
   bravas.  ¿Quién las ordeña?  Hay que elevar la producción, hay que
   manejar tractores, hay que manejar camiones, hay que manejar
   combinadas, hay que hacer trabajos duros.  ¿Quién los hace?  Por lo
   menos, ya que son tan presumidos, debieran también aspirar a dejarles a
   las mujeres los otros trabajos que no son tan duros (APLAUSOS).  Es
   que, en realidad, hay muchos que se sienten muy orgullosos, dicen que
   son muy hombres.  Bueno, pero no se ponga en la sombra, déles a las
   mujeres ese trabajo que hay allí en la sombra (APLAUSOS).

   Eso no quiere decir que las mujeres no puedan hacer muchos trabajos,
   incluso que no puedan manejar un tractor, o no puedan manejar una
   ordeñadora mecánica, pero nosotros no tenemos esa ordeñadora mecánica.
   Desde luego, es incuestionable que hay algunos de esos tipos de trabajo
   que son demasiado duros, no los pueden hacer las mujeres.

   Hay un problema:  algunas compañeras prestan servicio en las fuerzas
   armadas, pero hay muchas unidades de las fuerzas armadas y muchas armas
   que tienen que ser manipuladas por hombres.  Si nosotros tenemos que
   emplear en las fuerzas armadas muchos hombres, si tenemos toda otra
   serie de tipos de trabajos especiales que por sus características
   sociales, por su rudeza, deben trabajar hombres allí, es lógico que
   tratemos de ir haciendo una selección de toda una serie de trabajos,
   procurar que sean realizados por mujeres, porque sus características
   sociales, su naturaleza del trabajo, se facilita más para que fuera
   desempeñado por mujeres, y le abrimos campo al trabajo para la mujer.

   Desde luego, la Revolución ha significado muchas oportunidades de
   trabajo para la mujer, que aquí había una gran discriminación con la
   mujer en el país.  Ahora tenemos que seguir esa lucha, seguir creando,
   seleccionando toda una serie de tipos de trabajo, preocuparnos que
   vayan compañeras a trabajar allí, y tener en cuenta que los problemas
   de nuestro país en el futuro son problemas de fuerza de trabajo.  Por
   eso tenemos necesidad de tecnificar la producción, de mecanizar la
   producción.

   Y mientras más hombres y mujeres produciendo bienes materiales, mayor
   será el estándar de vida del pueblo; cuantos más hombres y mujeres
   consumiendo y sin producir, menos alto será el estándar de vida del
   pueblo.  Este es el gran secreto de la prosperidad de un país, este es
   el gran secreto:  tener cada vez una proporción mayor de hombres y
   mujeres produciendo bienes materiales o servicios.

   Naturalmente que tenemos infinidad de trabajos:  médicos, enfermeras,
   son trabajos utilísimos para el pueblo.  Ellos no están produciendo
   bienes materiales pero están produciendo un bien inapreciable que es la
   salud; tenemos decenas de miles de maestros, profesores, no están
   produciendo bienes materiales pero están produciendo un gran servicio.
   Y, en fin, hay muchos sectores que no están produciendo bienes
   materiales pero están produciendo servicios.

   También en la administración se producen servicios, lo malo es la
   hipertrofia de las funciones administrativas, eso es lo malo.
   Entonces, todos los servicios son necesarios pero tiene que hacerse una
   distribución equilibrada de la fuerza de trabajo, no debe
   hipertrofiarse ningún servicio, debemos guiarnos siempre por el
   principio de tratar de producir el máximo, de tratar de elevar la
   productividad del trabajo, de que sea mayor cada año el número total de
   bienes.

   Mientras más casas fabriquemos, mientras más calzado, mientras más
   ropa, mientras más caminos, mientras más escuelas, mientras más
   hospitales, mientras más bienes en general de consumo produzcamos, pues
   mayor será el estándar de vida del pueblo.  Mientras más bienes de
   producción, porque tenemos que ver que una parte tenemos que
   invertirla, la dedicamos al consumo, una parte del trabajo, del fruto
   del trabajo se dedica a producir instrumentos de trabajo, se dedica, se
   invierte para garantizar el desarrollo económico.

   Pero, en fin, mientras más elevada sea la producción de un pueblo más
   alto es su estándar de vida, de ahí el engaño de creer que se eleva el
   estándar de vida repartiendo pesos.  Esa es la mentira, ese es el
   engaño en que cae mucha gente de creer que se eleva el estándar de vida
   repartiendo pesos.  Repartiendo pesos que no se invierten en la
   producción realmente se reduce el estándar de vida, esa es la verdad.
   El estándar de vida se eleva aumentando la producción.

   Bajo el capitalismo los capitalistas se esforzaban en aumentar la
   producción.  ¿Para qué?  Para ganar ellos más dinero.  La situación en
   el socialismo es distinta:  se va a aumentar la producción para que se
   beneficie el pueblo, porque, ¿quién va a consumir todo lo que se
   aumente de producción?  ¡El pueblo!  No hay esa contradicción que había
   entre el capitalismo, la lucha por mayores salarios.  ¿Por qué?  Porque
   cuando el obrero luchaba por mayores salarios le trataba de arrebatar
   un peso al capitalista, que lo iba a gastar en lujos.

   Hoy todos los bienes de producción van al pueblo.  Se produce para el
   pueblo, aunque debemos tener cuidado no produzcamos para la burocracia,
   desde luego, y no vayamos a caer en la explotación del hombre por el
   burócrata.  Por eso nosotros siempre estamos advirtiendo y advirtiendo
   y advirtiendo, no vayamos nosotros a trabajar para los parásitos
   también, porque no hacemos nada si antes trabajábamos pata los
   capitalistas y ahora trabajamos para otro tipo de gente que no es
   capitalista pero que consume mucho y no produce nada.

   Ese es el secreto de la elevación del estándar de vida del pueblo, y
   eso es lo que debemos comprender.  La lucha de todo el pueblo tiene que
   ser por aumentar la productividad, la lucha de todo el pueblo tiene que
   ser para aumentar la producción, que año por año, en la medida que
   aumente la producción habrá más bienes materiales para todos.  Ese es
   el principio fundamental, el conocimiento esencial que cada ciudadano
   debe conocer, esa es una verdad de la cual no se puede prescindir de
   ninguna manera.

   Así que estas son las cosas fundamentales que quería recalcarles aquí a
   los compañeros; si me falta algo, es nada más que un detallito, y es
   que ustedes van a ganar ya según su capacitación.  Vamos a establecer
   una formulita; existe la fórmula socialista de que cada cual da según
   su trabajo y recibe según su trabajo; la fórmula comunista que cada
   cual da según su trabajo y recibe según sus necesidades; vamos a
   establecer una formulita que pudiéramos llamarla precomunista, que cada
   cual va a recibir según su capacitación.  Es decir, ustedes van a salir
   con el sueldo que les acredita el grado de capacitación que han
   recibido; si alguno de ustedes es muy brillante y lo nombran jefe de
   una agrupación, van a seguir ganando el mismo sueldo no como jefe de
   agrupación, sino según el grado de capacidad que tienen.  Incorporados
   a la universidad, ustedes aumentarán de sueldo cuando se gradúen en el
   segundo año, hayan aprobado el segundo año de agronomía, de ingenieros
   agrónomos; y volverán a recibir mayor sueldo cuando se gradúen de
   ingenieros agrónomos.  Pero una cosa que les voy a decir para los que
   no estudien:  los que no estudien se quedarán con ese sueldo hasta que
   sean viejitos y se jubilen (RISAS).

   ¿Por qué?  Sencillamente, porque el país necesita del estudio, el país
   necesita de la técnica, y nosotros tenemos que estimular por todos los
   medios el estudio.  Porque un hombre con capacidad, un hombre con
   técnica, puede producir cinco veces, diez veces, cien veces más que un
   hombre sin técnica.  Esa es la razón.  No tiene que ser un Reinaldo
   Castro como trabajador, la técnica puede llegar a hacer lo que 20
   Reinaldo Castro hacen; Reinaldo Castro es un ejemplo extraordinario de
   un hombre de capacidad de trabajo individual, pero sin duda que
   Reinaldo Castro, si es un bárbaro cortando caña, qué sería Reinaldo
   Castro de ingeniero agrónomo.  Y yo le pregunto a ustedes:  ¿Cómo
   produciría más Reinaldo Castro, cortando 1 000 arrobas díarias, o
   Reinaldo Castro como ingeniero agrónomo capacitado, al frente de una
   agrupación cañera?  ¿Cómo creen ustedes que produciría más caña?  Al
   frente de la agrupación cañera, sin duda de ninguna clase; porque un
   hombre con esas condiciones, con esa voluntad, con ese espíritu de
   trabajo, trabajando, impulsando, contagiando a todos de ese espíritu,
   produce infinitamente más caña como un técnico altamente capacitado,
   que cortando caña con un machete.

   Pero no solo eso:  montan a Reinaldo Castro en una máquina, y ya corta
   diez o quince veces más caña de la que corta con el machete.  Es decir,
   introducen un poco de técnica, la máquina.  Ahora, no es lo mismo ese
   hombre cortando una caña de 30 000 arrobas que cortándola de       90
   000, no produce lo mismo el tractorista que aró aquella tierra y
   cultivó aquella tierra si aquella tierra le da 30 000 arrobas que si da
   100 000.  Y esa es la técnica, que multiplica el trabajo de todos.

   Por eso, vamos a estimular la capacitación técnica.  Y ustedes irán
   mejorando en la vida en la misma manera que se superen y en la misma
   manera que estudie.  ¿Que alguno de ustedes tiene alergia por los
   libros?  Yo pienso que seguramente ninguno de ustedes tiene alergia por
   los libros, si no no habrían terminado ahora; pero si alguno tiene
   alergia por los libros, bueno, ¿qué se va a hacer?  Tendrá que
   resignarse a la remuneración que le corresponda por el grado de
   capacitación.

   Y yo pienso sinceramente que debemos aspirar a que todos ustedes
   estudien.  Debemos aspirar a que para ustedes se vuelva un compromiso
   de honor que un día se gradúen de ingenieros agrónomos.  Y les prometo
   desde ahora el próximo acto con ustedes, cuando se hayan graduado de
   ingenieros agrónomos en la Universidad de Las Villas (APLAUSOS).  Y ese
   día, ese día cuando ustedes se gradúen, va a ser una graduación mucho
   más solemne que esta, y va a ser una graduación mucho más grande que
   esta, y va a ser una graduación mucho más importante que esta el día en
   que ustedes se gradúen de ingenieros agrónomos en la Universidad de Las
   Villas.

   Se les van a dar todas las facilidades para que lo puedan hacer, van a
   tener además el trabajo, la oportunidad de ir día por día viendo cómo
   progresan, viendo los resultados de la técnica, y van a tener momentos
   de satisfacción muy grandes. Yo estuve viendo los compañeros aquí que
   estaban visiblemente emocionados cuando vinieron a recibir sus títulos,
   cuando vinieron a recibir sus premios, cuando vinieron aquí a recibir
   su diploma en nombre del grupo; y los estaba mirando que estaban
   visiblemente emocionados.  Estoy seguro de que emociones de ese tipo
   van a recibir muchas veces en su vida, en los campos cuando vean crecer
   las cañas, cuando vean que tienen una caña de 100 000, una caña de
   150 000, y cuando tengan una caña de 200 000 --porque con regadío y
   fertilización no sería difícil obtener esas cañas-- en un año, no hablo
   de dos.

   Y van a tener muchos momentos de emoción y muchos momentos de
   satisfacción cuando vean el resultado del trabajo, cómo responde la
   naturaleza a la ciencia, a la técnica, cómo responde la naturaleza al
   trabajo del hombre; van a tener muchos momentos de satisfacción cuando
   recorran los campos, cada vez que ganen una batalla, cada vez que
   conquisten una meta.

   Todos ustedes son compañeros jóvenes, todos.  Podría decirse que
   ninguno tiene absolutamente nada que le impida alcanzar eso.  Para
   nosotros es muy importante, porque ustedes son los pioneros; si ustedes
   cumplen este programa, si ustedes llegan, si ustedes se gradúan, ya
   detrás de ustedes vendrá una gran masa:  y por eso de lo que ustedes
   hagan, el resultado del trabajo de ustedes, los éxitos que con ustedes
   se obtengan, serán más o menos un índice de los éxitos que vamos a
   obtener con todos los demás, de los éxitos que vamos a obtener con los
   compañeros que ya están en primero y segundo años, de los éxitos que
   vamos a obtener con los alumnos de las nuevas escuelas que se
   organicen, de los éxitos que vamos a obtener con los institutos
   tecnológicos obreros.

   Y por eso para nosotros, para la Revolución, para el país, lo más
   importante es que ustedes sigan estudiando, que ustedes organicen bien
   su vida.  Los compañeros de la escuela, los compañeros de la
   universidad, los compañeros del ministerio, los compañeros de los
   jóvenes comunistas, todos deben estar atentos, cómo marchan ustedes,
   cómo viven, qué hacen, cómo tienen organizada la vida, cómo marchan en
   los estudios, qué horas dedican al día en los círculos de estudio, qué
   días dedican a la semana, qué meses dedican al año para hacer sus
   exámenes, cómo marchan los programas, si están al día, cómo reciben los
   materiales, si están al día en los materiales, cómo funciona la
   Universidad de Las Villas, cómo funciona la Escuela de Agronomía en la
   Universidad de Las Villas, estando atenta con ustedes, enviándoles los
   materiales, organizando con tiempo los cursillos.

   Todos debemos hacer el esfuerzo para brindarles a ustedes las mayores
   facilidades, a fin de que este programa se cumpla, porque en el
   cumplimiento de este programa estará en realidad el futuro del país,
   estará el porvenir del país, estará la abundancia del país, que
   nosotros no tenemos ninguna duda de que podemos llegar a ser uno de los
   pueblos que alcance un estándar de vida altísimo, y no en años
   lejanos.  Dentro de algunos años ya podemos situarnos entre los pueblos
   mejor alimentados del mundo, porque vamos a producir una agricultura no
   solo de cantidad, vamos a producir una agricultura de calidad.  No nos
   vamos a preocupar solo para ver cuántos litros de leche producimos,
   sino cuál es la calidad de esos litros de leche; cuánta carne, sino
   cuál es la calidad de esa carne; cuánta vianda, cuántas frutas, sino
   cuál es el valor biológico de esa vianda, de esa fruta.  Que esos son
   conceptos que nunca se manejaron bajo el capitalismo, porque el
   capitalismo se regía por la ley de las ganancias, el capitalismo se
   preocupaba solo por las cantidades, no se preocupaba por las
   calidades.

   Y cuando ustedes avancen, cuando los compañeros del Partido y los
   compañeros que están en los círculos de estudio avancen en sus
   programas, comprenderán el significado de esto, comprenderán el valor
   que tiene para la sociedad y para la salud humana la calidad de los
   productos.  Porque hay muchos países supuestamente muy desarrollados
   que producen grandes cantidades y, sin embargo, sus pueblos padecen una
   serle de enfermedades que son consecuencia de la desconsideración
   acerca de la calidad de los productos.

   Y nosotros no solamente vamos a tener una agricultura de cantidad, sino
   una agricultura de calidad.  Y esta aspiración la apoyaremos en las
   decenas de miles de técnicos que vamos a formar, de técnicos agrícolas,
   de investigadores, de laboratoristas, en los medios que vamos a
   disponer, en los conocimientos con que vamos a contar, en el hecho de
   estar al tanto de todas las investigaciones que en todo el mundo se
   realicen sobre esas cuestiones.  Y llegaremos no solo a garantizar una
   cantidad de productos suficientes para alcanzar niveles de consumo
   extraordinarios, sino también la calidad de los productos.  Y con todo
   eso lograremos no solo un estándar de vida mucho mayor, sino también un
   estándar de salud mucho mayor para nuestro pueblo.

   Así que el compromiso que queremos con ustedes, compañeros, principal,
   es que sigan estudiando, que se conviertan en ingenieros agrónomos.  Y
   aparte de que pienso que tendremos oportunidad de vernos muchas veces,
   la próxima cita con ustedes es dentro de cinco...  ¿Cinco años?

   (ALGUIEN LE DICE ALGO).  ¿Cuatro de agronomía?  Creo que son cinco.
   (LE VUELVEN A DECIR ALGO).  ¡Pero estos no crean que se van a quedar
   atrás de los que están yendo a la universidad todos los días, estos no
   se van a quedar atrás!  Pero de todas maneras...  si lo pueden hacer
   antes, pero nos volveremos a reunir en 1969, más o menos un día como
   hoy (APLAUSOS), en la Universidad de Las Villas, el 13 de noviembre, o
   antes, si se gradúan antes, nos reunimos antes de 1969, para celebrar
   la graduación de ustedes como ingenieros agrónomos.

   Y cuando hayamos alcanzado esa meta, toda esa masa irá detrás de
   ustedes, y detrás además decenas de miles de jóvenes, que ese es el
   camino seguro del éxito, es el camino seguro del triunfo, porque
   luchamos para algo.

   Cuando ustedes ven que un pueblo se emociona en un acto, cuando ven que
   el pueblo se entusiasma, cuando ustedes ven que las compañeras y los
   compañeros del coro cantan de una manera bella una canción
   revolucionaria, todo eso es para algo, todo eso es por algo, todo eso
   es por el pueblo, todo eso es para el pueblo, todo eso es por la
   Revolución, todo para la Revolución y todo para el porvenir de este
   país.  ¡Y ese es el porvenir hermoso, el porvenir luminoso por el cual
   se enardecen las masas, por el cual luchan las masas, por el cual
   trabaja el pueblo, por el cual se sacrifican los hombres, por el cual
   han dado su vida en los campos de batalla, en los combates, en Girón y
   en todas partes; por eso, por ese porvenir, por ese futuro!  Y ese
   futuro es el que tenemos que construir, y ese es el futuro en que
   ustedes tienen que participar de una manera decisiva, de una manera
   fundamental.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
