       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL PURS y PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN
   EL GRAN COMBINADO TEXTIL DE LA CIUDAD DE KALININ, URSS, EL 17 DE ENERO
                                  DE 1964.


   (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

   DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Querido compañero Nikita Jruschov;

   Queridos trabajadores de este nuevo combinado textil:


   Nuestra delegación ha vivido en esta mañana de hoy unos instantes de
   mucha alegría, de mucha emoción, con motivo de este encuentro con los
   trabajadores.  De los trabajadores hemos escuchado palabras muy
   calurosas y muy bellas al mismo tiempo, y por encima de todo, muy
   sinceras.  De la obrera, del contramaestre jefe, del director, del
   compañero secretario del comité industrial, y de la compañera
   secretaria del núcleo del combinado.

   No sé qué estarán pensando ustedes.  Posiblemente estarán pensando en
   las cosas de Cuba con motivo de nuestra presencia aquí, de las palabras
   fraternales de los dirigentes y de las palabras de los compañeros que
   hablaron.  Posiblemente estarían pensando cómo es Cuba, si hace mucho
   sol en Cuba.

   Sin embargo, yo pensaba otra cosa.  Con motivo de todas las impresiones
   recibidas aquí en esta fábrica, pensaba en la URSS, en la hermosa
   historia de la Unión Soviética, de su pueblo, de su partido comunista,
   de las luchas del pueblo soviético, del trabajo abnegado de su pueblo,
   y los triunfos tan extraordinarios que ha alcanzado el pueblo
   soviético.  Todo lo que se ve hoy en la Unión Soviética es la
   confirmación de la fe extraordinaria y de la confianza que tenía Lenin
   en su partido y en su pueblo.

   El compañero Nikita Jruschov nos contaba cómo eran los esfuerzos de los
   primeros tiempos, cómo fue la primera hidroeléctrica, que tenía     50
   000 kilovatios, cómo todos los soviéticos de aquel tiempo celebraron el
   triunfo cuando lograron construir esa primera central hidroeléctrica.
   Y ya hoy la Unión Soviética construye hidroeléctricas de 5 y 6 millones
   de kilovatios.  Y en aquel tiempo el plan era de un millón y medio de
   kilovatios.  Ya se pueden producir 10 millones.

   Y así es absolutamente en todo.  Esta fábrica, por ejemplo, es una
   fábrica modernísima, cuando uno ve esas máquinas, cuando uno ve esas
   hilanderías, cómo la productividad del trabajo ha aumentado, recuerda
   los tiempos de los primeros trabajadores, los que lo hacían todo con
   sus manos y vivían muy pobremente, muy explotados.  Luego se
   desarrollaron las máquinas, y las máquinas estaban al servicio de los
   explotadores.

   Aquí no se trata solo de que se vea una gran fábrica, una fábrica muy
   moderna, de trabajadores que están produciendo cien o doscientas veces
   lo que antes, sino que son fábricas que pertenecen, que producen para
   los trabajadores; son fábricas que aportan recursos a las industrias de
   los trabajadores, no a los fondos de los capitalistas.

   Y así, la ciudad de Kalinin, como acaba de decir su secretario, ha
   entregado 540 millones al Soviet y ha elevado la meta a 900 millones,
   que se van a invertir en el gran plan...

   NIKITA S. JRUSCHOV.-  Mil millones, él ha dicho 1 000 millones y así lo
   anotamos nosotros.

   CMDTE FIDEL CASTRO.-  Yo creo que sí, yo creo que él dijo 900, pero
   estaba pensando en 1 000.

   NIKITA S. JRUSCHOV.-  El pensaba en 1 000 millones y dijo 900 y pueden
   ser 1 000 millones, de modo que no solo pueden ser sino que
   sencillamente son 1 000 millones.

   CMDTE FIDEL CASTRO.-  Y eso se va a invertir en la industria química,
   en nuevas fábricas, en nuevas riquezas para el pueblo trabajador
   soviético.  Nosotros, en otra fábrica, que visitamos hoy, vimos cómo la
   celulosa se convertía en fibra y cómo se convertían en fibras los
   productos sintéticos derivados del petróleo.

   El compañero Nikita nos decía:  Esa es la química, química, química.

   El compañero Jruschov dice, con mucha razón:  "Para construir el
   comunismo hace falta desarrollar la química hasta el máximo", porque
   como él dice:  "El comunismo significa que todos tengan absolutamente
   lo que necesiten de ropa, de zapatos y de bienes materiales.  ¿Cuántos
   rebaños harían falta para conseguir todas las pieles, todas las fibras
   que se necesitan para toda la ropa y todos los zapatos?"

   Y eso es verdad, nosotros, por ejemplo, en nuestro país tenemos unos 6
   millones de cabezas de ganado, casi una cabeza de ganado per cápita,
   sin embargo, después que la Revolución triunfó, después que los
   trabajadores tuvieron dinero para comprar zapatos, no alcanzan todas
   las pieles que se producen en Cuba, y hay muchos países que tienen
   mucho menos ganado que nosotros.

   Indiscutiblemente que si se quiere vestir y calzar a toda la humanidad,
   hace falta el desarrollo de la química.  Y los de Kalinin van a aportar
   1 000 millones de rublos al desarrollo de ese programa.

   Eso tiene mucho mérito, porque Kalinin no es una ciudad muy grande.  A
   mí me dijeron que tenía 200 000 ó 300 000 habitantes.

   NIKITA S. JRUSCHOV.-  Doscientos ochenta y cinco mil.

   CMDTE FIDEL CASTRO.-  y si todos aportan así, está asegurado

   el programa, y está asegurada la construcción del comunismo en la Unión
   Soviética (APLAUSOS).

   Estas eran las cosas que yo pensaba mientras visitaba la fábrica,
   mientras oía hablar a los compañeros.

   Yo sé que el sentimiento, que el corazón y el cariño de ustedes están
   depositados en nuestra Revolución y era una expresión de ese
   sentimiento, el internacionalismo proletario que tanto ha desarrollado
   el Partido Comunista de la Unión Soviética y el compañero Nikita
   Jruschov (APLAUSOS).

   Ustedes pensaban en nuestro país y nosotros pensábamos en vuestro país
   (APLAUSOS).  Ustedes pensaban en nuestros trabajadores y nosotros
   pensábamos en los trabajadores soviéticos (APLAUSOS).  Ustedes admiran
   lo que hace nuestro pueblo, sin embargo, nosotros nos dedicamos a
   admirar lo que hace el pueblo soviético.  Ustedes pensaban en las
   virtudes de los cubanos y nosotros en las virtudes de los soviéticos;
   las virtudes de este pueblo son tan grandes como es este país, y como
   es grande su ejemplo, y como es grande su historia, y como es hermoso
   el porvenir que abrieron para toda la humanidad (APLAUSOS).

   Y si en Cuba hoy tenemos la revolución socialista, eso es posible
   porque primero hubo la Revolución de 1917.

   Nuestro pueblo no hace más que cumplir con su deber y cumplir su parte
   en la lucha por la liberación de los pueblos.  Y eso para nosotros ha
   sido más fácil porque hemos podido contar con el apoyo del gran país de
   Lenin.

   Nosotros trasmitiremos a nuestros trabajadores el saludo fraternal de
   ustedes y en nombre de nuestro pueblo agradecemos a los trabajadores su
   fraternal bienvenida a aquí a esta fábrica.

   Muchas gracias.

   ¡Viva la amistad entre la Unión Soviética y Cuba!

   (OVACION)
