       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
      SECRETARIO DEL PARTIDO UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA Y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CONCENTRACION PARA CELEBRAR
   EL   IV ANIVERSARIO DE LA INTEGRACION DEL MOVIMIENTO JUVENIL CUBANO, EN
    LA CIUDAD ESCOLAR "ABEL SANTAMARIA", SANTA CLARA, EL 21 DE OCTUBRE DE
                                    1964.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros invitados;

   Compañeros jóvenes comunistas;

   Villaclareños:


   Muchos son los actos que ocurren constantemente y que tienen
   importancia.  Muchos más actos de los que por lo general asistimos, son
   motivo de invitaciones para que participemos en ellos.

   Sin embargo, en esta ocasión, invitado por los compañeros dirigentes de
   la Unión de Jóvenes Comunistas, me sentí en el deber de participar.
   Por dos razones:  por la importancia que tiene para cualquier país,
   para cualquier revolución, y en particular para nuestra Revolución, la
   juventud; y en segundo lugar, o en igual lugar, por tratarse de un acto
   de pueblo en la provincia de Las Villas (APLAUSOS).

   El tiempo transcurre rápidamente, mucho más rápidamente de lo que nos
   parece a veces.  Y así, dentro de tres meses --según me recordaba un
   compañero-- se cumplirán cuatro años de aquel acto anterior que tuvo
   lugar en este mismo sitio.  Y en realidad a nosotros no nos parece que
   haya transcurrido tanto tiempo, y fue precisamente en ocasión de
   inaugurarse esta ciudad escolar "Abel Santamaría".

   Hoy el motivo de este acto es la conmemoración del IV aniversario de la
   unión de todos los jóvenes revolucionarios en una sola organización que
   entonces se conocía como la Unión de Jóvenes Rebeldes o la Asociación
   de Jóvenes Rebeldes, hasta aquel día --si mal no recuerdo-- en el acto
   del estadio de La Habana, en que propusimos --puesto que se discutía
   cómo habría de llamarse la organización de nuestros jóvenes-- el nombre
   de Unión de Jóvenes Comunistas.

   Porque precisamente serán nuestros jóvenes los que tendrán la
   oportunidad de llegar a vivir dentro de un tipo de sociedad superior,
   dentro de un tipo de sociedad que es por la cual lucha la Revolución, y
   hacia la cual se dirige como meta final nuestra Revolución que, como
   etapa de tránsito de una forma social abolida, se denomina Revolución
   Socialista (APLAUSOS).

   Pienso que son muchos los que han leído sobre estas cuestiones.  Pienso
   que son muchos también los que han pasado por las escuelas de
   instrucción revolucionaria, y comprenden perfectamente estos
   conceptos.  Estamos en la etapa de la construcción del socialismo; la
   construcción del socialismo es una etapa que se caracteriza por este
   principio:  cada cual produce según su capacidad y recibe según su
   capacidad.  Y en una sociedad hacia la que hemos de marchar, en el
   futuro, cada cual producirá según su capacidad y cada cual recibirá
   según sus necesidades (APLAUSOS).

   Naturalmente que para llegar a esa etapa superior hacen falta dos
   cosas:  base material y conciencia revolucionaria.  ¿Por qué la base
   material?  Porque para poder darle a cada cual según sus necesidades es
   necesario que haya bienes abundantes capaces de satisfacer las
   necesidades de todos (APLAUSOS).

   Hay cosas que nuestro pueblo recibe según sus necesidades; y no son
   pocas.  Si pensamos, por ejemplo, en la educación, es un hecho que
   nadie podría negar absolutamente que cada ciudadano de nuestro país
   recibe ese servicio según sus necesidades.  Y si no se pudiera decir
   exactamente según sus necesidades, se podría decir más cabalmente:
   según sus deseos.  Es también un hecho incuestionablemente cierto que,
   por ejemplo, en nuestro país los servicios médicos se brindan según las
   necesidades de cada ciudadano.  Y aquí, si se ha de hablar un poco más
   exactamente de la palabra necesidad, porque si bien es cierto que no
   todo el que necesita estudiar estudia, es bastante cierto que todo el
   que necesita ser atendido en un hospital va al hospital para que lo
   atiendan (APLAUSOS).

   Es decir, que la necesidad de la salud cada individuo la siente aun más
   fuertemente, porque la siente físicamente, que la necesidad de
   estudiar; aunque hay que decir como algo admirable que hay numerosos
   centros de trabajo donde hoy día la necesidad de estudiar la siente el
   ciento por ciento de los trabajadores (APLAUSOS).

   Cualquiera que piensa que su salud está protegida por un servicio
   médico, cualquiera que sepa que tanto él como un familiar allegado, o
   cualquier ciudadano --porque hay que pensar en términos más amplios que
   en los términos de familiares allegados, hasta llegar el día en que
   sintamos hacia cualquier compatriota, hacia cualquier ciudadano, el
   mismo cariño que seamos capaces de sentir por un familiar allegado--,
   es indiscutible que se siente una gran necesidad cuando saben que
   frente a cualquier adversidad, frente a cualquier accidente, frente a
   cualquier enfermedad, enfermedades que pueden ser decisivas para la
   vida de una persona, si recibe o no recibe una asistencia médica, saber
   que no importa lo que cueste el servicio, que no importa lo que cueste
   una operación, que no importa lo que cueste el tratamiento médico, las
   puertas de cualquier hospital --sin recomendación, sin influencia de
   nadie-- las tiene abiertas, y sabe que ese servicio lo tiene cualquier
   ciudadano (APLAUSOS).  Eso es comunismo.

   Cuando cualquier familia campesina, o cualquier trabajador de nuestra
   industria, de un central azucarero por ejemplo, sabe que su hijo o su
   hija si tiene vocación o tiene capacidad, no importa lo que cueste, lo
   mismo recibe el ingreso en una escuela tecnológica, o recibe el ingreso
   en un instituto tecnológico, o preuniversitario, o en la universidad, o
   una beca para ir a estudiar al extranjero --privilegio que antes solo
   tenían los hijos de los millonarios-- (APLAUSOS); cuando cualquier
   familia, cualquier persona aprecia y comprende eso, y siente una gran
   satisfacción al comprender eso, al saber que ninguna inteligencia se
   perderá, que ninguna vocación dejará de hallar su oportunidad, no
   importa lo que cueste, eso es comunismo (APLAUSOS).

   Cuando pensamos que cualquier trabajador, no como antes, sino todos los
   trabajadores en general, al llegar a una edad en que prácticamente ya
   sus condiciones vitales le exijan el descanso, cualquier trabajador
   tiene asegurado su retiro; es decir, cuando ese trabajador siente la
   necesidad, eso no podemos decir todavía que sea comunismo.  Podremos
   decir que sea comunismo cuando independientemente de lo que haya ganado
   durante su vida, cuando independientemente de su calificación técnica
   reciba realmente lo que necesita, ese día podría llamarse que el seguro
   social es un seguro social comunista (APLAUSOS).

   Todavía no es así, todavía desgraciadamente muchos ancianos, sobre todo
   los obreros agrícolas, los trabajadores de la caña, tienen pensiones
   mínimas.  Recordamos que cuando la Revolución triunfó había muchos de
   esos obreros agrícolas ganando 10 pesos, 12 pesos, 15 pesos.  La
   Revolución elevó su ingreso a 40 pesos y estableció la pensión mínima
   de 40 pesos; pero sabemos que 40 pesos todavía no es suficiente.
   Cuando a cada anciano se le pueda dar todo lo que necesite para que
   viva tranquilo, feliz y satisfechas todas sus necesidades, entonces
   estaremos en el comunismo (APLAUSOS).

   La diferencia entre una sociedad y otra; es que en esta etapa los
   bienes materiales que producimos no alcanzan para satisfacer todas las
   necesidades que tenemos y sentimos.  Porque ¿cuántos son los que
   necesitan viviendas?  ¿Cuántos cientos y cientos de familias necesitan
   una vivienda decorosa?  Luego cientos y cientos de familias no tienen
   la vivienda que necesitan.  Y así por el estilo, cuántas y cuántas
   necesidades.  No tenemos todos los campos deportivos que necesitamos,
   no tenemos en el orden de los bienes materiales todas las cosas que
   necesitamos, y no podremos tener todas las cosas que necesitamos en el
   orden material y en el orden cultural hasta que no hayamos desarrollado
   nuestra capacidad de producir todas las cosas que necesitamos.

   Creer en la posibilidad de que un día la sociedad humana sea capaz de
   poseer todos los bienes que necesita, es creer en el trabajo del
   hombre, es creer en la inteligencia del hombre.  ¡Ser comunista es
   creer en el trabajo del hombre y en la inteligencia del hombre!
   (APLAUSOS)

   Y creemos firmemente, muy firmemente, que la inteligencia del hombre y
   el trabajo del hombre son capaces de producir todos los bienes que una
   sociedad necesite.

   Si, por ejemplo, analizamos o recordamos en el pasado, todos sabemos
   que la caña se cortaba a machete, toda la caña se cortaba con el
   machete.  Un machetero podía cortar 250, 300 arrobas de caña; es decir,
   un machetero podía cortar caña suficiente para producir de 30 a 40
   arrobas de azúcar; 30 ó 40 arrobas de azúcar, es decir, de 8 a 10
   quintales de azúcar, según los precios, cuando los precios estaban a
   tres centavos, pues serían de 24 a 30 pesos de azúcar.  Si los precios
   estaban a cuatro centavos, pues de 30 a 40 pesos de azúcar.  Esa era
   toda la caña que un hombre podía cortar en un día.  Pero no era solo
   aquel trabajo, había que añadirle sembrar la caña, cultivar la caña,
   transportar la caña, convertir la caña en azúcar en los centrales,
   almacenar el azúcar, transportar el azúcar hasta los puertos de
   embarque, de donde si además se añade lo que había que gastar en
   combustible, en equipo, en fábricas, en inversiones, en materiales de
   distintas clases, veríamos que para producir 30 pesos de azúcar tenían
   que trabajar muchas horas muchos obreros durante todo el año.  Y cuando
   el trabajo de tantos hombres valía solo 30 pesos, poca cosa podía
   quedar para repartir, pocos bienes podían quedar para satisfacer
   necesidades.

   Y desde el principio de la república la caña se cortaba a machete;
   desde el principio de la república, la capacidad de cortar caña de un
   hombre se limitaba a la caña suficiente para producir unos cuantos
   quintales de azúcar.

   Con una máquina, un trabajador con una combinada autopropulsada, puede
   llegar a cortar no 250, no 300, puede cortar veinte veces más,
   veinticinco veces más azúcar; es decir, que ya podrá cortar caña
   suficiente en el mismo número de horas de trabajo y con un trabajo
   menos incómodo podrá cortar caña suficiente para producir, pues, 500,
   600, 700 quintales de azúcar; y 700 quintales de azúcar valen veinte
   veces, o más, que 10 quintales de azúcar.

   Eso es el resultado de la inteligencia del hombre, ese es el resultado
   de la técnica, ese es el resultado de la capacidad del hombre de
   desarrollar máquinas que sean capaces de multiplicar por 20, por 30 su
   productividad.

   Y lo mismo que pasa con este ejemplo, ocurre también en otros muchos
   renglones de la producción.  Un hombre trabajando con una yunta de
   bueyes, puede producir diez veces, veinte veces, treinta veces menos
   que un hombre trabajando con un tractor.  Un hombre trabajando con una
   máquina automática, un hombre trabajando con un equipo electrónico,
   puede llegar a producir infinitas veces, prácticamente, más de lo que
   podría producir un hombre sin la ayuda de la ciencia y de la técnica.

   Nosotros, por ejemplo, recordábamos cuando visitamos la
   Unión Soviética, grandes obras hidroeléctricas que eran manejadas por
   10 hombres, por 12 hombres.  Hay fábricas actualmente, absolutamente
   mecanizadas en que el trabajo del hombre es incomparablemente superior
   a lo que era con una fábrica moderna pero sin automatizar.  Ahora el
   trabajo del hombre con una fábrica es infinitamente superior al trabajo
   del hombre con métodos artesanales.

   Luego, la inteligencia y el trabajo, puede llegar a multiplicar tantas
   veces la capacidad de producción de un hombre, que puede llegar a
   aspirarse hoy a que un país sea capaz de producir todo lo que necesita,
   sea capaz de producir, de satisfacer todas las necesidades del hombre.

   Pero a nuestro país le faltaba la capacidad técnica, y a nuestro país
   le faltaban los instrumentos de trabajo.  Esos países altamente
   industrializados que fueron acumulando riquezas como consecuencia de la
   explotación de las colonias, como consecuencia de la explotación del
   trabajo, esos países han adquirido una gran capacidad de desarrollo
   técnico y esos países han acumulado instrumentos de trabajo, han podido
   construir muchas fábricas, esos países tienen una capacidad de
   producción incomparablemente superior a la inmensa mayoría de los
   países del mundo que eran colonias, que eran pueblos subdesarrollados y
   explotados por el colonialismo y por el imperialismo.

   Los imperialistas no tenían por qué preocuparse en darles capacidad
   técnica a nuestros trabajadores, los imperialistas y los capitalistas
   no tenían por qué preocuparse en hacer escuelas, ellos tenían una
   enorme masa de desempleados, ellos no tenían problemas cuando llegaban
   las zafras, porque cuando llegaban las zafras había cientos de miles de
   hombres del campo desesperados por el día en que se iniciara la
   molienda para poder ganar un miserable jornal, para poder trabajar tan
   siquiera tres o cuatro meses al año; sobraba la fuerza de trabajo,
   sobraba esa fuerza de trabajo meramente animal.

   Porque para ellos, ¿qué era un trabajador?  Para ellos, ¿en qué se
   diferenciaba un trabajador de una yunta de bueyes?  Eran trabajos
   igualmente físicos, eran seres igualmente explotados:  unos tirando de
   una carreta, otros con un salario miserable, con un salario que
   posiblemente le alcanzaba menos para alimentarse en el mismo nivel de
   lo que se alimentaban, quizás, aquellos animales de tiro.

   Ese era el hombre.  Así transcurrió la historia de nuestro país durante
   60 años.  Y al cabo de 59 años, para ser más exactos, comenzó la
   Revolución; al cabo de 59 años comenzó la oportunidad --entre otras
   cosas--, de comprender, la oportunidad de empezar a comprender, la
   oportunidad de comprender dónde estaban las raíces verdaderas de
   nuestros males.

   Porque antes, ¿qué nos enseñaban?  Antes, ¿de qué hablaban los
   políticos en las tribunas?  Antes, ¿qué nos decían los partidos
   políticos?  ¿Qué nos decían aquellas campañas electorales en que se
   llenaban las carreteras de pasquines, se llenaban las calles de
   anuncios, se llenaban los periódicos de retratos?  Una actividad
   inusitada surgía; comilatas por dondequiera; sargentería política por
   dondequiera.  ¿Qué nos decían?  ¿Qué nos enseñaban aquellos señores?

   Venían comprando votos, venían vendiendo favores.  Para decirle al
   pueblo:  ¡No!  Los problemas no se resuelven porque aquel es un ladrón;
   y los problemas no se resuelven porque aquel está allí y no estoy yo;
   porque aquel es senador y yo no soy senador; porque aquel es
   representante y yo no soy representante; porque aquel es alcalde y yo
   no soy alcalde; porque aquel es concejal y yo no soy concejal.  Y si
   era representante, sacaban inmediatamente la vez que votaron un
   creditico chiquitico para que hicieran un callejón entre el pueblo tal
   y el pueblo más cual.  O el alcalde que hizo un parque; o el que no
   hizo nada y se robó todo el dinero, pero tenía muchos amigos, tenía una
   sargentería política.

   Así transcurrieron 60 años de nuestra república.  ¿Qué nos enseñaron
   aquellos políticos para aprender a comprender las verdaderas raíces de
   nuestros males como lo comprendemos hoy?  Hoy comprendemos las raíces
   de nuestros males, las causas de nuestra pobreza, la explotación
   imperialista, la explotación capitalista, el subdesarrollo, la
   ignorancia, la politiquería, el robo, el vicio, la corrupción.

   ¡¿Qué camino le quedaba al hombre de pueblo en aquellas
   circunstancias?!  ¿Qué camino como no fuera un aventurero?  ¿Qué camino
   como no fuera el camino de un pillo, el camino de un trepador?  ¿Qué
   camino si no tenía relaciones sociales, si no tenía riqueza?  ¿Qué
   porvenir para su familia, qué porvenir para sus hijos?  ¿Qué esperanzas
   de poder mejorar algún día y qué posibilidades tenía nuestro pueblo en
   aquellas condiciones de mejorar?

   Vino la Revolución a cambiar todo aquello, pero cambiar todo aquello no
   era fácil, cambiar todo aquello no era tan sencillo.  Ellos poseían
   todas las riquezas, ellos poseían todos los conocimientos, ellos
   poseían la mayor parte de la cultura, ellos estaban acostumbrados a
   organizar, a ordenar, a mandar.  No era sencillo, tenían amigos muy
   poderosos, ellos eran los aliados del imperialismo yanki, ellos eran
   los socios de los imperialistas, ellos eran los instrumentos del
   imperialismo, y cambiar aquello no podía ser fácil.  La Revolución
   significó la oportunidad de comenzar a comprender y de comenzar a
   cambiar.

   Y al principio no era posible que esto se comprendiera bien, al
   principio era mucha la inexperiencia, al principio era mucha la
   ignorancia.  Sin embargo, aun en aquellos primeros tiempos, aun en
   aquellos primeros tiempos en que faltaba la experiencia que hoy tiene
   el pueblo, los conocimientos que hoy ha adquirido el pueblo, en
   aquellos momentos hubo algo que no faltó y fue el entusiasmo
   revolucionario, la fe en la Revolución, aquello no faltó nunca.  Y la
   fe en la Revolución, el entusiasmo por la Revolución, el instinto de
   las masas las guiaba, el instinto de las masas le enseñaba que todo
   cambio que se hacía contra los poderosos y contra los ricos tenía que
   ser en favor de los pobres, en favor de los humildes; que toda ley que
   se hacía contra los explotadores tenía que ser ley en favor de los
   explotados (APLAUSOS).

   Pero, naturalmente que el porvenir no se conquista en un día.  Creo que
   fue Carlos Marx quien decía que el cielo no se podía conquistar por
   asalto, la abundancia no se podía conquistar por asalto.  El cielo no
   podíamos conquistarlo por asalto, la Revolución significaba la
   oportunidad de empezar, la Revolución significaba la oportunidad de
   empezar a hacer lo que en 60 años no se había hecho.

   Es posible --y no hay dudas-- que arrastrados por el subjetivismo,
   arrastrados por las ilusiones, hubiera personas que creían que el cielo
   se conquistaba en un día; hubo personas, sobre todo hubo muchos
   revolucionarios, muchos administradores revolucionarios, que creían que
   la Revolución una vez triunfante significaba la posibilidad de resolver
   todos los problemas.  Y en muchos lugares, indiscutiblemente, ocurrió
   que se produjo una disminución de la productividad del trabajo, grandes
   aumentos de salario, es decir, grandes aumentos de ingreso y, por otra
   parte, disminución del esfuerzo que se hacía.

   Era lógico que cuando desaparecieron una serie de presiones, cuando
   desapareció el fantasma del desempleo, cuando mucha gente encontraron
   trabajo fácil pues disminuyera en muchos casos el esfuerzo, disminuyera
   en muchos casos la productividad.  Y yo les pregunto a ustedes:  ¿Ese
   era el camino de la solución de nuestras necesidades, ese era el camino
   de crear la abundancia?  ¡No, ese no era el camino!

   Pero, en realidad, ¿podía haber ocurrido de otra manera?  No podía
   haber ocurrido de otra manera.  Para que hubiese ocurrido de otra
   manera era necesario muchos hombres de mucha experiencia, era necesario
   desde los primeros instantes en todo el pueblo un nivel de cultura
   mucho más alto, un nivel de educación política y de educación económica
   mucho más elevado.

   Pero no es solo un problema de educación política, no es solo un
   problema de educación económica, es también un problema de educación
   moral.  Todos los hombres no se comportan siempre igual.  En un grupo
   de diez hombres, en cualquier grupo de diez hombres, siempre se
   encontrarán un hombre que es el primero y siempre se encontrarán un
   hombre que es el último; en todo grupo de diez hombres siempre se
   encontrarán uno que es el más generoso de todos, uno que es el mejor
   compañero de todos, uno que es el más sacrificado de todos, y siempre
   se encontrarán otro que es el menos generoso de todos, que es el menos
   sacrificado de todos, que es el más egoísta de todos.  Y eso es lógico,
   la naturaleza humana no produce a todos los hombres exactamente
   iguales.  Hay solo una cosa que puede hacer a todos los hombres más o
   menos iguales, hay solo un medio de hacer que todos los hombres se
   semejen, y ese medio es la educación.

   La educación es el único medio capaz de ir creando en el hombre, desde
   que empieza a tener uso de razón, una conducta social, una conducta
   moral; la educación es lo único capaz de hacer que los hombres sean
   mejores, es lo único capaz de hacer que los hombres puedan variar una
   inclinación del mal hacia el bien.

   En la sociedad capitalista aquella sociedad presionaba a los hombres a
   ser egoístas, aquella sociedad presionaba a los hombres a salvarse cada
   cual como pudiera, aquella sociedad llevaba a los hombres, enseñaba a
   los hombres a vivir, si fuera el caso, matando a los demás o aplastando
   a los demás; aquello enseñaba el capitalismo.

   El socialismo enseña a los hombres y educa a los hombres de una manera
   distinta, el socialismo enseña la fuerza de la sociedad, la importancia
   y la fuerza de la sociedad humana; el socialismo despierta el
   sentimiento de amor y de solidaridad hacia los semejantes, el
   socialismo combate todos los sentimientos egoístas.  Pero cuando se
   comienza a hacer una revolución socialista, los hombres que empiezan a
   hacer esa sociedad socialista, no son hombres educados en el
   socialismo, no son hombres educados por el socialismo, son hombres
   educados en el capitalismo, son hombres educados por el capitalismo.  Y
   subsisten infinidad de inclinaciones, de inclinaciones negativas,
   subsisten infinidad de conductas individualistas, subsisten infinidad
   de egoístas.  Luego hay que partir de esas realidades.

   Y es por eso que por dos razones se establece ese principio de que cada
   cual dé según su capacidad, y reciba según su capacidad.  Porque si
   unos dan todo lo que pueden y reciben igual que aquellos que dan lo
   menos que pueden, entonces, no estaremos contribuyendo al avance del
   país.  Y por eso hay que marchar en dos direcciones:  hay que marchar
   hacia la dirección de la base material, y hay que avanzar al mismo
   tiempo hacia la formación de conciencia.

   Y en esta etapa hay que estimular al hombre a que trabaje, hay que
   estimular al ciudadano a que estudie, hay que estimularlo a que se
   supere.  Y es lógico que reciban más los que estudian, los que se
   superan, los que trabajan más.  Y no podría ser de otra manera, porque
   de otra manera no podríamos crear las condiciones para que llegara el
   día en que fuésemos capaces de producir todo lo que necesitamos.

   Hablo de estos problemas, precisamente, por ser hoy un día de
   aniversario para nuestros jóvenes comunistas, por ser un día dedicado a
   nuestros jóvenes.  Y quiénes si no nuestros jóvenes están llamados a
   comprender estas cosas; quiénes si no nuestros jóvenes están llamados a
   vivir en una sociedad distinta, a vivir en una sociedad mejor.

   Esto no quiere decir que aun hoy nuestros jóvenes, educados en el
   socialismo, van a salir unos perfectos socialistas; esto no quiere
   decir que nuestros jóvenes van a salir unos perfectos revolucionarios y
   van a salir unos perfectos ciudadanos.  No.  Si creyéramos eso seríamos
   unos ilusos.  Porque todavía hay muchos factores que influyen en
   nuestros jóvenes, todavía hay muchos factores que influyen en una parte
   de nuestros jóvenes.  Tenemos, por ejemplo, todavía que subsisten
   clases sociales con niveles de ingresos mucho más altos, todavía
   subsisten clases sociales que tienen mucho más de lo que necesitan,
   tienen dinero, todavía subsisten clases sociales que pudiéramos llamar
   parasitarias, todavía subsisten explotadores; y hay por cierto muchos
   jóvenes que todavía se educan en el ambiente este de su familia, que se
   educan todavía en la mentalidad de su clase; todavía tenemos factores
   culturales que influyen en nuestros jóvenes.  Todavía subsisten en esta
   sociedad y en esta etapa de tránsito muchas cosas que desvían la
   atención, que desvían la mente de los jóvenes.

   Esos factores son múltiples, esos factores necesitan un análisis
   profundo.  Todavía existen --repito-- factores que hacen de algunos
   jóvenes vagos, hacen de algunos jóvenes pepillos, hacen de algunos
   jóvenes jovenzuelos ridículos; y esos factores son múltiples:  desde
   influencia de la clase social a la que pertenece su familia, hasta
   vicios que subsisten todavía y no han podido ser eliminados, e incluso
   deficiencias todavía en nuestros medios de educación.  Todavía nuestras
   escuelas secundarias no son perfectas, todavía nuestras organizaciones
   de enseñanza no son perfectas, todavía no tenemos todos los cuadros en
   la educación que necesitamos, todavía --aunque se avanza año por año--
   no tenemos la calidad de los cuadros de la educación que necesitamos.

   La influencia del maestro, por ejemplo, es extraordinaria en el niño,
   el maestro le puede hacer mucho bien al niño.  Por eso nosotros hemos
   estimulado la formación de maestros, por eso les hemos prestado tanta
   atención a las escuelas para maestros, por eso les hemos prestado tanta
   atención a los cursos de superación para maestros.  Y hemos avanzado
   mucho, hemos ganado mucho terreno.  Ya el próximo año comenzarán a
   salir los primeros alumnos graduados que comenzaron en la escuela de
   Topes de Collantes; maestros que han recibido una educación muy
   sistemática, que han vivido en internados durante cuatro años;
   maestros que ya van saliendo formados enteramente por la Revolución.
   Al mismo tiempo, se trabaja con los maestros anteriores, y hay que
   decir que nuestro magisterio ha progresado mucho.  Un ejemplo de ello
   fue el último curso de educación física, gracias a lo cual Cuba se
   convierte prácticamente en el primer país que puede enseñar la
   educación física desde el primer grado.  Son pasos de avance.
   Inculcarle el hábito de la educación física, enseñarle el deporte,
   ayuda físicamente al niño y ayuda mentalmente al niño, lo prepara en la
   vida, los hace más invulnerables a esas corrientes que todavía
   arrastran a los jóvenes; es decir, arrastran a algunos jóvenes.

   Llegará el día en que tengamos un número mucho mayor de pedagogos y de
   maestros y llegará el día en que el nivel de nuestros pedagogos y
   maestros --como consecuencia del esfuerzo y como consecuencia del
   estudio-- sea muy superior a lo que es hoy.

   Cada vez más nuestra sociedad contará con aquellos factores y con
   aquellos elementos que contribuirán a hacer cada vez mejor a cada
   ciudadano que nazca y a cada ciudadano que crezca en este país.

   Pero indiscutiblemente que los factores que hoy promueven el espíritu
   de fortaleza, de disciplina, y de conciencia en nuestros jóvenes son
   muchos.  La misma Revolución con la extraordinaria participación de
   nuestros jóvenes; la misma Revolución con el papel que en ella juega
   nuestra juventud; la misma Revolución que convirtió en maestros
   a        100 000 estudiantes; la misma Revolución que les dio a los
   jóvenes responsabilidades importantes; la misma Revolución que puso a
   los jóvenes en la primera fila en la defensa de la patria;  la misma
   Revolución que a aquellos jóvenes, algunos de los cuales nunca habían
   tenido el juguete que añoraron, muchos de los cuales siempre habían
   sido subestimados y menospreciados como jóvenes humildes, vieron en la
   Revolución la oportunidad de jugar un rol, vieron en la Revolución la
   oportunidad de educarse.

   Y así, por ejemplo, tenemos nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias
   (APLAUSOS).  ¡Cómo ha influido en nuestra juventud la disciplina
   militar!  Y ahí tienen ustedes un buen ejemplo de lo que es la
   educación, un buen ejemplo de lo que es la disciplina.  Porque nosotros
   sabemos de muchos casos de jóvenes que eran un dolor de cabeza para los
   padres, eran incorregibles, eran traviesos, se iban de las clases;
   jóvenes que constituían un dolor de cabeza, y entonces vino el Servicio
   Militar, y en algunos casos muchos de estos jóvenes quisieron ir al
   Servicio, en otros los padres estuvieron muy satisfechos de que fueran
   al Servicio.  Y usted los oye hablar, dicen:  "Están cambiados, si los
   ven no los conocen; una seriedad, una formalidad, una disciplina."
   Pues bien, lo que no pudieron enseñarles en la casa, lo que no pudieron
   enseñarles en la escuela, lo que no pudieron enseñarles en el
   instituto, lo aprendieron en el ejército, lo aprendieron en una unidad
   militar.  Allí adquirieron disciplina, seriedad, responsabilidad; pues
   en el ejército tenemos una institución educacional, una institución
   formadora de nuestros jóvenes, una institución que contribuye a crear
   una juventud distinta.

   Y con seguridad que ese soldado, con seguridad que ese joven, habituado
   a los rigores de una disciplina militar, a las responsabilidades de la
   disciplina militar, no se convierte en un pepillito, no se convierte en
   un Elvis Presley --¿cómo se llama?--, un "Elvispreslito".  Ese joven
   comienza porque se pela corto; cuando entra en la unidad militar
   adquiere otra figura, adquiere otro porte, adquiere otra estampa,
   adquiere otro carácter, adquiere hábitos, adquiere hábitos que son muy
   distintos de esos hábitos que se pueden ver en algunas esquinitas, que
   se pueden ver en algunos parquecitos; tonterías, cosas peregrinas,
   fantasías, desaparecen de la mente de ese joven, y se prepara esa mente
   y se fortalece contra la influencia de todas esas cosas extravagantes y
   estrambóticas.

   Tenemos nuestros institutos y escuelas tecnológicas, nuestros programas
   de becados, donde unos 100 000 jóvenes aprenden y adquieren también
   disciplina, adquieren hábitos distintos.  Y sobre todo tenemos a
   nuestra organización juvenil, tenemos a nuestra Unión de Jóvenes
   Comunistas, trabajando activamente entre los becados, entre los
   combatientes revolucionarios, entre los trabajadores de las fábricas,
   entre los estudiantes todos, entre los jóvenes campesinos; organizando
   el entusiasmo de los jóvenes; educando revolucionariamente a los
   jóvenes; llevando a los jóvenes hacia el trabajo; llevando a los
   jóvenes hacia el deber; educándolos políticamente y preparándolos.  Son
   fuerzas educadoras, son fuerzas formadoras de nuestra juventud.

   Y explico esto porque quiero decir que, aunque tenemos una formidable
   juventud, aunque tenemos una juventud que es promesa de la patria, sin
   embargo todavía nos falta por hacer; mucho todavía tenemos que
   trabajar; muchas corrientes tenemos que vencer.  ¿Para qué?  Para que
   ni un solo joven se pierda, para que ni un solo joven se extravíe.  Y
   es lógico que en nuestro país, si el porvenir pertenece a alguien, por
   encima de todo es a nuestros jóvenes.  Si de algunos hay que esperar
   más que de todos, es de nuestros jóvenes; esos jóvenes que se educan en
   nuestras organizaciones juveniles, esos jóvenes que se educan en el
   trabajo, esos jóvenes que se educan en el estudio, esos jóvenes que se
   educan en la disciplina militar.  Esa juventud indiscutiblemente que se
   desarrolla con una calidad extraordinaria, su fuerza crece.  Esa
   juventud penetra ya por todas partes, esa juventud comienza a penetrar
   en nuestras fábricas, a través de los 4 000 graduados de escuelas
   tecnológicas que el próximo año comenzarán a trabajar en la industria,
   a través de los cientos de maestros que ya comenzarán a enseñar, a
   través de los miles y miles de jóvenes con una formación nueva que ya
   se incorporan a la vida del país.

   Pero hay que decir que no debemos olvidar que la tarea no es fácil; hay
   que decir que no debemos olvidar también otros factores de otro tipo
   que pueden influir en el joven, y ahora lo voy a explicar.

   Hablé de la influencia muchas veces de la clase, del ambiente, de la
   influencia derivada de la imperfección de nuestras organizaciones.
   Pero hay algo respecto a los jóvenes que de vez en cuando me preocupa,
   algo que de vez en cuando me preocupa, y lo voy a decir, y es lo
   siguiente.  Que, a pesar de la influencia de la educación, la
   Revolución ha brindado tantas y tantas oportunidades a los jóvenes, que
   en algunos casos puede decirse que la vida para ellos ha sido demasiado
   fácil, que en algunas ocasiones la vida ha sido demasiado fácil.  No
   voy a hablar del joven que se va a estudiar al extranjero y se está dos
   y tres años separado de la familia estudiando;  pasan por una prueba
   dura.  No voy a hablar de los jóvenes que se incorporaron en nuestros
   magníficos batallones de Lucha contra Bandidos (APLAUSOS) para los
   cuales la vida fue una vida de movilización, de acción, de lucha, y no
   se puede decir en ningún sentido fácil.  No voy a decir para los
   jóvenes que se van a recoger café todos los años, no voy a decir para
   los jóvenes que se incorporan con entusiasmo al trabajo, no voy a decir
   para los jóvenes que se dedican con ahínco al estudio, ¡no!  Pero hay
   muchas veces muchos casos en que por las necesidades de la Revolución
   la vida se volvió fácil para un joven.  ¿Encontrar un empleo?  ¡Lo más
   sencillo del mundo!

   Y para que ustedes vean las contradicciones que hay en cada cosa:  en
   el capitalismo, el modo social capitalista y la filosofía capitalista,
   volvía a los individuos egoístas, volvía a los individuos a unos
   enemigos de los otros.  Sin embargo, la filosofía del socialismo no es
   esa.

   Pero, en cambio, en la sociedad capitalista, cuya filosofía era
   aquella, la vida era muy dura para el hombre.  Muchas veces un hombre
   --y esto lo recordarán todos los que trabajaron en los centrales
   azucareros, esto lo recordarán todos los que adquirieron un trabajo en
   una fábrica, esto lo recordarán todos los que adquirieron un trabajo en
   una empresa de transporte, y en infinidad de cosas, recordarán cuánto
   trabajo le costó adquirir ese trabajo-- para entrar en un central
   azucarero ¡cuántos años esperando!, para entrar en una empresa de
   transporte a manejar un ómnibus ¡cuántos años esperando!, para entrar
   como tripulantes de un barco ¡cuántos años esperando!, para entrar a
   trabajar en una industria ¡cuántos años esperando!; para entrar a
   trabajar en una oficina, en un cargo diplomático, en un cargo
   administrativo, para llegar a ser administrador de un timbiriche, para
   llegar a ser administrador de una finquita, para llegar a ser
   administrador de una finca grande, ¡ya se imaginarán!

   Sin embargo, esa gente que luchó mucho por su trabajo en aquellas
   condiciones difíciles, aprecian ese trabajo, comprenden la importancia
   de ese trabajo.

   ¿Pero qué ocurre con la Revolución?  Que en muchos casos trabajos
   importantes, trabajos de todos tipos, de la noche a la mañana, de una
   manera fácil se vuelven asequibles para la gente joven, sin ningún
   sacrificio, sin ningún esfuerzo, sin ninguna espera.  Así, para manejar
   un camión nos encontrábamos a veces que antes tenía que estar cinco
   años de machacante de un camión, y después por fin le daban un chance
   unos días, después unos meses, hasta que por fin manejaba el camión.  Y
   a veces ocurre que se organiza una escuela de choferes:  ¡Todo gratis,
   todo pagado:  la comida, la ropa, se le enseña a manejar!  ¡A los tres
   o cuatro meses:  choferes!  Fue una vida demasiado fácil, un triunfo
   demasiado asequible.  Eso ocurre en el socialismo:  oportunidad para
   todo.

   Sin embargo, siendo nuestra filosofía una filosofía distinta, cuando el
   camino se le hace demasiado fácil al hombre, no es bueno; cuando la
   vida se le hace demasiado fácil, cuando las cosas se alcanzan demasiado
   fácil, no es bueno.  Y eso pudiera considerarse como una de las
   contradicciones que nos ocurren respecto a los jóvenes, no a todos los
   jóvenes, a una parte de los jóvenes, en el proceso revolucionario.

   Y muchos, muchos jóvenes, de una manera sencilla, de una manera fácil,
   han adquirido cargos de responsabilidad, trabajos de responsabilidad:
   administrar esto, lo otro, aquello, lo de más allá, sin experiencia,
   sin espera, sin sacrificio.  Y no quiere decir esto que de todas formas
   influya necesariamente en cada joven; pero hay que decir que en muchos
   casos el triunfo fácil, el éxito fácil y sencillo, influye en algunos
   jóvenes; no le dan importancia a lo que tienen, no le dan importancia a
   su trabajo, no comprenden la seriedad y la responsabilidad del trabajo
   que tienen.

   Y yo diría que a veces hemos observado eso, que a veces hemos observado
   ese factor, y ese factor influye paradójicamente en algunos de nuestros
   jóvenes en las condiciones de la Revolución.  A veces he preguntado:
   "De los alumnos que salieron de aquella escuela tecnológica, ¿qué tal
   son como trabajadores?", y me han dicho:  "Algunos son muy buenos,
   algunos son tan buenos como algunos viejos trabajadores."  ¡Siempre se
   habla del viejo trabajador!  Se habla del viejo trabajador que con
   mucho sacrificio y mucha espera obtuvo el trabajo.

   Y hay jóvenes que de repente, de manera fácil, encontraron también
   aquel trabajo.  Algunos reaccionan, tienen mucha calidad; pero otros
   tienen una calidad inferior a la de los viejos trabajadores.  ¿Y es
   lógico que un joven educado en la Revolución y formado en la
   Revolución, que lo recibió todo de una manera fácil, no sea tan bueno
   como el mejor trabajador?  ¡No, no es lógico!  Y ese es el resultado de
   haber obtenido el éxito de una manera fácil.

   Por eso, si con algunos hay que ser rigurosos en el trabajo, si con
   algunos debe ser rigurosa nuestra juventud, ha de ser con esos jóvenes;
   si con respecto a alguien hay que ser constante en el trabajo, estar en
   contacto con ellos e influir sobre ellos, y luchar con ellos, y ser
   firmes con ellos, es con esos jóvenes que ya salen de las escuelas
   tecnológicas para las industrias.  Y debe ser una cuestión muy
   importante para nuestra juventud, entre otras cosas para que no dejen
   de estudiar cuando ya ganan un sueldo, para que no se duerman sobre los
   laureles, para que sean de los primeros en los centros de trabajo.  Y
   tenemos derecho a exigirle a ese joven; porque si le hemos facilitado
   el camino, y a veces es demasiado fácil, si todo lo ha recibido del
   pueblo, si todo lo ha recibido de los trabajadores, si todo lo ha
   recibido del país, el pueblo y los trabajadores tienen derecho a
   exigirles que todos sean como los mejores trabajadores y que todos
   respondan de una manera agradecida y de una manera justa a los
   sacrificios que el pueblo ha hecho por ellos.

   Sí, ya empiezan a nutrirse nuestras fábricas con esa juventud.  Pero
   esa juventud hay que seguirla de cerca, a esa juventud hay que seguirla
   formando, a esa juventud hay que seguirla educando.  Nadie tiene
   derecho a cerrar el librito cuando agarra el trabajo, y no volver a
   abrir el libro nunca más, porque entonces no tendrá más capacitación,
   no será capaz de dar más, no será capaz de marchar a compás del
   progreso.  Y no se concibe que, cuando hoy es tan enorme el porcentaje
   de trabajadores que están estudiando, haya un joven recién graduado de
   una escuela tecnológica que, como consiguió ya su trabajo, tiene un
   sueldo más o menos remunerado, se considere un sabio, cierre el libro,
   y no estudie ni se supere más.  Y eso es muy importante.

   Desde luego, nosotros estamos seguros de cuál ha de ser la conducta de
   la mayor parte de los jóvenes; nosotros estamos seguros de cuál será su
   reacción.  Pero como creemos que ningún éxito fácil es bueno, es por
   eso que nosotros siempre insistimos en que toda escuela sea una prueba,
   que toda escuela sea una forja de ciudadanos.

   Por ejemplo, recuerdo que en los primeros tiempos de la Revolución
   muchos jóvenes querían ingresar en el Ejército Rebelde, y nosotros
   recordábamos los tiempos de la guerra, nosotros recordábamos que eran
   muchos los que atraídos por la leyenda y la historia de la lucha en la
   montaña querían ser copartícipes de aquello, querían incorporarse a las
   filas del Ejército Rebelde.  Pero allá la cosa no era fácil; allá había
   una escuela de reclutas para los que se incorporaban.  En aquella
   escuela los aviones enemigos eran visita frecuente; en aquella escuela
   muchas veces faltaba sal, azúcar, porque si había un poco de sal o de
   azúcar iba para los hombres que estaban en las trincheras.  Mas, sin
   embargo, la vida de aquella escuela no era una vida tan dura como la
   vida de los guerrilleros durante los primeros tiempos de la lucha,
   durante el primer año de lucha; con todos los inconvenientes, no era
   una vida tan difícil.  Y recuerdo que de cada 100 que subían 80
   bajaban, 80 bajaban.

   Y aquello para nosotros era una gran lección, porque muchos querían
   participar de aquella gloria, muchos querían participar de aquella
   historia, pero no todos eran capaces de merecer aquella oportunidad, no
   todos eran capaces de soportar aquellos sacrificios.

   Y por eso, cuando al triunfo de la Revolución muchos jóvenes quisieron
   ingresar en el Ejército Rebelde, organizamos otra escuela en las
   montañas; claro que ya no faltaba la sal, no faltaba el azúcar, no
   había aviones bombardeando, había comunicación con la familia, mucha
   facilidad; pero tampoco faltaban las caminatas, y entonces a falta de
   una cosa, otra.  Se organizaron programas de ascenso al Turquino, y
   hasta veinte viajes al Turquino.  Pues bien:  muchos de los que querían
   pertenecer al ejército tenían que subir las veinte veces el Turquino; y
   muchos querían darse de baja, renunciaban a aquella aspiración; pero
   muchos también cumplieron los requisitos y subieron veinte veces el
   Turquino, y son hoy muchos de nuestros mejores soldados tanquistas,
   muchos de nuestros mejores soldados artilleros (APLAUSOS); es decir,
   pasaron la prueba.

   De la misma manera, antes se estudiaba para maestro en la ciudad, y la
   Revolución estableció que para estudiar para maestros había una beca en
   las Minas del Frío, allí donde había estado la escuela de reclutas,
   allí donde había estado la escuela de reclutas en la guerra, la escuela
   de soldados después de la guerra --y les advierto, que se me olvidaba
   decirles que había incluso gente con grados de oficiales que no pasaban
   la prueba.  Pero bien:  hoy allí mismo está nuestra escuela de
   maestros, ampliada, mejorada; pero los aspirantes a maestros comienzan
   a estudiar en las Minas del Frío, continúan dos años en Topes de
   Collantes, y terminan en el instituto pedagógico en la capital, y
   después regresan al campo.

   ¿Cómo podemos saber si cuando sean maestros van a ir a trabajar al
   campo?  ¿Cómo podemos saberlo?  Necesitamos saber si pasan la prueba.
   Y un principio pedagógico muy recomendado es que siempre que se quiera
   seleccionar hombres se les haga pasar por pruebas duras (APLAUSOS).

   Así, al principio, cuando se organizaron los Jóvenes Rebeldes, nosotros
   establecimos determinados requisitos, recomendamos el establecimiento
   de determinados requisitos:  ir a Pino del Agua, otro lugar en las
   montañas, y subir varias veces el Turquino, y después recibían en
   determinadas oportunidades determinadas becas.  Y así, por esa escuela
   pasaron muchos de nuestros jóvenes que fueron seleccionados para la
   aviación militar, no solo se les seleccionó, sino que se les hizo pasar
   por pruebas duras.

   Y a los jóvenes hay que probarlos, hay que hacerlos pasar por pruebas
   duras; pruebas que no matan a nadie, desde luego, pero que sirven para
   demostrar la voluntad, que sirven para formar el carácter, que sirven
   para poner a prueba el honor, el sentido del deber, la capacidad de
   resistir, que sirve para poner a prueba la voluntad.

   Y a propósito de esto, no quiero dejar pasar la oportunidad de señalar
   lo que a veces ocurre.  Ustedes saben que nosotros tenemos funcionarios
   que conspiran contra la educación; nosotros tenemos funcionarios,
   tenemos administradores que conspiran contra la formación de la
   juventud, y les voy a poner algunos ejemplos, algunos ejemplos.  Por
   ejemplo, a veces de esos mismos alumnos que empezaron a estudiar por
   las Minas del Frío, o por Topes de Collantes, y después están en el
   instituto pedagógico próximos a terminar se encuentran un organismo
   cualquiera que necesita maestros, que necesita esto y necesita lo otro,
   y le ofrecen un empleo al estudiante antes de terminar la carrera o le
   ofrecen un trabajo oficinesco.  A veces lo emplean de maestro --¡muy
   mal hecho!--, se lo ofrecen de maestro; otras veces --¡peor todavía!--
   le ofrecen un empleo oficinesco.  Y resulta que después que hace el
   país un esfuerzo con algunos de esos jóvenes y están estudiando casi
   cuatro años para enviarlos a los lugares donde más se necesita y donde
   los niños lo necesitan, entonces tienen la suerte de que le dan un
   empleo, un trabajito de maestro fácil en la ciudad, o le dan un
   trabajito oficinesco fácil.

   Cuando eso ocurre, naturalmente, se le hace un daño al joven y se le
   hace un daño al país.  A veces lo curioso es que algunos alumnos de los
   que no han terminado han sido magníficos maestros en el lugar donde
   están.  Pero nosotros hemos planteado una cosa al Ministerio de
   Educación:  una circular de que si quieren trabajar vuelvan todos a la
   escuela (APLAUSOS); y que cuando le van a dar trabajo...  porque yo
   creo que cuando le van a dar trabajo a alguien, entre algunos que otros
   requisitos debiera preguntarle cuáles son los antecedentes que tiene.
   "Yo estaba estudiando."  ¿Y por qué te fuiste de los estudios?  ¿Por
   qué no quisiste estudiar más, o por qué te expulsaron de la beca?

   Porque yo me pregunto si debemos estimular la indisciplina, si debemos
   estimular la falta de voluntad, y si es correcto que un joven que no es
   estudioso, fácilmente, porque tiene un amiguito, porque tiene su
   influencia --porque todavía queda esa influencita por ahí, no vayan a
   creer que es fácil de erradicar (APLAUSOS)-- le den un trabajito
   encantado de la vida.  Y hay casos peores:  que a veces les dan un
   trabajo con más sueldo que el que iban a ganar cuando terminaran.  Es
   necesario que el Ministerio de Educación, es necesario que el
   Ministerio del Trabajo, estos organismos tomen las medidas pertinentes
   para que esos casos no ocurran.

   Hay casos en que se presenta una necesidad familiar seria, se presenta
   un percance en la familia, una situación que hay que resolver.  Bien:
   con autorización del centro de educación, solicita trabajar por una
   necesidad.  ¿Es un buen estudiante?  Preferible es darle una ayuda
   económica a la familia y que él siga estudiando.  Es preferible
   (APLAUSOS).  ¿Que es un estudiante más o menos mediano, un estudiante
   bueno, pero no un estudiante que pudiéramos llamar magnífico?  El
   centro de educación debe decidir si se le da una ayuda económica o se
   le da una oportunidad de trabajar, y se le facilita la oportunidad de
   que trabaje.

   Una de las cosas que hay que preguntar es:  ¿Qué estaba haciendo?, ¿de
   dónde vino?  Por ahí hay quienes hacen un mal trabajo en un lugar, y de
   repente lo descubren haciendo un peor trabajo en un mejor lugar.
   También hay que preguntarle a la gente de dónde viene, señores, qué
   hizo, de algo tienen que valer los antecedentes, de algo tiene que
   valer la conducta de cada cual.  Tiene que llegar el día en que estemos
   organizados de manera que se sepa la historia de cada cual, que cada
   ciudadano tenga un expediente desde niño, desde que entró en el primer
   grado, qué hizo, cuáles eran sus características, su comportamiento
   como joven, como técnico, como trabajador en cualquier centro.  Tiene
   que llegar el día en que tengamos el expediente de cada ciudadano.

   Porque si a todos nos tratan igual, independientemente de como nos
   comportemos, no habrá estímulo al buen comportamiento.  Y yo diría que
   eso conspira contra la formación del ciudadano y conspira contra la
   formación de la juventud (APLAUSOS).

   Desgraciadamente tenemos funcionarios, tenemos administradores, que les
   importa un bledo la pedagogía, que les importa un bledo la educación, y
   piratean un estudiante de una escuela tecnológica, piratean un
   estudiante de un instituto tecnológico, y a veces de la universidad; lo
   cual llevó a la decisión de que para contratar a un estudiante fuera
   necesaria la previa autorización del centro donde estudia.

   Claro está que muchas veces se toman disposiciones y no todos las
   cumplen.  Y, realmente, creo que en esta materia, en la piratería del
   trabajador, pero más aun en la piratería del estudiante, pienso que los
   organismos administrativos deben castigar rigurosamente a aquellos
   funcionarios que no se preocupen de estas cosas, a aquellos
   funcionarios que violen estos principios.

   Nosotros diremos que nuestro Ministerio del Trabajo y nuestros
   ministerios en general están bien organizados, cuando sean capaces de
   impedir que estas cosas ocurran.

   Y a nosotros nos preocupan esos problemas, nos parece un crimen, nos
   parece un daño muy grande que se le hace a la juventud, que se le hace
   al país.  Y no es justo que por un lado estemos haciendo un esfuerzo y
   por otro lado vengan a desbaratar ese esfuerzo.  Porque muchas veces un
   administrador está en lo suyo y quiere resolver un problema, y le
   importa un bledo todo lo demás, ¡le importa un bledo todo lo
   demás!          Y creo que cuando actúan así hay que castigarlos
   rigurosamente.

   Miren:  creo que vamos mejorando en muchas cosas, creo que en general
   en todas las cosas vamos mejorando, pero todavía nos quedan muchas
   cosas por superar, todavía nos quedan muchos defectos, muchos vicios,
   muchos errores que superar.  A decir verdad, se puede apreciar en
   general --en general-- un gran progreso en organización, un gran
   progreso en todo; pero todavía quedan muchas de estas cosas --yo he
   puesto algunos ejemplos-- contra las cuales tenemos que luchar todos,
   respecto a las cuales debe hacerse una conciencia de todo el pueblo.

   Hoy para nuestra juventud hay una tarea esencial.  Esa tarea es el
   estudio.  Pero es que el estudio no es solo una tarea de los jóvenes,
   es una tarea de todo nuestro pueblo, y muy especialmente de nuestras
   organizaciones juveniles y de nuestro Partido.

   Miren:  el nivel de educación se eleva constantemente.  Decenas y
   decenas de miles de jóvenes están estudiando, miles y miles de obreros
   están recibiendo enseñanza tecnológica, porque en este momento en
   institutos tecnológicos agrícolas hay más de 2 000 obreros agrícolas
   estudiando, jóvenes obreros agrícolas; y a principios del próximo año
   habrá aproximadamente unos 5 000 obreros agrícolas estudiando en los
   institutos tecnológicos.

   Pensamos que el país prepare en el término de 10 años entre 40 000 y 50
   000 técnicos agrícolas.

   ¿Qué quiere decir esto?  Que una enorme masa de obreros están
   estudiando, una enorme masa de jóvenes están recibiendo educación
   técnica, y la educación técnica se vuelve una cosa fundamental para el
   país, puesto que la educación técnica es requisito indispensable para
   la producción; requisito indispensable para alcanzar la abundancia de
   los bienes que necesitamos para satisfacer todas nuestras necesidades.

   Si ustedes quieren comprender la importancia de la educación técnica,
   les basta cuando van por la carretera fijarse en nuestros campos.  La
   agricultura de nuestro país era una agricultura atrasadísima.  Cuatro
   maticas de maíz por aquí, otras cuatro maticas de plátanos por allá, un
   potrero de hierba mala por allá, otra cosa por allá, que constantemente
   van revelando la falta de conocimientos técnicos, que constantemente
   van revelando la falta de técnica; por las carreteras se puede apreciar
   eso.     Si al lado de cada uno de esos cultivos sin técnica ninguna,
   se pusiera un modelo de cultivo con técnica, ustedes podrían apreciar
   la diferencia extraordinaria que hay entre un tipo de cultivo y otro
   tipo de cultivo.

   Si algún sector de nuestro país necesita una inyección tecnológica
   tremenda, es nuestra agricultura.  Y claro está, esa inyección se está
   dando hasta donde es posible, hasta donde lo permiten nuestros
   cuadros.  Actualmente están estudiando en un curso de un mes más de 500
   administradores de granjas cañeras --el año pasado recibieron un curso,
   este año están recibiendo otro curso.  Pero, no pasará mucho tiempo
   antes de que en nuestros campos tengamos decenas y decenas de miles de
   técnicos con conocimiento, bastante profundo sobre las técnicas más
   modernas de la producción agrícola.

   La agricultura es lo que más va a crecer en nuestro país en los
   próximos años.  Luego, es necesario que nuestros cuadros políticos
   juveniles adquieran conocimientos técnicos, estudien; y es necesario
   que los cuadros dirigentes de nuestro Partido, estudien.  Y nosotros
   estamos discutiendo con los compañeros dirigentes del Partido en todas
   las provincias, la organización de círculos de estudio sobre problemas
   de técnica agrícola.  Incluso en este viaje aproveché la oportunidad
   para traer un camión con unos cuantos libros:  100 juegos de libros
   para el Partido de Las Villas, y 100 para Camagüey (APLAUSOS), 70 que
   dejamos en Matanzas, y nada más nos falta la provincia de Oriente.
   Para que a nivel de dirección provincial el Partido organice círculos
   de estudio semanales y a su vez a nivel de regional y de agrupaciones
   agrícolas de producción, se organicen estudios técnicos sobre
   agricultura.  Círculos de estudios técnicos.  Hay que introducir la
   técnica.  Este es un requisito indispensable, porque hay que acabar con
   la libreta, hay que acabar con la libreta (APLAUSOS).

   Claro está que lo que antes había, en la forma en que se repartía,
   alcanzaba para los pocos que podían alcanzarlo.  Y cuando hay que
   darles a todos hay que producir mucho más.  No voy a decir que al
   alcance de nosotros en dos o tres años está el comunismo, aquello que
   decía de satisfacer todas las necesidades.  Pero sí puedo decir que con
   los recursos naturales de nuestro país, con los recursos de nuestra
   tierra      --aunque ha sido una tierra bastante explotada, y bastante
   mal explotada--, podemos nosotros resolver los problemas de la leche, y
   los problemas de las viandas y otros problemas de abastecimiento,
   porque estoy completamente convencido de que podemos.

   Pero desde luego, nosotros no estamos pensando solo en resolver esos
   problemas ahora, porque esos problemas se van a resolver pronto.  Yo no
   tengo la menor duda porque veo la forma en que están trabajando, y
   sobre todo, veo la forma en que están trabajando los compañeros del
   Partido a lo largo y ancho de la isla para cumplir los propósitos
   inmediatos que tenemos respecto a unos cuantos productos.  Y veo como
   están trabajando también los compañeros, o por lo menos muchos
   compañeros, en las agrupaciones de producción.  Tenemos el caso del
   Escambray, donde la producción de leche se ha triplicado, o
   prácticamente algo más que duplicado en un año, algo más que duplicado
   en un año, y como ese esfuerzo comenzó a aliviar las necesidades de
   leche de todos los alrededores de la zona del Escambray; creo que están
   produciendo ya  70 000 litros de leche diarios en la zona del
   Escambray.  Y no recuerdo...  ¡Ah!  Ha aumentado de 26 000 a 62 000.
   De todas maneras, es mucho más del doble (APLAUSOS).

   Hay que tener en cuenta que, por ejemplo, la leche que están
   produciendo las agrupaciones del Cauto, es tres veces más de la que se
   producía cuando el ciclón "Flora".

   Entonces está probado que cuando se hace el esfuerzo --si se hace el
   esfuerzo en la forma en que debemos hacerlo--, los problemas inmediatos
   de abastecimiento se resuelven.

   No les voy a decir que vamos a tener una gran producción de queso,
   porque antes de la producción de queso hay que tener la producción de
   leche fresca; pero llegará el día en que tengamos que exportar algunas
   de esas cosas, llegará el día.

   No queremos hablar de lo que pensamos que creemos que podemos hacer,
   pero sí decimos que creemos que podemos hacer mucho y que haremos
   mucho.  Porque los caminos que se están tomando para eso son los
   caminos correctos.

   Sabemos que, por ejemplo, aquí en Las Villas, hay tres zonas con
   deficiencia de leche:  Cienfuegos, Santa Clara, Sagua; además de las
   necesidades de leche de la industria de Sancti Spíritus, y se ha
   acordado hacer 400 lecherías nuevas.  ¿Qué vacas vamos a ordeñar?  No
   van a ser vacas de leche, pero son vacas cebúas que producen leche
   también, no producen tanto como una Holstein, pero dos vacas de esas
   pueden darnos la cantidad de leche que nos da una vaca de leche.
   Entonces, para Cienfuegos, para Santa Clara, para Sagua, se van a hacer
   aproximadamente 100, 100, 100 nuevas lecherías.  Y los compañeros del
   Partido se han comprometido a hacerlo (APLAUSOS).  Además se van a
   organizar con una técnica mejor, con pastoreo en rotación, con mayor
   productividad de pasto, todo eso.  Y 100 para el área industrial de
   Sancti Spíritus.  Lo mismo estamos haciendo en Pinar del Río, lo mismo
   estamos haciendo en Matanzas, lo mismo estamos haciendo en Camagüey, y
   lo mismo estamos haciendo en Oriente.  Y de la misma manera se está
   trabajando en los planes de viandas; y de la misma manera se está
   trabajando en los planes de cerdos.

   Ya en Las Villas han contado todas las palmas reales que hay, los
   compañeros del Partido organizaron el conteo de las palmas.  Desde la
   vez que pasamos por aquí por Las Villas, del 26 de Julio a hoy, ya
   saben cuántas palmas hay exactamente en esta provincia.
   Desgraciadamente hay un poquito menos de las que habíamos pensado al
   principio, hay        3 400 000 palmas.  El número exacto creo que
   Milián me lo puede dar ahí.  Ah, son 3 366 000 de las cuales hay 600
   000 que no producen palmiche, serán unas 2 800 000, pero estamos
   haciendo pruebas fertilizando las palmas.  Nosotros creemos que se
   puede duplicar y hasta triplicar la producción de palmiche.

   Y ahora se ha organizado la escuela de desmochadores.  En eso han
   estado trabajando nuestros jóvenes comunistas, aunque en Las Villas
   hicieron un conteo de desmochadores y contaron 1 400, prácticamente,
   bien organizados, alcanza para esta provincia.  En otras provincias se
   están organizando escuelas de desmochadores.

   Pero otro problema:  nosotros hablamos de que vamos a ordeñar tantos
   miles de vacas, saben que se necesitan miles de ordeñadores y están
   organizándose escuelas de ordeñadores.

   Y los jóvenes comunistas también, esa es otra de sus tareas, reclutar
   jóvenes y enseñarlos a ordeñadores para tratar con el ganado.

   Y creo que como hay un programa de estudios, como miles y miles de
   obreros agrícolas van a ser escogidos y todos los años se escogerá un
   número de obreros, de jóvenes obreros agrícolas para estudiar en
   institutos tecnológicos, debemos darles preferencia a todos esos
   jóvenes que ahora cuando se hace un llamamiento responden presente.  Y
   así, que cuando se vayan a escoger en los años futuros para dar becas a
   jóvenes para que estudien en institutos tecnológicos, se tenga en
   cuenta a todos esos jóvenes que ahora cuando se llama para desmochar
   palmiche, que se llama para ordeñar vacas, respondan; porque no crean
   que es tarea fácil, hay que luchar con esas vacas que son un poco
   rebeldes, y es un trabajo duro.

   Pero para estos jóvenes se presenta la perspectiva de ser seleccionados
   después y estudiar y superarse.  Y es un trabajo que tienen que hacer
   nuestros jóvenes y necesitamos la cooperación, sobre todo, de nuestros
   jóvenes obreros agrícolas y de nuestros jóvenes campesinos para poder
   cumplir estas metas, para poder cumplir estas tareas.

   No hay nada fácil, ahora mismo nos encontramos que el proyecto, estos
   planes, necesitan miles de ordeñadores, pues hay que seleccionarlos,
   hay que conquistar jóvenes para que hagan esos trabajos, para que
   aprendan a hacer esos trabajos y, a su vez, que la actitud que ellos
   tengan se les tome en cuenta cuando se vaya a dar una beca.

   Claro que hasta ahora se han dado muchas becas y muchas oportunidades,
   pero en el futuro debemos tener en cuenta a aquellos que en estos
   momentos cuando les necesitamos responden.  Señores, aquí hay que
   establecer un escalafón de méritos, aquí hay que poner el mérito por
   delante, aquí hay que estimular el mérito por todos los medios
   (APLAUSOS).

   Todo este esfuerzo tenemos que hacerlo hoy cuando, incluso, los
   conocimientos técnicos son muy deficientes, ahora cuando los
   conocimientos técnicos son muy pobres.

   Por eso pienso que nuestro Partido y nuestra organización juvenil
   pueden realizar un gran trabajo estudiando ellos y organizando círculos
   de estudio a nivel de agrupación y de región.  Por ahí hay mucha gente
   que cree que sabe y nunca en su vida han leído un librito.  Es verdad
   que hay una experiencia práctica, pero si esa experiencia práctica se
   complementa con una formación técnica, con la experiencia recogida en
   todas partes del mundo, es increíble, es sencillamente increíble lo que
   se puede hacer.

   No se sabe cuántas veces, en días recientes, decía que nosotros
   podíamos multiplicar cinco veces nuestra producción agrícola, y estuvo
   mal empleada la palabra:  cinco veces no la producción, sino la
   productividad por hectárea como término medio.  En algunos artículos,
   en algunos productos está más desarrollada la técnica, en otros está
   menos desarrollada, pero la producción total puede ser multiplicada
   mucho más que por cinco.  Una cosa es multiplicar la capacidad de
   producción de una hectárea de caña, de caña no es tan fácil.  En los
   pastos se puede multiplicar por seis veces la actual productividad de
   una hectárea, es decir que puede producirse seis veces más carne y
   leche por hectárea que lo que se produce hoy día.  En otras cosas más,
   en otras cosas menos.

   Pero, además, cuando todas las tierras de nuestro país estén como un
   jardín, cuando todas las tierras de nuestro país estén como un jardín,
   posiblemente no habrá pueblo en el mundo con un estándar de
   alimentación más alto que nuestro pueblo.  Y eso está sencillamente al
   alcance de nuestras manos.  Se necesita comprenderlo, se necesita
   estudiar, se necesita introducir la técnica en nuestras granjas
   estatales e introducir la técnica entre nuestros pequeños agricultores,
   porque a ellos hay que enseñarlos también.

   Y, por ejemplo, los compañeros del Partido de Matanzas han destinado el
   sábado a los círculos de estudio, todos los sábados, mañana y tarde,
   estudio de los compañeros de la dirección del Partido de la provincia.
   Y en la regional han establecido todas las mañanas una hora, la primera
   hora, para estudiar, círculos de estudio.  ¡Perfecto!  Y yo les digo
   que si en general hacemos un poco de menos reuniones y más círculos de
   estudio saldríamos ganando muchísimo, pueden tener la seguridad
   (APLAUSOS).

   Pues siguiendo esa iniciativa de los compañeros de Matanzas, ese
   ejemplo, se pudiera organizar prácticamente en todas las provincias y
   organizar los círculos en todas las regiones y, además, en todas las
   agrupaciones, dirigidos por los compañeros del Partido.

   Y tenemos los libros y los estamos repartiendo un poco con cuentagotas,
   porque preferimos que sientan primero la necesidad del libro y deseen
   el libro antes de que les llegue el libro ahí facilito.

   Ahora vamos a impulsar los estudios de técnicas agrícolas y un poco más
   adelante estos compañeros van a sentir la necesidad de estudiar un poco
   de matemática, un poco de química y un poco de bioquímica, porque
   estudiando suelos, fertilizantes y distintas cuestiones a cada rato van
   a ver alguna formulita química, alguna formulita matemática, y van a
   sentir una gran necesidad.  Cuando sientan la gran necesidad, en el
   futuro, les vamos a mandar libros de matemática, de química y de
   biología también, porque esas son asignaturas básicas, ciencias
   básicas.  Y en el futuro les seguiremos mandando libros a todos los
   compañeros del Partido en las provincias y llegará el día en que tengan
   una buena biblioteca con los mejores libros, los más valiosos, que le
   van a dar a nuestro Partido una capacidad técnica tremenda.

   Y eso va a tener una influencia muy grande en la producción, eso nos va
   a ayudar extraordinariamente en la producción.  Muchas veces se dice
   por ahí que nadie nace sabiendo, y eso es una gran verdad.  Nadie nace
   sabiendo, pero nadie resuelve nada sin saber, nadie resuelve nada de
   ignorante, y muchas de las necesidades y problemas que tenemos son
   producto de la ignorancia (APLAUSOS).

   Nuestros cuadros políticos deben tener una fuerte preparación
   tecnológica, nuestros cuadros políticos se han fortalecido mucho
   políticamente, en la teoría política, y tienen que seguir
   fortaleciéndose.  Esto no significa abandonar la lectura de las
   cuestiones políticas, pero parejamente tienen que hacer estudios
   técnicos para que cuando regresen aquellos obreros que fueron a
   estudiar a los institutos tecnológicos...

   Y ayer nosotros mientras visitábamos un aula donde estaban estudiando
   obreros del campo, que ya llevan cerca de dos años estudiando, con un
   profesor de matemática, ellos estaban estudiando matemática, álgebra,
   toda una serie de materias, y pensaba:  con estos conocimientos, con
   los que están adquiriendo, cuando regresaran al campo era inconcebible
   que nuestros compañeros del Partido fuesen a estar por debajo en nivel
   de conocimientos tecnológicos, de esos obreros que han ido a estudiar.
   Porque si nuestros cuadros del Partido, a sus condiciones de dirigente,
   a su pasión por la Revolución, a su conciencia revolucionaria unen una
   fuerte preparación técnica, ¡ah!, entonces podrán hacer mucho, podrán
   prestarle al país valiosísimos servicios, y podrán jugar mucho más
   cabalmente el rol que nuestro Partido debe jugar.

   La importancia del papel del Partido se ve en la cosa práctica.  Cuando
   nosotros viajamos y nos detenemos en las provincias y queremos tratar
   sobre algún plan agrícola, siempre nos reunimos con el compañero del
   Partido y del INRA, y nos marchamos con una gran seguridad de que esos
   planes van a ir adelante.  Los compañeros del Partido conocen la
   importancia política de este trabajo, la importancia política que tiene
   aumentar la cantidad de leche, la cantidad de viandas, la cantidad de
   huevos, la cantidad de bienes; la tremenda importancia que eso tiene.
   Ellos como dirigentes revolucionarios comprenden y sienten no solo la
   pasión de resolver esos problemas para las masas, sino comprenden
   también y además, que eso fortalece políticamente la Revolución,
   fortalece la confianza del pueblo, fortalece la fe del pueblo.

   Por eso nuestros cuadros políticos deben tener una fuerte preparación
   técnica; y porque el papel del Partido, el papel esencial como
   vanguardia de la Revolución es hacer marchar adelante el desarrollo
   económico del país, hacer marchar adelante la producción, porque se
   hace la Revolución para eso y por eso:  para satisfacer las necesidades
   materiales y culturales del pueblo; por eso y para eso se hace la
   Revolución y no debemos olvidarnos un solo día de ello.

   Y nuestros cuadros juveniles, y nuestros cuadros del Partido deben
   tener, junto a una sólida formación política, una sólida formación
   técnica.  Muchos son obreros, hombres del pueblo que no tuvieron
   oportunidad de ir a los institutos ni de ir a las universidades, pero
   tienen oportunidad de aprender.  La pasión de saber hace que el hombre
   aprenda más rápidamente y aprenda en menos tiempo; la pasión de saber,
   la conciencia de la necesidad de saber, hace que los conocimientos se
   adquieran más rápidamente y, sobre todo, la vida, el trabajo práctico,
   los problemas diarios, constantemente nos estarán enseñando la
   necesidad de cada conocimiento.

   Y ahora que nuestros compañeros del Partido organizan sus círculos de
   estudio, los jóvenes no deben quedarse atrás; y a nivel provincial y a
   nivel regional organizar sus círculos de estudio, y si organizan sus
   círculos de estudio, los incluiremos en los planes de distribución de
   libros (APLAUSOS).

   Con los jóvenes tendremos que reunirnos muchas veces, con los jóvenes
   habrá que hablar mucho, y sobre los jóvenes habrá que hablar mucho,
   sobre los jóvenes hay que meditar mucho.  Nosotros luchamos por algo,
   nosotros luchamos para algo:  luchamos por un mañana, por un futuro,
   luchamos por un mundo mejor, luchamos por una sociedad mejor, luchamos
   por una vida más perfecta para cada hombre, para cada mujer, para cada
   niño, para cada anciano; y hay mucho trabajo por delante en todos los
   órdenes y también en el orden político.

   Nosotros debemos aspirar no a hacer una obra pasajera, no a resolver
   los problemas de hoy, sino también los problemas del mañana.  ¿De qué
   nos preocupamos nosotros que hoy tenemos estas responsabilidades, de
   qué nos preocupamos nosotros, enfrascados en las tareas del presente,
   en la lucha por un mañana más o menos inmediato?  Pues nos preocupamos
   del otro mañana, del mañana un poco más lejano.  Cuando los años pasen
   --y los años pasan rápidamente-- deseamos una obra revolucionaria
   sólida, deseamos una obra basada en principios, basada en instituciones
   sólidas.  Y nosotros estamos muy conscientes de que nos falta mucho por
   hacer todavía.  Nos hemos enfrascados estos años, en primer lugar, en
   la defensa de la patria frente a los bandidos imperialistas, frente a
   los mercenarios; y ahora estamos enfrascados en los problemas de la
   producción, en la solución de nuestras necesidades materiales.  Pero
   hay problemas del futuro que resolver, ese futuro de cómo será nuestra
   vida en el futuro, de cómo será nuestro Estado socialista, de cómo
   funcionará nuestro Estado socialista, de cuáles serán las instituciones
   de nuestro Estado socialista.

   Claro está que hoy tenemos nuestro Partido, tenemos nuestros dirigentes
   políticos; nuestro Partido es el cemento de la Revolución, es decir, lo
   que une, lo que aglutina, lo que resuelve.  Pero marcharemos hacia
   adelante, y en el futuro --no inmediato, porque en lo inmediato tenemos
   determinadas tareas, determinados problemas-- tendremos nuestra
   constitución socialista (APLAUSOS).  Y esa constitución socialista será
   la ley fundamental de nuestro Estado, estarán señalados los derechos y
   los deberes, las funciones de cada ciudadano, el papel de las masas en
   la vida del país.  Hoy las masas depositan su fe en la Revolución,
   depositan su fe en los dirigentes; pero mañana ya no será una cuestión
   de fe en hombres, será una cuestión de fe en principios, será una
   cuestión de fe en instituciones, porque los hombres pueden ser de una
   manera o pueden ser de otra; hoy unos, mañana otros.  Pero hay algo en
   que se debe basar la confianza y la fe, en lo que no cambia:  en los
   principios, en las instituciones.  Y nosotros que marchamos por caminos
   nuevos, que marchamos por los caminos de la Revolución socialista, con
   muchas cosas nuestras, con muchas cosas nuevas, tenemos también que
   hacer nuestros aportes.

   En la organización de nuestro Partido de vanguardia hemos adoptado
   métodos nuevos; hemos adoptado el método de la asamblea en la selección
   de nuestros miembros del Partido.  Es decir, no es el Partido quien
   llega y escoge a este, a este y al otro; no, hay normas.  Las masas
   trabajadoras participan, las masas obreras opinan y dan la opinión
   sobre la conducta y sobre la actitud de cada miembro de nuestro
   Partido.

   Igual hacen nuestros jóvenes.  El Partido es la vanguardia, pero en la
   formación del Partido participa todo el pueblo; el Partido es la
   vanguardia, pero en la formación del Partido y en la selección de los
   hombres del Partido participan las masas trabajadoras (APLAUSOS).

   y así también será deber de nuestra Revolución vincular cada vez más y
   más las masas a la Revolución, vincular cada vez más la opinión, el
   sentimiento de la masa, a las tareas de la Revolución.

   Así, hemos comenzado a organizar algunas instituciones locales por vía
   de ensayo.  Y tenemos que llegar por ese camino, y tenemos que idear
   los medios y los procedimientos para que cada ciudadano opine sobre las
   cosas que le interesan, para que cada ciudadano participe en todas
   aquellas cosas que le interesan.

   Un ejemplo de ello fue la última reunión de los trabajadores de la
   industria azucarera, en que administración, partido, sindicato,
   técnicos, trabajadores, todos, participaron en la discusión del plan
   perspectivo del azúcar, y todos discutirán allí, en cada central
   azucarero, los problemas, y cada cual dirá su opinión.  No todas las
   opiniones son acertadas siempre, no todas las opiniones son justas
   siempre, pero el opinar ayuda.  Mientras más cabezas piensen, mientras
   más inteligencias analicen una cosa, son mucho mayores las
   posibilidades de encontrar la solución mejor, la solución buena.  Y la
   solución buena de cada cosa que interesa a todos solo puede ser el
   fruto del pensamiento y de la inteligencia de todo el pueblo.

   Y cuando la Revolución se institucionalice, es decir, cuando el Estado
   socialista se organice en instituciones, ha de garantizar de una
   manera, no formal, no formalista, sino de una manera funcional, de una
   manera seria, la participación de las masas trabajadoras en todos los
   problemas de la sociedad y en todos los problemas del país.

   El socialismo es un sistema social nuevo, se desarrolla, abre vías.  Y
   nuestra Revolución ha de brindar también su aporte, nuestra Revolución
   ha de brindar también luz, nuestra Revolución ha de brindar también su
   granito de arena acerca de cómo debe organizarse el Estado socialista,
   y acerca de cómo debe funcionar el Estado socialista.

   Y siempre, siempre, como una cuestión esencial, como una cuestión
   fundamental, ante todo y por encima de todo, el pueblo, ante todo y por
   encima de todo, los sentimientos y las opiniones del pueblo trabajador,
   las opiniones de las masas trabajadoras.  Y nosotros, todos los hombres
   del Partido y todos los dirigentes de la Revolución, debemos tener,
   como una aspiración revolucionaria, debemos tener presente siempre este
   principio.

   Y así la Revolución ha actuado siempre.  Ese espíritu ha presidido
   todos y cada uno de los actos de la Revolución.

   En esta provincia de Las Villas, un día como hoy, hay que expresar el
   reconocimiento por los éxitos que ha logrado en la producción, por los
   éxitos revolucionarios que se han logrado.  Esta provincia marcha.
   Industrias que ya son orgullo de todo el país han visto ustedes surgir
   con las dificultades y los pocos recursos de los primeros tiempos; está
   ya funcionando la INPUD, la Planta Mecánica, y otros centros de trabajo
   de esta provincia (APLAUSOS).  ¡Cuántas cosas no se podrán hacer en el
   futuro!  Millones de árboles plantados por la Revolución crecen
   alrededor de esta ciudad, donde antes se veía el panorama de estériles
   y desoladas colinas.

   En esta provincia los enemigos quisieron presentar batalla a la
   Revolución; en esta provincia la contrarrevolución quiso tomar
   posiciones, quiso sentar sus reales; en esta provincia concentró el
   imperialismo, concentró la CIA su mayor esfuerzo; en esta provincia
   concentró la CIA sus mayores recursos; en esta provincia concentró la
   CIA todo su espíritu de conjura, de conspiración y de crimen.

   En esta provincia, que quedó en primer lugar en una serie de aspectos,
   también puede decirse que ha sido una provincia que ha ocupado el
   primer lugar durante la Revolución por los esfuerzos que ha realizado
   la juventud, los sacrificios que ha realizado la juventud.

   Aquí en esta provincia fue asesinado por los mercenarios del
   imperialismo aquel joven maestro voluntario Conrado Benítez
   (APLAUSOS).  En esta provincia fue asesinado vilmente aquel otro joven,
   el alfabetizador popular Delfín Sen (APLAUSOS).  En esta provincia un
   día la nación conoció, horrorizada, la noticia de que uno de los
   brigadistas alfabetizadores había sido asesinado después de
   torturársele salvajemente, me refiero al joven Manuel Ascunce Domenech
   (APLAUSOS).  Campesinos, milicianos, obreros de las granjas,
   administradores, compañeros militantes revolucionarios, fueron
   asesinados por bandas mercenarias; trataron aquí de imponer su ley
   criminal, de imponer su ley de horror, de terror; trataron aquí de
   hacer lo mismo que hacían los esbirros cuando luchábamos contra la
   tiranía:  matar campesinos, matar obreros, matar maestros, matar
   estudiantes.

   Pero sobre ellos cayó la mano severa y fuerte de la Revolución
   (APLAUSOS).  Recuerdo, en aquella ocasión, recuerdo aquel acto a que me
   refería al principio, hace casi cuatro años, cuando
   organizaron            --víspera del ataque mercenario a Girón-- las
   bandas contrarrevolucionarias en el Escambray; y dijimos:  "Van a ver
   lo que es la fuerza de la Revolución", y dijimos:  "Van a ver si se
   puede hacer la guerra contra el pueblo revolucionario."  Y se
   movilizaron las fuerzas revolucionarias, y cercaron todo aquello, y
   capturaron cientos de mercenarios.  Víspera de Girón.  De manera que,
   cuando llegó Girón, ya no tenían un frente aquí en la retaguardia, y
   fueron aplastados en Girón.

   Mas no por eso se desalentaron.  Y en esta provincia, al igual que en
   la provincia de Matanzas, con armas que venían de Estados Unidos, con
   criminales entrenados --muchos de ellos-- en Estados Unidos,
   continuaron tratando de obstaculizar el trabajo del pueblo, continuaron
   tratando de sembrar el terror, continuaron tratando de llevar a cabo
   sabotajes.  ¿Y cuál fue el resultado?  ¿Cuál es hoy la situación?
   Nuestros valerosos combatientes de las unidades militares, de los
   batallones especializados en lucha contra bandidos (APLAUSOS), luchando
   tesonera, incansable e inteligentemente, con la ayuda de los
   campesinos, porque la inmensa mayoría de los integrantes de esos
   batallones eran precisamente campesinos del Escambray, que con la ayuda
   de los compañeros de la Seguridad, con la ayuda de las organizaciones
   campesinas y con la ayuda de todas las organizaciones de masas
   encabezadas por el Partido, batieron a las bandas de mercenarios, que
   aprendieron una lección soberana:  que se puede hacer una revolución
   contra los explotadores, se puede hacer una revolución, una guerra y
   triunfar cuando es la revolución de los explotados contra los
   explotadores; pero lo que no se puede hacer es una contrarrevolución en
   nombre de los intereses de los explotadores contra el poder de los
   explotados (APLAUSOS).

   Y todos los criminales fueron ejemplarmente castigados.  Los que
   asesinaron a Delfín Sen, los que asesinaron a Conrado Benítez, los que
   asesinaron a Manuel Ascunce, los que asesinaron campesinos y obreros,
   recibieron el castigo ejemplar de la Revolución, fueron aniquilados por
   las fuerzas que representan el poder de los trabajadores, el poder de
   los obreros y campesinos.

   Y esta provincia, al igual que la de Matanzas, marcha hoy en los
   primeros lugares; aquí donde el imperialismo quiso crear focos de
   contrarrevolución, aquí, en estas dos provincias de Las Villas y de
   Matanzas, la Revolución marcha adelante, y son las provincias que han
   ganado las emulaciones y son las provincias que marchan a la vanguardia
   en la producción agrícola.  Son las provincias que están demostrando
   una vez más que donde hay contradicción a la Revolución, crece la
   fuerza de la Revolución, y que cada cosa necesita su contrario.  Y
   estas dos provincias necesitaron su contrario:  la CIA, el
   imperialismo, la contrarrevolución, y derrotaron a sus contrarios, y
   creció el espíritu de organización, creció el espíritu revolucionario
   de estas provincias (APLAUSOS).

   Por eso nuestra felicitación a los jóvenes comunistas por su trabajo, a
   los jóvenes comunistas de esta provincia; nuestra felicitación a los
   compañeros del Partido de esta provincia y nuestra felicitación al
   pueblo, nuestra felicitación a este pueblo entusiasta, a este pueblo
   que se reúne aquí hoy multitudinariamente donde antes había un cuartel
   de la tiranía y hoy hay una escuela tecnológica que lleva el nombre de
   uno de los compañeros más queridos de la Revolución, de uno de los
   jóvenes más valerosos que conocimos en este proceso revolucionario, el
   compañero Abel Santamaría (APLAUSOS).

   Es para nosotros una satisfacción que aquí en esta escuela que ayer fue
   cuartel, en esta escuela que lleva el nombre del compañero Abel
   Santamaría, esta enorme multitud se reúna a festejar el IV aniversario
   de nuestros jóvenes, a proclamar el porvenir de la patria, y que viene
   en esa juventud a celebrar sus éxitos ya...  (LE DICEN:  "¡patria o
   Muerte!")

   Patria o Muerte todavía no, me falta una palabra.  La palabra que falta
   es que esta multitud ha venido aquí hoy, sobre todo, a decir "no solo
   hemos hecho, sino que vamos a seguir haciendo, sino que vamos a hacer
   más, sino que vamos a tratar de seguir a la vanguardia".

   ¡patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
