       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO Y PRIMER SECRETARIO DEL PARTIDO
      UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA DE CUBA, EN LA CONCENTRACION EN
    CONMEMORACION DEL ONCENO ANIVERSARIO DEL 26 DE JULIO, EFECTUADA EN LA
        CIUDAD DEPORTIVA DE SANTIAGO DE CUBA, EL 26 DE JULIO DE 1964.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Distinguidos invitados;

   Familiares aquí presentes de los compañeros caídos en el asalto al
   Cuartel Moncada y en la lucha por el triunfo de la Revolución;

   Obreros;

   Campesinos;

   Orientales;

   Cubanos:


   Nunca la ciudad de Santiago de Cuba, nunca esta indómita provincia
   había congregado una multitud tan enorme como esta.

   Cuando en la mañana del 26 de julio avanzábamos hacia el Cuartel
   Moncada pensábamos en otras cosas, pensábamos en los combates que
   tendríamos por delante, en la lucha, en las tareas a realizar cuando la
   Revolución triunfara.  Lo que no pensábamos era que, 11 años después de
   aquella mañana, una multitud como esta se reuniría para conmemorar
   aquella fecha (APLAUSOS).  Los hombres, cuando van a la lucha, cuando
   van al sacrificio, no piensan en las conmemoraciones; los hombres
   cuando van a la lucha por lo general no piensan en que llegará el día
   en que tendrán la oportunidad de ver el instante en que el pueblo se
   reúna para celebrar sus triunfos.

   Pero las conmemoraciones son el resultado de la lucha, las
   conmemoraciones son el resultado del esfuerzo y de la batalla del
   pueblo por su destino, las conmemoraciones son un resultado.  Y de
   todas formas, para nosotros, para todos los hombres que han luchado y
   que han contribuido a esas victorias, para los dirigentes de la
   Revolución, es un motivo de satisfacción muy honda contemplar un
   espectáculo como este, porque esto significa, esto quiere decir -- y
   esto no se puede preparar, esto no se puede inventar, esto no puede ser
   un producto de la fantasía (APLAUSOS); y, si no nos equivocamos, son
   hombres de carne y hueso, hombres y mujeres de carne y hueso los
   cientos de miles de ciudadanos que se reúnen aquí en la tarde de hoy
   (APLAUSOS)--  y eso quiere decir que el pueblo viene a dar su apoyo, su
   reconocimiento y su fuerza a este proceso, a esta historia que comenzó
   a escribirse en esta misma ciudad de Santiago de Cuba aquella mañana
   del 26 de julio (APLAUSOS).

   Pero ese apoyo no es el resultado simplemente de la admiración del
   pueblo, no es simplemente el reconocimiento justísimo hacia aquellos
   que dieron su vida por la causa de su pueblo; es el resultado de toda
   esa lucha, son los frutos de ese sacrificio.

   Alguien -- tengo entendido que un periodista de los que nos visitan--
   conversó con un compañero y le dijo que le interesaba analizar este
   problema, que le interesaba saber o conocer cuáles eran las causas de
   "esa atracción del señor Castro o que las multitudes sentían por el
   señor Castro" (EXCLAMACIONES).  En realidad bien saben ustedes
   perfectamente bien que nosotros seríamos incapaces de imaginarnos que
   este fenómeno se deba a una cuestión de atracción personal por parte de
   nadie (APLAUSOS).  Y la respuesta, la única respuesta de esa atracción,
   que no es del señor Castro, sino que es de la Revolución (APLAUSOS),
   hay que buscarla en la historia de las leyes que la Revolución ha hecho
   (APLAUSOS), porque si quieren encontrar la respuesta, la respuesta no
   está en nadie, ni en el carácter de nadie, ¡no!  La respuesta está en
   la obra de la Revolución (APLAUSOS).  Porque no se trata de un pueblo
   de fanáticos (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!"), sino de un pueblo de hombres
   y mujeres que piensan (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!") y que sienten
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!"), hombres y mujeres en que pensamiento y
   sentimiento es una sola cosa.

   No es este un pueblo habituado a rendirle culto ni a rendirle pleitesía
   a nadie.  Era, por el contrario, un pueblo que había sido engañado
   tantas veces que prácticamente no creía en nadie (APLAUSOS).  Y lo
   difícil era, precisamente, que el pueblo tuviera fe en algo; lo difícil
   era que el pueblo creyera.  Y la mañana del 26 de julio, cuando esta
   historia entró en su fase más dramática, nosotros éramos desconocidos
   para el pueblo.

   Ha sido el resultado de esta lucha en la que nosotros participamos, han
   sido los hechos los que han despertado la fe del pueblo.  No fueron las
   palabras, no fueron las personalidades.  ¡Fueron los hechos!
   (APLAUSOS.)  Y en los hechos, en los hechos es donde hay que buscar la
   explicación.

   Pero para nosotros, para todos nosotros los dirigentes de la
   Revolución, para todos los combatientes de la Revolución, es un motivo
   de profunda satisfacción el juicio del pueblo, la forma en que el
   pueblo juzga los hechos y la forma en que el pueblo juzga, no lo que
   estamos haciendo nosotros, sino lo que estamos haciendo todos:  ¡el
   pueblo y nosotros!  (APLAUSOS.)

   Es que la Revolución, la Revolución no es la obra de un hombre ni de un
   grupo de hombres.  La Revolución es la obra de un pueblo.  Y esto que
   estamos haciendo hoy en nuestra patria, bien o mal, mejor o peor
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Mejor!"), es la obra de un pueblo, es la obra de
   todos nosotros (APLAUSOS).

   ¡¿Que hay un Gobierno Revolucionario?!  ¿Y por qué hay un Gobierno
   Revolucionario?  (EXCLAMACIONES.)  ¿Es que acaso nosotros salimos de
   los cuarteles?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Es que nosotros éramos
   "gorilas" que dimos un golpe de Estado (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!"), y
   que un día nos alzáramos con las armas de la república para derrocar un
   gobierno constitucional?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Es que nosotros
   estamos en el poder porque salimos a comprar votos por toda la
   república?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Es que nosotros estamos en el
   poder acaso porque tuviéramos una maquinaria política?  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡No!")

   Y entonces, ¿por qué hay un Gobierno Revolucionario en el poder?  ¿Y
   cómo podría haber llegado al poder ese Gobierno Revolucionario sin el
   pueblo?  ¿Y cómo habría podido resistir y mantener el poder ese
   Gobierno Revolucionario sin el pueblo?  (EXCLAMACIONES y APLAUSOS.)

   Hay algo, hay algo que tienen las revoluciones, y es lo que enseñan, lo
   que se aprende en las revoluciones, lo que hemos aprendido nosotros y
   lo que podrían aprender muchos con nuestra experiencia.

   Y algunos se preguntarán cómo se sostiene el Gobierno Revolucionario.
   Nuestros enemigos, nuestros detractores, los que incesantemente y por
   todos los medios calumnian a la Revolución, no alcanzarían a explicarse
   por qué existe el poder revolucionario en Cuba a pesar del odio de los
   imperialistas (EXCLAMACIONES DE:  "¡porque el poder es del pueblo!")
   ¡Porque el poder es del pueblo!, como ha respondido un hombre del
   pueblo (APLAUSOS).  ¡Porque el poder es la fuerza del pueblo!, ¡porque
   el poder son las armas del pueblo! (APLAUSOS.)

   ¿Qué explicación les podrán dar a los incautos, a los creyentes?  Y se
   imaginarán gentes llenas de miedo, se imaginarán gentes llenas de
   pánico.

   No niego que hay gentes con miedo (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¡Sí!
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¡Sí!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¡Sí!
   (EXCLAMACIONES.)  Si me dejan explicarles, si me dejan explicar,
   ustedes verán cómo nos ponemos de acuerdo (EXCLAMACIONES).  Díganme,
   ¿los gusanos no tienen miedo?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  ¡Ah, ya
   ven!  Eso es lo que yo quería decir (EXCLAMACIONES).

   ¿Quiénes son los que tienen derecho a tener miedo?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Los gusanos!")  Los agentes de la CIA (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!"),
   los explotadores (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!"), los enemigos de la
   Revolución (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!"), tienen miedo, sí.  ¿Y qué culpa
   tenemos nosotros de que ellos tengan miedo?

   Y es claro que cuando el país ha tenido que librar una lucha de vida o
   muerte contra el imperialismo yanki; cuando el país ha tenido que
   defenderse de tantas amenazas; cuando el país ha visto morir a docenas
   de hijos como los que murieron cuando el criminal sabotaje de "La
   Coubre"; cuando el país ha escuchado la noticia de un maestro
   asesinado, de un alfabetizador asesinado; cuando el país ha tenido que
   escuchar la noticia de una fábrica destruida, de obreros que han
   perdido su vida en actos de sabotaje; cuando el país recuerda la
   batalla de Girón, cuando recuerda las mujeres y niños asesinados por
   los bombarderos yankis con insignias cubanas; cuando el país recuerda
   los hijos de la clase obrera y de los campesinos que han dado su vida,
   que han perdido su vida en manos de la contrarrevolución, en la lucha
   contra las bandas contrarrevolucionarias armadas por la CIA, cuando
   comprende eso, es lógico que se indigne y es lógico que no vaya a
   tratar con guante de seda a sus enemigos (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!" ).

   Y, desde luego, los que quisieran arrebatarle al pueblo sus derechos,
   los que quisieran arrebatarle al pueblo la justicia, los que apoyados
   en el extranjero, apoyados en los enemigos de la patria, quisieran
   volver a establecer aquí el régimen miserable de explotación que había,
   y para ello están dispuestos a asesinar y a matar, aquellos que piden
   la intervención del país y la invasión del país, aquellos que piden un
   baño de sangre para el país, no pueden esperar que los tratemos con
   guante de seda (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!" Y DE:  "¡'Paredón,
   paredón!").

   Y, claro, no negamos eso, que para los enemigos del pueblo no hay
   derechos, para los enemigos del pueblo no hay seguridad, para los
   enemigos de la Revolución no puede haber felicidad en medio de la
   Revolución (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!").

   Claro está que si esa minoría de privilegiados y de explotadores no
   hubiese contado con el estímulo y el apoyo de los gobiernos
   norteamericanos, no habrían abierto ni la boca, porque no se habrían
   atrevido nunca a desafiar la voluntad y el destino del pueblo, no se
   habrían atrevido nunca a desafiar al pueblo, pero se llenaron de
   ilusiones, se llenaron de esperanzas y creyeron que esto era cuestión
   de unos días.  Al principio creyeron que era cuestión de unos días,
   después creyeron que era cuestión de unos meses, y después parece que
   han creído que es cuestión de unos años, pero parece que va a ser
   cuestión de unos siglos, como decía alguien (APLAUSOS).

   Claro está que la Revolución ha establecido sus leyes y juzga y castiga
   de acuerdo a esas leyes.  Los hombres de la Revolución no torturan, los
   hombres de la Revolución no asesinan, los hombres de la Revolución
   hacen leyes, y con arreglo a esas leyes, juzgan y sancionan, pero,
   además, asumimos ante la historia la responsabilidad de nuestros actos
   (APLAUSOS).

   y bien puede decirse que esta Revolución ha sido más bien generosa, que
   esta Revolución tan calumniada por sus enemigos imperialistas y por los
   reaccionarios no ha tenido nada de cruel, y que posiblemente, si se
   tiene en cuenta la circunstancia en que hemos tenido que defendernos,
   de cualquier cosa menos de cruel se podría acusar a la Revolución.
   Porque ahí está el ejemplo de aquellos mercenarios que nos invadieron
   en Playa Girón, aquellos traidores desalmados.  Ahora han aparecido los
   libros ya y los documentos y los escritos en que queda probado de una
   manera ya que nadie lo discute, cómo eran vulgares agentes contratados
   por la CIA, pagados por la CIA y arrojados por la CIA contra su patria;
   miserables traidores que recibían sueldo de una potencia extranjera.  Y
   creo que en cualquier parte del mundo, aun sin revolución, la pena que
   se les aplica a esa gente es la pena capital (APLAUSOS).

   Y no puede decir nadie, ¡nadie!  --porque hicimos más de 1 000
   prisioneros--, y no puede decir nadie que recibieron ni una bofetada,
   no puede decir nadie que fue asesinado uno solo e, incluso, ¿quiénes
   fueron sentenciados con las penas más severas?  Los Calviño y compañía,
   los que tenían unos cuantos asesinatos sobre sus costillas y además
   habían venido en la invasión.  Y los demás bien se merecían la pena que
   se les aplica a este tipo de gente en cualquier parte del mundo.

   ¿Por qué no lo hizo la Revolución?  Sencillamente porque no era
   necesario; los habíamos aplastado y no era necesario.  La Revolución
   aplica el castigo como una cuestión vital, como una necesidad vital,
   porque en esta lucha a muerte entre el pueblo y sus enemigos, si
   alguien ha de morir que mueran primero los enemigos del pueblo
   (APLAUSOS).

   Pero este principio, esta ley de las revoluciones no se aplica sino
   cuando es un problema o una necesidad vital para la Revolución.  El que
   asesina maestros no puede pensar en escapar, el que asesina
   alfabetizadores, el que asesina obreros, campesinos, administradores,
   los que quieren destruir la riqueza del pueblo no pueden aspirar a
   escapar.  Y la Revolución tiene que aplicarles un castigo ejemplar.

   Los que se alquilan a la CIA no pueden pensar en escapar, porque la
   Revolución no puede tener mano blanda con todos esos señores, y tienen
   que saber qué es lo que les espera.  ¿Por qué?  Porque el pueblo tiene
   que defenderse.  Y, por eso, los que no tienen la conciencia tranquila,
   los enemigos del pueblo, en esta Revolución --como en cualquier
   revolución que haya habido hasta hoy-- no pueden sentirse tranquilos.

   Y no es lo mismo, no es lo mismo luchar contra los opresores, luchar
   contra los explotadores, que luchar en favor de los opresores y en
   favor de los explotadores.  Y esa es la diferencia que hay entre ayer y
   hoy.  Ayer luchábamos contra los enemigos del pueblo, contra los
   explotadores del pueblo, por eso contábamos con el pueblo.  Hoy
   luchamos desde el poder también contra los mismos, contra los enemigos
   del pueblo, contra los explotadores del pueblo, por eso hoy, lo mismo
   que ayer, contamos con el pueblo (APLAUSOS).

   Y ese es el fenómeno que cuesta trabajo entender a los que no saben lo
   que es una Revolución.  Y lo que es una Revolución no hay que decirlo
   aquí, porque ustedes lo saben perfectamente bien.  Y, sin ir más lejos,
   lo que es una Revolución se prueba en esta misma provincia, donde hace
   apenas nueve meses un devastador ciclón causó enormes estragos, una
   provincia que fue virtualmente devastada por el ciclón; y aparte de las
   dolorosísimas pérdidas de vidas, se perdieron enormes recursos, grandes
   pérdidas materiales tuvieron también lugar; todas las comunicaciones
   por carreteras, por caminos, por ferrocarril, fueron prácticamente
   destruidas.  Y, sin embargo, ahora en este 26 de julio, nueve meses
   después, nadie podría encontrar una prueba de que por aquí pasó aquel
   ciclón.  En cuestión de semanas todas las carreteras fueron
   reconstruidas, igual que las vías férreas.

   Los enemigos de la Revolución en el extranjero estaban jubilosos,
   decían:  "¡Ya, ya se arruinó la Revolución!" (SE ESCUCHA UNA VOZ:  "¡El
   pueblo trabaja!")  Pero el pueblo trabaja (APLAUSOS), pero el pueblo
   trabaja, como dijo ese trabajador, el pueblo lo ha reconstruido todo.
   No quedó ninguna víctima desamparada, no quedó un solo niño huérfano,
   no quedó una sola familia arruinada.

   Si ese ciclón hubiese tenido lugar en los tiempos pasados, ¿qué habría
   sido de esta provincia de Oriente?  Si no llega a ser por el esfuerzo
   de nuestro Partido, que evacuó a decenas y decenas de miles de personas
   de los lugares de peligro, ¿cuántas vidas se habrían perdido en esta
   provincia?  Si no llega a ser por el esfuerzo extraordinario de
   nuestras Fuerzas Armadas, y en especial de nuestros pilotos, ¿cuántos
   niños y cuantos ancianos y cuántas personas habrían perecido de hambre
   y de enfermedad?  Si no hubiese sido por el esfuerzo que realizó el
   Ministerio de Salud Pública, ¿cuántas epidemias no se habrían
   desatado?  Y si no hubiese sido por el esfuerzo de nuestro Ministerio
   de la Construcción, si las cosas se hubiesen hecho al ritmo del pasado,
   todavía estarían incomunicadas las carreteras.  Y entonces habrían
   empezado a aparecer unos créditos para damnificados del ciclón, y los
   políticos se los habrían metido en el bolsillo.  Eso me lo recordó
   ahora un hombre del pueblo cuando dijo que "se habrían hecho
   millonarios" (APLAUSOS).  Y hay que averiguar cuántos se han hecho
   millonarios aquí en la provincia (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nadie!"),
   cuántos miembros de nuestro Partido, cuántos dirigentes de nuestro
   Partido aquí en la provincia, qué secretario de cualquier comité, qué
   presidente de la JUCEI se ha hecho una cuentecita en el banco
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Ninguno!").  Posiblemente si les registran los
   bolsillos no les encuentren ni un centavo siquiera (APLAUSOS).

   Eso es la Revolución.

   A las familias que se les condonaron los créditos, aquellos campesinos
   a quienes se les condonaron los créditos según el daño que les hubiese
   hecho el ciclón, ¿a cuál de ellos les pidieron el voto?  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡A ninguno!")  ¿Y a qué familia de las que fueron asistidas en
   los hospitales le pidieron un compromiso?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡A
   ninguna!")  ¿Y a qué familia que le reconstruyeron la casa le pidieron
   el voto?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡A ninguna!")  Y eso lo sabe el pueblo.

   ¡Esa es la diferencia entre el ayer y el hoy, esa es la diferencia
   entre la politiquería corrompida y corruptora y la Revolución!
   (APLAUSOS.)

   ¿Y quién lo sabe mejor que ustedes?

   ¿Quiénes salían aquí representantes?, ¿quiénes salían aquí senadores?
   ¿Era el cortador de caña?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!") ¿El obrero de
   obras públicas?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿El campesino humilde?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  Si revisamos todos los libros de la
   historia de Cuba, no encontramos un solo caso de un solo campesino, de
   un solo obrero --excepto en aquellos casos en que surgían de las filas
   obreras en un partido obrero, (y esa es la única excepción que podemos
   hacer, y si se quiere algunas otras excepciones, pero muy pocas, pero
   muy pocas)--, no veíamos el caso de un genuino obrero, de un genuino
   campesino en la Cámara de Representantes.

   En todos aquellos partidos burgueses, ¿a quién veíamos en la Cámara y
   en el Senado?  ¿A quién?  Aquí hay muchos entre ustedes que tienen, por
   ejemplo, 40 años, tienen que haber vivido, por lo menos, 25 años con
   uso de razón política.  ¿Quién salía senador?  ¿Quiénes?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Los ricos, los explotadores!")  Los
   terratenientes, los millonarios o los abogados de los monopolios y de
   las grandes industrias, los ricos, los explotadores.  ¿Qué gobierno del
   pueblo era aquel?  ¿Hay alguno entre ustedes que crea realmente que
   alguna vez el pueblo tuvo un gobierno suyo?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!")  ¿Y qué había?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Ladrones!")  Había
   descarados, ladrones, que se llevaban hasta el dinero de la comida de
   los enfermos en los hospitales.  Y cuando un hombre o mujer del pueblo
   iba a un hospital, le pedían la cédula electoral, y cuando había que
   darle una medicina cara se morían.  Y hay muchos casos de enfermos que
   tenían que ponerse un tratamiento contra el tétano y se morían si no
   tenían dinero para pagar las medicinas.  Y los enfermos dormían en el
   suelo.

   Y, ¿quiénes tenían oportunidad de estudiar?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Los
   ricos!")  ¿Qué oportunidad tenía de estudiar un niño en las montañas?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Ninguna!")  ¿Qué oportunidad tenía de estudiar un
   niño en los campos; qué oportunidad tenía el hijo de un obrero, de un
   campesino de ir a un instituto o de ir a una universidad?  ¡Qué sistema
   miserable era aquel!  Sistema de privilegios, de ladrones, y para
   privilegiados.

   En realidad, casi, casi yo no tendría que pararme aquí a hablarle a
   esta multitud.  Porque cualquiera de ustedes se puede parar aquí y
   decir las mismas cosas, y todavía casi sería mejor que las dijeran
   ustedes (APLAUSOS).

   Y, en fin, en realidad nosotros aquí, aquí hoy tenemos muchos
   visitantes, como siempre, de todas partes.  Al principio los actos eran
   para hablarle al pueblo, hoy en parte también se reúne el pueblo y se
   le habla al pueblo.  Pero principalmente los actos ahora son para que
   razonemos y meditemos entre el pueblo y nosotros, y para que les
   hablemos a nuestros visitantes (APLAUSOS).

   y nosotros lo que queremos --porque nosotros aquí no nos vamos a
   convencer de nada, nosotros estamos convencidos-- es que nuestras
   experiencias, que el fenómeno de nuestra Revolución sea comprendido;
   nosotros queremos ayudar a que el fenómeno de esta Revolución sea
   comprendido.

   Naturalmente, algunas cosas voy a decir para el pueblo porque siempre
   hay algunos temas de actualidad que hay que tratar (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Los problemas de la OEA!").  Los problemas de la OEA, el problema de
   la Base y todos esos problemas (APLAUSOS), el problema de las
   declaraciones públicas que le hicimos a un periodista norteamericano.
   Es decir que hay problemas que tratar.

   ¿Problemas de orden interno?  Bueno, yo creo que ustedes mejor que
   nadie saben el esfuerzo que se está haciendo; ustedes lo saben
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!").  Y saben que si no se hace más, no es
   porque no queramos hacer más, porque yo no sé dónde está el vago aquí
   en el Gobierno Revolucionario que no quiere hacer más.  Y en realidad
   ustedes saben que cuando no se hace más es porque no se puede
   (APLAUSOS).

   Pero no nos consolamos con eso, estamos inventando para ver cómo
   podemos hacer más.  Nosotros sabemos los problemas que hay, las cosas
   que más pide el pueblo, el pueblo pide casas, por ejemplo, es una de
   las cosas que más pide.  Entonces nosotros tenemos que ponernos a
   inventar cómo vamos a resolver ese problema, cómo ampliamos nuestra
   capacidad de producción de cemento y de los materiales para resolver
   ese problema; cómo ponemos al pueblo a hacer casas.  Porque nosotros
   hemos visto que mucha gente dice:  "Si tuviéramos los materiales
   hacíamos una casa" (EXCLAMACIONES).

   Porque lógicamente los obreros de Obras Públicas...  Si sacamos de la
   caña para Obras Públicas más obreros, no podemos cortar la caña; si los
   sacamos de la agricultura para ese trabajo, no podíamos desarrollar la
   economía; pero, además, muchos obreros están construyendo carreteras,
   muchos están construyendo fábricas.  Y el número de casas que podemos
   construir no nos alcanza, ni nos alcanza el número de obreros, ni nos
   alcanzan los materiales.

   ¿Qué tenemos que hacer?  Desarrollar la industria de materiales de
   construcción y, entonces, además de las casas que se construyen todos
   los años por el Ministerio, como las casas que se van a construir en
   Santiago todos los años con la fábrica de casas que nos envió la Unión
   Soviética (APLAUSOS), ahora tenemos una fábrica de hacer casas y que
   construirá como de 1 500 a 1 700 casas.  Si tuviéramos 30 fábricas de
   esas podríamos construir unas 40 000 a 45 000 casas, y si tuviéramos
   50, de 70 000 a 80 000 casas.  Nosotros no tendremos 50 fábricas de
   hacer casas hasta dentro de seis, siete u ocho años, porque si nos
   dedicamos nada más que a comprar fábricas de hacer casas, entonces no
   podríamos comprar petróleo, equipos, harina para el pan, materias
   primas para la industria; es decir que no podemos comprar 70 fábricas y
   decir:  vamos a resolver el problema de las casas, porque en la
   economía los problemas no se pueden resolver así.  Iremos comprando
   fábricas de casas; llegará el día en que con muy pocos obreros podamos
   hacer 50 000 ó 100 000 casas todos los años, pero ahora ni tenemos las
   fábricas, ni tenemos los materiales.  Una solución intermedia:  podemos
   ir desarrollando la industria de materiales, las fábricas de cemento,
   las canteras para piedras y hacer bloques, como esas dos casitas que
   están en exhibición que son muy bonitas, y producir los materiales de
   manera que con la participación del pueblo, dando los materiales o
   vendiendo los materiales, según el caso, o dándoles facilidades para
   que los paguen, poder disponer de esos materiales para que muchas
   familias se hagan sus casas (APLAUSOS).

   Nosotros sabemos, en general, cuáles son nuestras necesidades de todo
   tipo.  Y como no nos conformamos simplemente con decir:  no hay más
   porque no podemos, nos dedicamos a pensar y a tratar de encontrar e
   inventar la manera de poder hacer más.  Y creo que ya se puede ver cómo
   en muchos sentidos se está haciendo más.  Por ejemplo, tenemos el
   problema de las carreteras en la provincia de Oriente:  se están
   construyendo 800 kilómetros de carretera en la provincia de Oriente,
   800 kilómetros de carretera (APLAUSOS).  Incluso la carretera a
   Baracoa, que llevaba casi décadas haciéndose, los compañeros piensan
   terminarla para los primeros meses del próximo año (APLAUSOS); la
   carretera esa que llevaba como 20 años construyéndose, de Mayarí a
   Sagua, llevaba 20 años haciéndose, y creo que los compañeros están muy
   cerquita de por allá, están llegando ya; la carretera de Mayarí Arriba
   está terminada; la carretera de Cueto-Santiago de Cuba se está
   haciendo; la carretera de Tunas a Bayamo está muy adelantada también;
   la carretera de Niquero-Pilón, el terraplén está muy avanzado también;
   luego está la carretera a lo largo de la costa sur de Santiago a Pilón,
   donde también se están adelantando los trabajos.

   Pero en realidad cuando ese plan de carreteras esté terminado, cuando
   ese plan esté terminado, prácticamente todas las regiones de la
   provincia de Oriente estarán comunicadas (APLAUSOS).  A Santiago de
   Cuba, por ejemplo, le faltaba siempre el agua, nunca se acababa de
   resolver el problema del agua, y ya, sin embargo, la represa de Gilbert
   en el Cauto pronto estará también, para el año que viene supongo que ya
   estará abasteciendo de agua a la ciudad (APLAUSOS).

   Otro tanto pasaba con la electricidad y, sin embargo, ustedes saben
   perfectamente bien cuán adelantada está la termoeléctrica de Renté
   (APLAUSOS).  El plan hidráulico, para que no vuelva a ocurrir lo del
   ciclón de octubre, para que no vuelva a perderse más de un millar de
   vidas, para que puedan vivir tranquilas y seguras las familias que
   viven en esa región, está adelantándose también; la represa de Paso
   Malo está muy adelantada; la represa del río Contramaestre ha comenzado
   en estos días; las obras hidráulicas de Camazán han comenzado también
   en estos días.  Y los equipos para todas esas obras están llegando a
   Cuba, y el año que viene habrá un gran número de represas
   construyéndose (APLAUSOS).  Esa agua servirá para abastecer de agua
   fresca no solo a los pueblos sino a las industrias, porque sin agua y
   sin electricidad qué fábrica podíamos poner aquí en Santiago, a no ser
   que pusiéramos un mulo a trabajar ahí para darles vuelta a las
   máquinas.

   Es decir que si queremos el desarrollo industrial necesitamos
   electricidad, necesitamos agua; por eso, además, tendremos agua para la
   industria.  Y entonces esta provincia se desarrollará
   extraordinariamente.

   Ustedes saben, por ejemplo, el servicio de hospitales:  cómo ya el
   hospital de Bayamo se está terminando, lo adelantado que está el
   hospital "Lenin", que pensamos inaugurar para el día del cumpleaños de
   Lenin, a principios del próximo año (APLAUSOS); ustedes saben lo
   adelantadas que están las obras de la ciudad escolar "Camilo
   Cienfuegos"; ustedes saben que ya, prácticamente, no hay rincón de las
   montañas que no tenga maestro, ustedes saben que 20 000 hijas de
   campesinos han estado cursando estudios, y miles de ellas han sido
   becadas (APLAUSOS); ustedes saben que en las Minas de Frío ingresaron
   cerca de 6 000 jóvenes para estudiar para maestros; ustedes saben que,
   incluso, se está desarrollando un plan de escuelas de internados en las
   montañas; ustedes saben cuántos hospitales hay ya en todas las regiones
   de nuestros campos, y cuántos médicos hay, y que es muy difícil que se
   muera un solo niño, una sola persona sin tener el médico y sin tener
   las medicinas (APLAUSOS).  Y el campesino sabe que ahora no tiene que
   ir a vender el lechoncito para ir al médico, que no tiene que ir a
   vender las gallinas para comprarse una receta en la farmacia; todo eso
   lo sabe el campesino, todo eso lo sabe el pueblo, el magnífico servicio
   educacional que hay, el magnífico servicio médico que hay, el magnífico
   sistema de comunicaciones por carretera que estamos haciendo, el
   magnífico sistema de obras hidráulicas y, sobre todo, lo siguiente:  y
   es como la Revolución se propone desarrollar el interior del país.

   Porque antes todas las fábricas se hacían en la capital, todo se hacía
   en la capital; y tanto creció nuestra capital, tanto creció, que hasta
   para encontrar agua para bañarse es un problema hoy día.  Hemos llegado
   a la conclusión de que, en primer lugar, la capital no debe seguir
   creciendo, una ciudad tan grande en una zona estrecha de la isla;
   segundo, que no es justo que las inversiones principales se hagan en la
   capital (APLAUSOS).

   ¿Qué ha hecho la Revolución?  Hace dos días, el compañero Ministro de
   Industrias inauguró la fábrica de refrigeradores, ollas de presión,
   cocinas, la INPUD.  ¿Dónde?  En la ciudad de Santa Clara (APLAUSOS).  Y
   todas las fábricas que ustedes ven que se están inaugurando, están
   situadas fundamentalmente en el interior de la república.

   Hay que desarrollar el país, hay que desarrollar nuestros campos:  ¡Hay
   que desarrollar a Cuba!  Y Cuba no es solo la capital (APLAUSOS).
   Tenemos una hermosa capital, una gran capital; pero la capital solo no
   es Cuba.  Hay que desarrollar el interior de Cuba, porque el interior
   de Cuba es una parte, es la mayor parte de Cuba.  Y, sobre todo, hay
   que desarrollar estas provincias orientales, a Oriente, a Camagüey, Las
   Villas (APLAUSOS).  De esta provincia sale la mayor parte de nuestros
   recursos; sale la caña y sale el azúcar con la cual obtenemos nuestras
   divisas.  Hay que desarrollar, por tanto, estas provincias que no
   tenían ni carreteras, y hay que llenar de comunicaciones estas
   provincias, hay que llenar de industrias estas provincias (APLAUSOS).
   Y, desde luego, hay que preparar muchos técnicos de estas provincias.
   Muchos posiblemente tengan que ir a La Habana a estudiar, pero no para
   quedarse a vivir en La Habana, sino para regresar después al interior
   de Cuba.  Claro está que eso requiere que las condiciones de vida en
   los pueblos y las ciudades del interior y en nuestros campos, no tengan
   nada que envidiarles a las condiciones de vida de la capital
   (APLAUSOS).

   (UNA VOZ DICE:  "¿y el pueblo de Manzanillo?)

   ¿El pueblo de Manzanillo?  Pero el pueblo de Manzanillo no se puede
   quejar mucho (RISAS) , porque se han hecho muchas cosas allí; el
   alcantarillado, la ciudad pesquera, numerosas calles, el estadio; yo
   creo que Manzanillo no se ha quedado muy atrás, no.  Ahora que, claro,
   en Manzanillo igual que en Holguín, que en Guantánamo, que en Mayarí,
   que en Victoria de las Tunas, en todas partes, hacen falta muchas cosas
   todavía, y de eso estoy hablando precisamente de eso.

   (OTRA VOZ DICE:  "¿y para Yateras?")

   ¿Y para Yateras?  Bueno, eso no lo vamos a discutir ahora aquí, porque
   si no las demás cuestiones que ustedes querían que tratáramos, no las
   podemos tratar.  Eso hay que discutirlo con los compañeros del Partido
   (APLAUSOS), para ver cuáles son las necesidades.  Y no se crean que
   nosotros las ignoramos; no se crean que nosotros las ignoramos.

   Pero en definitiva de lo que quería hablar es del principio de que
   tiene que desarrollarse el interior del país.  La capital hay que
   congelarla; no se pueden poner más fábricas en la capital, hay que
   mantener las que tenemos (APLAUSOS).  Esto no quiere decir que a veces,
   siempre hay que hacer alguna inversión, porque lo requieren las propias
   industrias instaladas allí, pero que las inversiones se harán
   fundamentalmente en el interior del país.

   Otra cosa que quiero decirles:  bueno, ustedes saben que estamos con
   una política de discreción azucarera y no quiero hablar mucho de eso,
   pero más o menos ustedes saben cómo anda la caña por ahí, y no se lo
   digan a nadie (RISAS y APLAUSOS).  Estamos tratando de darle un pequeño
   impulsito a la caña y también darle un impulso a la ganadería.  Es
   necesario darlo porque hay muchos muchachos naciendo por ahí (RISAS), y
   necesitan leche, y necesitan zapatos, y necesitan carne.  Vamos a darle
   un impulso a la ganadería y, en general, vamos a darle un fuerte
   impulso a la agricultura.

    (UNA VOZ DICE:  "¿y el café?")

   ¿El café?  Bueno, el café lo que tenemos es que recogerlo
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Bravo!"  Y APLAUSOS)  ¿Saben por qué?  Les voy a
   decir, les voy a decir una cosa:  ¿Cuánto vale todo el café que hay en
   las montañas?  Todo el café que se produce en Cuba vale 30 millones de
   pesos.  ¿Cuántos cientos de miles de familias viven produciendo esos 30
   millones?  Es decir, el café tiene un inconveniente y es que no se
   puede mecanizar.  ¿Cómo mecanizamos la recogida de café?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Con la mano!")  Con la mano, pero no es lo mismo
   que la caña, que con una combinada se hace el trabajo de 30 ó 40
   hombres.  Un hombre en una combinada hace el trabajo de 40 hombres; en
   un potrero, una chapeadora hace el trabajo de 40 ó 50 hombres y la
   mecanización es lo que nos puede permitir elevar la productividad del
   trabajo.  En el café tenemos el problema de que no podemos
   mecanizarlo.  ¿Ya lo tenemos sembrado?  Pues entonces hay que
   recogerlo.  Y es el café que tenemos ahora.  Y desde luego, mientras
   haya café, recogeremos café; pero el día que podamos cambiar azúcar por
   café, es mejor producir azúcar y cambiarlo por café.  Eso se entiende
   perfectamente bien (APLAUSOS).

   ¿Por qué el café está en las montañas?  ¿Es que el café no se da en el
   llano?  Sí, el café se da en el llano, pero los que sembraron café eran
   los campesinos que estaban sin trabajo, a los que el latifundio
   azucarero lanzó hacia las montañas; se fue a vivir a las montañas y
   allá empezó a sembrar café, y por eso el café está en las montañas.
   Eso fue resultado de un proceso, de un proceso histórico.  Nosotros
   conocemos algunas cosas de las montañas porque fuimos vecinos de las
   montañas durante 25 meses, y sabemos cómo es que llegaba el campesino,
   hacía la tumba, todo eso...  Bueno, eso nos lo sabemos de memoria, hay
   muchos campesinos aquí que saben esa historia (EXCLAMACIONES).

   Pero nosotros vamos a impulsar el azúcar, la ganadería, el tabaco.  El
   tabaco tiene una ventaja, que se puede mecanizar también el cultivo del
   tabaco.  Y el café vamos a mantenerlo; y desde luego, el campesino que
   quiera seguir sembrando café, que lo siembre, por supuesto.  Por ahora
   tenemos que depender del café que producimos.  Entonces lo que tenemos
   que hacer con los cafetales es mantenerlos, podarlos, fertilizarlos y
   aplicarles un poco de técnica para producir un poco más de café y,
   además, recogerlo.  Pero les quiero decir con esto que el desarrollo de
   la economía no va a depender del café, el desarrollo de la economía en
   la agricultura va a depender principalmente del azúcar y de la
   ganadería.

   Pero bien, se está trabajando muy duro en ese sentido.  Como ustedes
   saben, todas estas cosas requieren inversiones.  Actualmente, por
   ejemplo, aumenta la producción de leche, y tenemos que importar
   cantinas para la leche.  Aumenta la producción de leche y necesitamos
   millones de botellas para servir esa leche.  Es necesario que la
   fábrica de botellas aumente su producción y es lo que se está
   haciendo.

   ¿Con la producción de cervezas y de refrescos ha habido problemas?
   (EXCLAMACIONES).  Sí, ha habido problemas porque las fábricas que
   producen botellas están al tope de su capacidad, no dan más y entonces
   se están ampliando esas fábricas y se están estableciendo nuevas
   máquinas para producir botellas.

   La cuestión es la siguiente:  la Revolución lleva ya cinco años y
   medio, hemos avanzado algo, hemos pasado por mil trabajos, hemos tenido
   dificultades; en los próximos cinco años vamos a avanzar mucho más,
   pero todavía no van a desaparecer las dificultades, vamos a tener
   todavía algunos años más con dificultades, vamos a tener todavía
   algunos años más escaseces.  Sí, las vamos a tener, se lo decimos a
   todos, se lo decimos a nuestros visitantes que todavía durante cuatro o
   cinco años más tendremos algunas dificultades y tendremos algunas
   escaseces.  Pero eso no nos preocupa, ¡no!  A nosotros no nos dejaron
   un país rico, a nosotros el imperialismo y el capitalismo no nos dejó
   un país desarrollado, nos dejó un país pobre, subdesarrollado, con una
   economía muy atrasada, todo el trabajo se hacía a mano, el corte de
   caña a mano.

   ¿Y cuánto puede rendir un hombre con un machete?  La chapea de los
   potreros se hacía a mano, la construcción se hacía a mano, todo se
   hacía a mano; no había máquinas, no había técnica.  Eso fue lo que
   nuestro país y nuestro pueblo recibió.  El mérito de nuestro pueblo es
   que habiendo recibido eso, en un breve período de tiempo va a convertir
   este país en un país rico, en un país con mucha técnica, con muchas
   máquinas (APLAUSOS).  Ese será el mérito, el gran mérito de nuestro
   pueblo.

   ¿Que tenemos libreta?  ¡Sí, cómo no, tenemos libreta!, no lo negamos,
   porque si no tuviéramos libreta los que tenían más dinero comían y los
   que tenían menos no comían (APLAUSOS).  ¿Que es lo que pasa en Brasil?
   En Brasil no hay libreta, ¿pero quiénes tienen de todo?  ¡Los ricos!
   Suben los precios mucho, mucho, mucho, y cuando se pone a cinco pesos
   la libra de carne ellos la compran; el pobre no la puede comprar.  Si
   no hubiera libreta, muchos burgueses que todavía quedan aquí, que
   tienen dinero en el banco... --y claro, no quiere decirse que tener
   dinero en el banco sea burgués, porque muchos trabajadores ya tienen
   dinero en el banco porque lo han ahorrado, desde luego-- (APLAUSOS).
   Pero, si no hubiera libreta habría muchos aquí que podrían comprar toda
   la carne que les diera la gana a cinco pesos, ¿no?

   Entonces, yo les voy a decir:  hay países en Europa donde la carne está
   a $1,60, a $1,70, a $1,80 la libra.  A ese precio aquí, pues no haría
   falta libreta.  Claro, tenemos libreta, y estamos muy contentos de
   nuestra libreta porque es una necesidad en estos tiempos, hasta que la
   producción se haya elevado al nivel de que no haga falta la libreta.
   La libreta es una necesidad, y la tenemos.  En esos países no hay
   libreta, pero hay hambre; el pobre no puede comprar nada, y solo los
   ricos tienen el dinero suficiente para comprar lo que necesitan.

   Así que nosotros ni ocultamos ni nos avergonzamos por eso.  Tengan un
   poquitico de calma, ¡y verán lo que es el socialismo!; tengan un
   poquito de calma, y ¡verán lo que puede un pueblo trabajando!
   (APLAUSOS.)  Cuando tengamos toda la agricultura mecanizada, cuando
   tengamos prácticamente todo el número de máquinas que necesitamos y el
   número de técnicos que necesitamos y que los estamos formando:  son los
   técnicos de la Revolución, hijos del pueblo.  Y esos sí que no se
   marcharán al extranjero, porque sus padres son obreros y son campesinos
   (APLAUSOS).

   ¿No nos quisieron llevar los médicos e incluso no se llevaron muchos
   médicos?  ¡Y vean a ver si ahora hay más médicos o menos médicos!
   ¿Cuántos están estudiando medicina en la universidad, cuántos están
   estudiando para maestros, y cuántos estudiantes de ingeniería tenemos,
   y cuántos obreros, cuántos institutos tecnológicos tenemos?  ¡Un
   poquitico de calma nada más, y verán lo que es un pueblo trabajando, y
   verán lo que es un pueblo progresando, que los vamos a dejar atrás por
   mil kilómetros! (APLAUSOS.)

   Porque, caballeros, que nosotros sepamos, el imperialismo no tiene
   ningún bloqueo económico contra Brasil, ni contra Colombia, ni contra
   Centroamérica, ¡y están muertos de hambre sin bloqueo imperialista, y
   están arruinados, y les deben a las once mil vírgenes!  Esa es la
   situación de Brasil, de Centroamérica, de todos esos países.

   y nosotros, bloqueados como estamos por los imperialistas, con el
   bloqueo económico arriba, ¡y aquí come todo el mundo sin excepción!
   (APLAUSOS.)  Y los servicios médicos, los servicios educacionales,
   todos esos servicios se han quintuplicado, y vamos hacia adelante; no
   hay dudas de que vamos hacia adelante, ¡y ya lo veremos!

   Un poquito de calma.  Y no quiere decir que no tengamos problemas
   todavía, tendremos cuatro o cinco años todavía con algunos problemas,
   pero ya nos veremos, ¡ya nos veremos!, porque tenemos un país de
   grandes recursos naturales y tenemos un pueblo que -- lo voy a decir
   con una expresión popular-- le zumba el mango el pueblo que tenemos
   (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Yo voy a ver qué esperanzas les quedan a los burgueses de venir a
   recobrar aquí sus privilegios, a los terratenientes y a los monopolios
   yankis; yo voy a ver qué esperanzas les quedan a la United Fruit
   Company, Miranda Sugar Company y todas las "companies" basuras esas, de
   volver aquí a estar explotando a nuestros trabajadores (EXCLAMACIONES y
   APLAUSOS); voy a ver cómo van a establecer aquí el tiempo muerto otra
   vez, y cómo van a establecer el analfabetismo otra vez, y cómo van a
   establecer el desempleo y el hambre otra vez en nuestros campos.  Yo
   quiero saber cómo se las van a arreglar.  Y yo voy a ver cómo les van a
   quitar el derecho a los hijos de los obreros y los campesinos de
   estudiar en los institutos y de estudiar en las universidades; y voy a
   ver cómo les van a quitar el derecho a las familias humildes de este
   país a recibir una atención esmerada en los hospitales.  Voy a ver cómo
   pueden hacer eso otra vez.

   Y voy a ver cómo pueden traernos otra vez aquí a los esbirros con su
   "plan de machete", voy a ver.  Porque lo que vamos a tener en nuestros
   campos, en vez de desempleo, llegará el día en que tengamos no solo
   tractores, ¡sino hasta tractores con aire acondicionado!  (APLAUSOS.)
   Llegará el día, porque llegará un día en que se diga:  bueno, ya
   tenemos tractores, aquí todo el trabajo se hace a máquina, pero hace
   mucho calor.  Y entonces diremos:  habrá que ponerle un ventilador al
   tractor, ¡y llegará el día en que hasta un aire acondicionado le
   pondremos!  Y llegará un día en que la mayor parte de las
   construcciones de casas las hagamos con máquinas también.  Y la máquina
   libera al hombre de los trabajos duros.

   Los burgueses hablan de sus libertades.  ¿Qué libertad?  ¿La libertad
   de los nueve meses pasando hambre?  ¿La libertad de vender el voto?
   ¿La libertad de tener que comprometer toda la familia para que le
   pongan una inyección al hijo en un hospital, y trabajar como una bestia
   cuando tiene trabajo?  Esas son las libertades de que hablan los
   burgueses:  la libertad de tener una pandilla de forajidos armados
   hasta los dientes dándole planazos al pueblo; esas son las libertades
   de los burgueses.  La libertad de ser analfabetos, la libertad de ser
   discriminados --como era una gran parte de nuestra población, nuestra
   población negra--; esas son las libertades de que hablan los
   burgueses.

   Pero las libertades que ha conocido el pueblo en la Revolución:  la
   libertad de estudiar, la libertad de vivir digna y decorosamente, la
   libertad de ser considerado como una persona y no como un animal, la
   libertad de no ser explotado como una bestia (APLAUSOS), el derecho a
   ir a una playa o a un restaurante, aunque se sea negro --que no es
   ninguna infamia, porque ha tenido esta patria hombres negros y blancos
   igualmente ilustres e igualmente dignos, sin discriminación de ninguna
   clase (APLAUSOS)--, el derecho a trabajar, el derecho a desarrollar las
   riquezas del país, el derecho a no ser golpeado, ni maltratado, el
   derecho a participar en los destinos de su patria, el derecho a empuñar
   un arma para defenderla y para defender junto con la patria todos los
   demás derechos (APLAUSOS).  El verdadero concepto de la libertad, el
   verdadero concepto de la dignidad, el verdadero concepto del derecho,
   que es lo que la Revolución ha traído a nuestro país.

   Y de ahí el odio, de ahí el odio de nuestros enemigos, de nuestros
   enemigos impotentes, que creían que de un soplo nos iban a barrer del
   mapa, y resulta que, al cabo de cinco años y medio de Revolución, casi
   no se alcanza a divisar los límites de la multitud esta que hay aquí
   reunida.

   Y es como para preguntarse:  ¿Pero cómo van a destruir esto, cómo van a
   destruir esto?  ¿Cómo?  (EXCLAMACIONES.)  ¿Cómo puede ser destruido el
   Pico Turquino?  (EXCLAMACIONES.)  ¡Esto no lo destruyen con nada, pero
   con nada!  Y esto está "requete" asegurado, ni matando a nadie, ni
   haciendo atentados; si yo vivo más tranquilo que el diablo, ni me
   preocupo.  Porque esto no lo desbaratan...  ¡De qué manera!  ¡Ni
   Mandrake el Mago!  (RISAS y EXCLAMACIONES.)  Y esa es la seguridad que
   el pueblo siente.

   Entonces, están sufriendo y están rabiando.

   Bien:  ahora sobre la política internacional.

   Recientemente un periodista norteamericano me hizo una entrevista;
   quiso entrevistarme, y yo le digo:  "Sí, cómo no, vamos a conversar."
   Y estuvimos como 18 horas hablando.

   Bueno:  le interesaban muchas cuestiones; no todas las ha podido
   publicar.  Porque allí no vayan a creer que todo se puede publicar.
   Por ejemplo, Mr. Matthews, que es un periodista norteamericano de mucha
   reputación, hizo una vez una visita a Cuba, redactó sus impresiones, y
   no se las dejaron publicar en el periódico, en el "New York Times", que
   es uno de los periódicos de más reputación en Estados Unidos.

   Y este era un periodista del "New York Times", y como quiera que el
   "New York Times" es un periódico de reputación, aceptamos darle una
   entrevista, y nos hizo una serie de preguntas de todos tipos --ustedes
   saben cómo son los periodistas, los periodistas preguntan mucho; y
   algunos de ellos son muy hábiles preguntando.  Y nos planteó el
   problema sobre las relaciones de Cuba y Estados Unidos.

   Yo le hablé con mucha franqueza, porque ser franco es mejor que ninguna
   otra cosa.  ¿Para qué vamos a andar con cuentos?  Y le dije:  "Mire, la
   verdad es que ninguno de los dos países, ni Estados Unidos ni nosotros,
   hicimos gran cosa para evitar que las cosas llegaran a este punto."
   Fui franco en eso.

   Entonces, haciéndome toda una serie de preguntas de todos tipos, y yo
   ratificándole cuál ha sido la posición de Cuba.  Le expliqué --entre
   otras cosas-- mi opinión de por qué el pueblo norteamericano era
   incapaz de comprender muchos de los problemas actuales.  El pueblo
   norteamericano no había tenido los problemas que habían tenido muchos
   pueblos de Europa, las dificultades que habían tenido otros pueblos; se
   había acostumbrado a una manera simplista de analizar los problemas.

   Pero en una de las cuestiones él me hace esta pregunta, dice:  "¿y la
   cuestión de la ayuda de Cuba al movimiento revolucionario en América
   Latina puede ser negociada?" Bueno:  yo me imaginé que la pregunta se
   refería a esa ayuda que dicen que nosotros les damos a los movimientos
   revolucionarios en América Latina, y no le dije ni sí ni no.  Es decir,
   no dije si ayudábamos o no ayudábamos; me limité a contestar su
   pregunta.  Y le dije:  "Mire, la ayuda a los movimientos
   revolucionarios no puede ser negociada, no puede ser negociada" --le
   dije (APLAUSOS).  "Si usted me hace otra pregunta, es decir, si usted
   me pregunta si nosotros somos un país capaz de vivir ajustado a normas
   internacionales, yo entonces le diría que sí; nosotros no vamos a
   negociar con una solidaridad, no.  Eso no sería propio de
   revolucionarios; y si nosotros alguna vez damos alguna ayuda, o
   diéramos alguna ayuda, no lo haríamos para negociar a base de esa
   ayuda, no."

   Pero yo le dije bien claramente, y aclaro esto porque el periodista fue
   bastante veraz, yo diría que fue más veraz que lo que suelen ser los
   periodistas al trasmitir lo que uno dice.  Pero, naturalmente, la cosa
   estuvo algo más puntualizada de lo que apareció en la entrevista.  Y yo
   le dije:  "Si usted me plantea si somos un país capaz de vivir ajustado
   a normas de respeto internacional, yo le diría que sí.  Pero ya esta es
   otra cuestión."  Entonces, el periodista --que era un periodista
   sagaz-- me dice:  "¿Quiere eso decir --vivir ajustados a normas
   internacionales-- que si no se inmiscuyen en los asuntos de Cuba, Cuba
   respetaría también la política interna de cada país?" Dije:  "Sí,
   nosotros comprendemos la necesidad de que los pueblos, los estados
   vivan ajustados a normas internacionales."

   El me preguntó:  "¿Eso quiere decir que si Cuba envía armas a un país
   para ayudar al movimiento revolucionario y ese país no envía armas a
   Cuba para ayudar la contrarrevolución y ese país no viola las normas
   internacionales con respecto a Cuba, Cuba al enviar las armas estaría
   violando las normas?" Le digo:  "Sí, si Cuba le envía armas a un país
   que respeta nuestra soberanía, que no se inmiscuye en nuestros asuntos
   internos y que no le da armas a la contrarrevolución, entonces nosotros
   estaríamos violando la norma."

   Entonces él hace otra pregunta, y dice:  "¿y si le da dinero a un
   movimiento revolucionario?"  Le digo:  "Depende para qué sea el dinero;
   si, por ejemplo, es el dinero que les dan los norteamericanos a los que
   se fueron de aquí para que coman, no nos importa; eso no sería una
   violación de la norma."

   Pero él insiste y me dice:  "No, facilitar ayuda económica, financiar
   un movimiento revolucionario."  Entonces, yo le respondo igual:  "Si
   Cuba ayuda financieramente a un movimiento revolucionario en un país
   que no se inmiscuya en los problemas de Cuba, que respeta la soberanía
   de Cuba y que no financia un movimiento contrarrevolucionario, entonces
   nosotros estaríamos violando esa norma."  Esa fue mi respuesta.

   Después publicaron un cintillo que decía:  "Cuba está dispuesta a
   negociar la ayuda que le da al movimiento revolucionario."  Y la cosa
   no fue planteada así, ni puede ser planteada así.

   Nosotros simpatizamos con todos los movimientos revolucionarios
   dondequiera que estén los movimientos revolucionarios.  Pero, nosotros
   comprendemos que es necesario que la misma existencia de las naciones y
   de Estados impone la existencia de normas de relaciones entre los
   Estados, independientemente de su sistema social.

   Si se quiere que haya paz, si se quiere que las naciones vivan
   civilizadamente, es necesario que las naciones vivan sometidas a normas
   de derecho internacional.  Es una necesidad no importa cuán grande sea
   nuestra simpatía hacia las revoluciones.  Las realidades del mundo, la
   existencia real y objetiva de más de 100 Estados en el mundo hace
   indispensable que los Estados vivan sujetos a normas de conducta
   internacional.  Por lo tanto, esas normas son de imperiosa necesidad,
   esas normas existen y es la única forma de que exista el respeto entre
   las naciones y exista la paz.  Ese es nuestro pensamiento sincero,
   nuestro pensamiento revolucionario.

   Lo que no creemos es que las normas internacionales sean aplicables
   solo a una de las partes y no sean obligatorias para las demás partes.
   En dos palabras:  si nosotros deseamos ayudar a un movimiento
   revolucionario nos vemos limitados por las normas internacionales que
   existen, es decir, no tenemos derecho a inmiscuirnos en los asuntos
   internos de otro país, no tenemos derecho a inmiscuirnos en sus asuntos
   internos.

   Ahora bien:  la norma es un impedimento para que nosotros los
   revolucionarios podamos ayudar a los revolucionarios.  Nosotros
   quisiéramos enviarles armas, nosotros quisiéramos enviarles recursos.
   Pero, ¿qué nos lo impide?  Las normas que deben existir entre las
   naciones, nos lo impide el respeto a la política de soberanía y el
   principio de autodeterminación de cada país.

   Ahora bien:  hablando con toda claridad, si un Estado en sus relaciones
   con nosotros no se ajusta a normas, si un Estado en sus relaciones con
   nosotros se inmiscuye en nuestros asuntos internos, entonces no
   existirá el impedimento de una norma para que nosotros, a su vez,
   ayudemos con todos los recursos a nuestro alcance al movimiento
   revolucionario en ese país (APLAUSOS).  Esta es una política clara y
   una política de principios, ¡una política clara y una política de
   principios!

   Y si no se respeta a Cuba, los países que se inmiscuyen en los asuntos
   internos de Cuba y promueven la contrarrevolución no tienen ningún
   derecho a quejarse de que nosotros ayudemos a la revolución en esos
   países (APLAUSOS).  Nosotros creemos que esa es una cosa clara y una
   cosa elemental.

   Y, como ustedes saben, la Organización de Estados Americanos, esa
   basura, ese Ministerio de Colonias Yankis, se ha reunido para juzgar y
   sancionar a Cuba, bajo la acusación de que Cuba había enviado un
   cargamento de armas a los revolucionarios venezolanos.

   De los informes que nosotros poseemos podemos asegurar --ellos dicen
   que ahí había armas de fabricación belga, cubanas--, lo que nosotros
   podemos asegurar de los informes que poseemos de fuentes muy fidedignas
   es que ahí había bazucas y morteros de fabricación norteamericana, ¡de
   fabricación norteamericana!, y que en ningún momento fueron adquiridas
   por Cuba.  Entonces, ¿cómo se explica que puedan estar esos morteros y
   esas bazucas allí, en las costas de Venezuela?  Si dicen que las
   mandamos nosotros tendrían que empezar por reconocer que ellos las
   mandaron entonces primero aquí, ¿no?  (APLAUSOS.)

   Esto no quiere decir que nosotros estemos diciendo que las mandamos.
   Nosotros no tenemos que rendirle cuenta ninguna a la OEA, y nosotros no
   tenemos que rendirles ninguna cuenta a los imperialistas yankis
   (APLAUSOS), y nosotros no tenemos que rendirles ninguna cuenta a
   aquellos que no nos han rendido cuentas a nosotros por los miles de
   armas que han introducido aquí en el país (APLAUSOS).

   Pero bien, no es eso lo que estamos discutiendo; que sea la historia
   quien se encargue de dilucidar esas cuestiones.  Cuando a nosotros los
   de la OEA, en papel de juez, nos mandaron un papelucho aquí pidiéndonos
   explicaciones, nosotros les dijimos:  "Váyanse al demonio, nosotros no
   tenemos que darles ningunas explicaciones a ustedes" (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES).

   Pero bien, señores:  se reunió el canciller de Estados Unidos, los
   cancilleres de Nicaragua, de Guatemala, de Costa Rica, de Venezuela, es
   decir, los países que han estado promoviendo la subversión en nuestro
   país, la contrarrevolución, que descaradamente, que abiertamente, han
   estado utilizando sus territorios y han estado entrenando mercenarios y
   les han dado bases y los han armado para realizar invasiones, ataques
   piratas, lanzamientos de armas; porque para sancionarnos a nosotros por
   la acusación de enviar armas a Venezuela tendrían primero que sancionar
   setenta veces al Gobierno de Estados Unidos (APLAUSOS), y tendrían que
   sancionar primero setenta veces a los gobiernos de Nicaragua y
   Guatemala donde se organizó la expedición de Playa Girón y de donde
   vinieron todos los innumerables cargamentos de armas, y habrían tenido
   que condenar al Gobierno de Venezuela que ha financiado a la
   contrarrevolución y le ha dado armas a la contrarrevolución.

   ¿Qué moral tienen esos señores para juzgar y sancionar a Cuba?  Se
   reunieron con gran aspaviento, mucho escándalo, mucho cable para acá y
   para allá, para juzgar a Cuba y aplicarle sanciones a Cuba.  Ningún
   acontecimiento más cínico, ningún acontecimiento más desvergonzado.  Y
   después de estar una serie de días reunidos tomaron decisiones (ALGUIEN
   DEL PUBLICA EXCLAMA:  "¿y quién le va a poner el cascabel al gato?" )
   Eso es lo malo, el cascabel al gato (APLAUSOS).

   Entonces, ¿qué ocurrió allí?  Pues un grupo de países, encabezados por
   Estados Unidos, impuso allí su criterio, sus puntos de vista.  Ya todo
   el mundo sabía qué iba a hacer el Gobierno de Nicaragua, el Gobierno de
   Honduras, el Gobierno de El Salvador, el Gobierno de Venezuela, el
   Gobierno de Colombia, el Gobierno de Brasil; no era sorpresa para
   nadie.

   ¿Qué quería Estados Unidos?  Que todas las naciones de América Latina
   rompieran relaciones con nosotros.  Y tomaron el acuerdo del
   rompimiento de relaciones diplomáticas y el rompimiento de relaciones
   consulares.  Y por aquí traigo el acuerdo de la Organización de Estados
   Americanos.

   ¿Qué dicen esos acuerdos?

   "1.- Declarar que los actos comprobados por la Comisión investigadora
   constituyen una agresión y una intervención por parte del Gobierno de
   Cuba en los asuntos internos de Venezuela, lo cual afecta a todos los
   estados miembros.

   "2.- Condenar enérgicamente al actual Gobierno de Cuba por sus actos de
   agresión e intervención contra la inviolabilidad territorial, la
   soberanía y la independencia política de Venezuela."

   ¡Como si Venezuela tuviera independencia política!

   "b), Que los gobiernos de los estados americanos interrumpan todo su
   intercambio comercial, directo o indirecto, con Cuba, con excepción de
   los alimentos, medicinas y equipos médicos, que por razones
   humanitarias puedan ser enviadas a Cuba."

   Ya ustedes conocen las razones "humanitarias" de estos descarados, ya
   ustedes las conocen.

   Cuando ocurrió el ciclón, a raíz del ciclón, Cuba quiso probar estas
   razones "humanitarias" y decidió adquirir determinados cargamentos de
   medicina y de alimentos para niños en Estados Unidos.  Y el Gobierno de
   Estados Unidos, acabándose de quitar la careta, prohibió las ventas de
   medicinas y alimentos para niños, a pesar de que había dicho siempre
   que "por razones humanitarias..."  Estas cosas se escriben siempre por
   razones de hipocresía; por razones no humanitarias, sino por razones
   puramente hipócritas.

   "c) Que los gobiernos de los estados americanos interrumpan todo
   transporte marítimo entre sus países y Cuba, con excepción del
   transporte necesario por razones de índole humanitaria.

   "4.- Facultar al Consejo de la Organización de los Estados Americanos
   para que, mediante el voto afirmativo de los dos tercios de sus
   miembros componentes, deje sin efecto las medidas adoptadas en la
   presente resolución, desde el momento en que el Gobierno de Cuba haya
   dejado de constituir un peligro para la paz y la seguridad del
   continente.

   "5.- Advertir al Gobierno de Cuba que, de persistir..."  (¡Oigan esto,
   esto le pone los pelos de punta a cualquiera!  Ustedes verán)
   "Advertir al Gobierno de Cuba que, de persistir en la realización de
   actos que revistan características de agresión e intervención contra
   uno o más de los estados miembros de la Organización, los estados
   miembros preservarán sus derechos esenciales de estados soberanos
   mediante el uso de la legítima defensa, en forma individual o
   colectiva, la cual podrá llegar hasta el empleo de la fuerza armada"
   (¡Qué miedo!), "mientras el órgano de consulta no tome las medidas que
   garanticen la paz y la seguridad continentales.

   "6.- Instar a los estados que no son miembros de la Organización de los
   Estados Americanos y a quienes animen los mismos ideales del sistema
   interamericano, a que examinen la posibilidad de demostrar su
   solidaridad en el logro efectivo de los propósitos de esta resolución.

   "7.- Instruir al Secretario General de la Organización de los Estados
   Americanos para que trasmita al Consejo de Seguridad de las Naciones
   Unidas el texto de la presente resolución, de conformidad con lo
   dispuesto en el artículo 54 de la Carta de las Naciones Unidas."

   Estos son los "flamantes" acuerdos de la OEA.

   ¿Pero cómo fueron adoptados esos acuerdos?  ¿Por el voto unánime de
   todos los países?  No.  ¿Quiénes votaron esos acuerdos?  Vamos a ver
   uno por uno, ¡uno por uno!

   Santo Domingo.  Donde los gorilas dieron un golpe de Estado y lanzaron
   al demócrata-representativo Juan Bosch, creo que se llama, porque el
   otro era Pepín, el de Bacardí (RISAS).  Un gobierno de gorilas.

   El de Honduras.  Un gobierno de gorilas.

   El de El Salvador.  Otro gobierno de otros gorilas.

   El de Guatemala.  Otro gobierno de otros gorilas.

   El de Panamá, ¡caballeros!, el de Panamá, donde hace apenas unos meses
   fueron asesinados decenas de jóvenes por los soldados de infantería de
   marina yanki, que dispararon criminalmente contra el pueblo.

   El de Costa Rica.  Que no es un gobierno de gorilas, pero es lo que más
   se parece, porque son tan lacayos como el más lacayo de todos los
   gorilas.

   El de Colombia.  Gobierno de oligarcas y de gorilas.

   El de brasil, donde tuvo lugar el último gorilazo.

   El de Paraguay.  Del gorila Stroessner.

   Y el de Perú, donde los gorilas están con una mano levantada para que
   si el gobierno ese que está ahí, seudodemocrático, se atreve a hacer
   una cosa que no le manden, darle un pescozón y botarlo de la
   presidencia.

   Y por último, ¿quiénes iban a ser los últimos?  Venezuela, país donde
   han asesinado cientos de jóvenes estudiantes; país cuyas riquezas de
   petróleo y de hierro están en manos de los imperialistas yankis; país
   saqueado y explotado hasta la médula de los huesos.  Y además, señores,
   de las razones que tiene Venezuela, hay un gobierno en Venezuela débil,
   electo con el 30% de los votos, votos obtenidos de la forma en que se
   obtenían aquí los votos antes de la Revolución; un gobierno débil y
   desmoralizado, asustado ante la fuerza creciente del movimiento
   revolucionario de Venezuela (APLAUSOS).

   Que el Gobierno de Venezuela convoque al pueblo de Caracas, que
   convoque a los estudiantes, que convoque a los trabajadores y a los
   campesinos, que les dé fusiles, y pregunten después cuánto dura ese
   gobierno.  La realidad que es un gobierno asustado por la fuerza
   creciente del movimiento revolucionario, porque aunque de esto no
   hablen los imperialistas, la realidad es que el movimiento
   revolucionario dirigido por las gloriosas Fuerzas Armadas de Liberación
   Nacional de Venezuela (APLAUSOS), crece, se hace cada vez más fuerte,
   tiene numerosas bases guerrilleras que no han podido ser aplastadas por
   el gobierno proimperialista y corrompido que sucedió al igualmente
   proimperialista y corrompido gobierno de Betancourt.

   Y eso es lo que hay en el fondo de todo eso:  ¡Miedo!  ¡Miedo a la
   revolución, miedo al pueblo de Venezuela, miedo a los heroicos
   combatientes de las Fuerzas Armadas de Liberación Nacional! (APLAUSOS.)

   y a raíz de este Acuerdo de la OEA, respondámosle con un mensaje de
   saludo y aliento a los heroicos revolucionarios de Venezuela (APLAUSOS
   PROLONGADOS).

   Hoy, en este 26 de julio, en este 26 de julio, al undécimo aniversario
   del ataque al Cuartel Moncada, desde la heroica ciudad de Santiago de
   Cuba, les enviamos nuestro saludo fraternal y caluroso a los bravos
   combatientes venezolanos y les decimos:  ¡No olviden el ejemplo de
   Cuba!  (APLAUSOS.)

   La decisión de luchar, la decisión de luchar nos dio el triunfo, la
   tenacidad en la lucha nos dio el triunfo, la perseverancia en la lucha
   nos dio el triunfo.  Y en una lucha como la lucha en la que esté
   empeñado el pueblo de Venezuela, es más justo que nunca aquel dicho dé
   que "el que persevera triunfa" (APLAUSOS).

   Y los imperialistas no podrán aplastar el movimiento revolucionario de
   Venezuela, como no pudieron aplastar las camarillas militaristas
   nuestro movimiento revolucionario.  Y eso es lo que hay en el fondo de
   todo esto.  De la misma manera que el gobierno gorila de Guatemala no
   ha podido aplastar a los valientes guerrilleros que en las montañas de
   aquel país luchan contra el gobierno proimperialista y explotador que
   allí impera (APLAUSOS).

   Ese miedo a las revoluciones es lo que inspira los acuerdos de la OEA.
   Y Estados Unidos, Estados Unidos votando, señores, juzgando a Cuba,
   sancionando a Cuba por intervenir en asuntos internos de otros países,
   según la acusación; Estados Unidos, que son los padres del
   intervencionismo; Estados Unidos, que se ha inmiscuido en los problemas
   internos de todos los países; Estados Unidos, que ha estado cinco años
   interviniendo en los asuntos internos de Cuba; Estados Unidos, cuyos
   barcos de guerra se situaron frente a Santo Domingo para impedir el
   triunfo de la revolución del pueblo dominicano; Estados Unidos, cuyos
   soldados --hace apenas unos meses-- masacraron al pueblo panameño,
   votando sanciones contra Cuba.

   ¿Y qué países no votaron esas sanciones?  En primerísimo lugar, México
   (APLAUSOS PROLONGADOS).  Es decir, votaron contra las sanciones:
   México, Chile, Uruguay y Bolivia (APLAUSOS PROLONGADOS).  Es decir,
   ¿quiénes se sumaron a la maniobra imperialista?  Todos los gobiernos
   gorilas del continente, los gobiernos que representan las oligarquías
   feudales, los gobiernos más desprestigiados del continente, gobiernos
   que son producto de los golpes de Estado militares; esos gobiernos
   fueron los que votaron esas sanciones.  ¿Y qué gobiernos no votaron
   esas sanciones?  Los gobiernos de América Latina que tienen la más
   larga historia de tradición democrática y constitucional:  México,
   Chile y Uruguay.  Tres países conocidos en América y conocidos en el
   mundo por su tradición constitucional en los últimos 30 años.

   Ustedes conocen la historia de Uruguay, de Chile y de México.  No son
   países socialistas, son países capitalistas; pero han existido allí,
   desde hace muchos años, gobiernos constitucionales, sin cuartelazos,
   sin gorilas, sin golpes de Estado, y puede decirse de esos tres países
   que son los que poseen en el mundo, en ese sentido, más respeto y más
   prestigio.

   Y el cuarto país, Bolivia, donde hace unos 10 años tuvo lugar la
   revolución de los obreros y de los campesinos.  Esos cuatro países que
   mantenían relaciones diplomáticas con Cuba votaron contra la medida, y
   votaron contra las sanciones.

   ¿En realidad nos imponían una sanción nueva, adoptaban una medida
   nueva?  ¡No!  Porque todos los países que votaron a favor de las
   sanciones, son países cuyos gobiernos, por presión del Gobierno de
   Estados Unidos, rompieron relaciones diplomáticas y comerciales con
   Cuba.  Pero había cuatro naciones que habían resistido las presiones, y
   que por más presiones que realizó el Departamento de Estado y el
   Gobierno de Estados Unidos, se habían negado a romper las relaciones
   diplomáticas con Cuba; también se había negado Brasil, pero los
   imperialistas se encargaron de resolver el problema con un golpe de
   Estado.

   Sin embargo, en México, en Chile, en Bolivia, no era tan fácil dar un
   golpe de Estado, no les resultó posible imponerles la medida.  ¿Y qué
   hicieron?  Tomaron un acuerdo en la OEA, un acuerdo haciendo uso de la
   mayoría mecánica que, por razones de todos conocidas, tiene Estados
   Unidos en el seno de la OEA.

   Es decir que por el acuerdo, por el voto de los gobiernos más
   desprestigiados, de los gobiernos más reaccionarios, de los gorilas del
   continente, Estados Unidos pretende imponerles a México, Chile, Uruguay
   y Bolivia el rompimiento de relaciones que se negaron a realizar
   durante más de tres años de presión norteamericana.

   ¿La posición de esos países obedece acaso a que sean países
   comunistas?  No.  Es una política de principios y es una política de
   respeto a sí mismos.

   Tenemos el caso de México, que mantuvo la posición más firme en su
   oposición a este acuerdo injusto e ilegal, en oposición a este acuerdo
   cínico y desvergonzado; pero, ¿qué ocurre con México?  México es un
   país que se ha caracterizado por determinados principios y determinadas
   normas que ha aplicado de manera consecuente en su política
   internacional.  Pero México es, además, el país al que Estados Unidos
   arrebató más de la mitad de su territorio; México es el país que ha
   sufrido en su carne y en su sangre las garras del imperialismo.
   Jóvenes cadetes mexicanos se inmolaron lanzándose desde el Castillo de
   Chapultepec, envueltos en la bandera mexicana, antes que rendirse a las
   hordas invasoras norteamericanas (APLAUSOS).

   México tuvo su revolución, su revolución nacional liberadora.  México
   nacionalizó los pozos de petróleo norteamericanos, y México ha
   mantenido una política de defensa de sus intereses nacionales.  México
   es un país de tradición en su política internacional, y hay que decir
   con toda justicia que ha sido consecuente con esa política.  México ha
   tenido el valor de mantener su posición, porque ni el gobierno
   mexicano, ni los gobiernos que votaron contra esos acuerdos, quieren
   ser participes y, además, responsables de esa página ignominiosa que se
   escribió en la OEA.

   Y, con toda sinceridad, nosotros entendemos que el actual Presidente de
   México pasará a la historia al igual que el gran presidente Lázaro
   Cárdenas, entre los buenos y los grandes presidentes que ha tenido
   México (APLAUSOS).

   No sabemos cuáles serán las consecuencias de estos acuerdos.  No lo
   sabemos.  Porque, de hecho, esta sí es una intervención en la política
   de los demás países; de hecho, este acuerdo equivale a imponerle a un
   determinado número de naciones el rompimiento de las relaciones
   diplomáticas con Cuba, rompimiento al que se han negado frente a todas
   las presiones.

   ¿Cuál es nuestra actitud?  ¿Se quiere de veras que reine la paz, se
   quiere de veras que existan las mejores relaciones entre los estados de
   este continente?  Entonces, que se tome un acuerdo no sancionando a
   Cuba, sino condenando todos los actos de intervención en los asuntos
   internos de otros países, por parte de todos los países, por parte de
   cualquier país en este continente.

   ¿Cuál es nuestra disposición?  Nuestra disposición es la misma que
   hemos mantenido, es la misma que les he expresado a ustedes.  Nuestra
   posición es la disposición a vivir en paz con todos los países,
   estados, de este continente, independientemente de su sistema social.
   Nuestra disposición es la de vivir bajo un sistema de normas
   internacionales, aplicable por igual y de cumplimiento obligatorio por
   igual para todos los países.

   A México, al Gobierno de México --que ha mantenido la posición, es
   decir, más firme-- nosotros podemos decirle que el Gobierno de México
   nos inspira respeto, que con el Gobierno de México estamos dispuestos a
   conversar y a discutir.  Y con el Gobierno de México estamos dispuestos
   a comprometernos, a mantener una política sometida a normas, normas
   inviolables de respeto a la soberanía de cada país, y de no
   inmiscuirnos en los asuntos internos de ningún país, si los demás
   países están dispuestos a vivir de la misma forma, sometidos a normas
   internacionales, y a normas de respeto a nuestra soberanía, si los
   demás países están dispuestos a ajustarse a las mismas normas que
   nosotros (APLAUSOS).

   Ahora no sé qué harán.  No sé qué harán con México, si México no rompe
   relaciones con Cuba, y qué alegarán.  Pero nosotros, por nuestra parte,
   tenemos confianza en el Gobierno de México, y hacemos esta declaración
   responsablemente:  con el Gobierno de México estamos dispuestos a
   hablar, y con el Gobierno de México estamos dispuestos a discutir, y
   con el Gobierno de México estamos dispuestos a hacer compromisos
   (APLAUSOS).  Y si desean también participar en una verdadera solución,
   en una fórmula verdaderamente sabia y sensata, pueden participar los
   gobiernos de Chile, de Uruguay y de Bolivia.  Pero Cuba hace esta
   declaración con toda sinceridad.  Si lo que se quiere es amedrentarnos,
   amenazarnos con invasiones, e imponernos a nosotros determinadas normas
   que no se cumplen para nosotros; si se quiere aplicar esa política
   contra Cuba, mientras Estados Unidos y los gobiernos cómplices que lo
   acompañan en estas aventuras practican una política de injerencia e
   intervención en los asuntos internos de Cuba, entonces vamos mal.  Van
   mal esos gobiernos, y va mal el Gobierno de Estados Unidos.

   A raíz de mi entrevista con los periodistas, ¿qué dijeron algunos
   escritores y comentaristas norteamericanos?  Que Cuba hablaba así
   porque la Revolución estaba débil, porque la Revolución estaba en una
   situación desesperada.  ¡Es curioso!  Cuando hace algunas semanas
   advertimos seriamente las consecuencias que podían traer las
   violaciones del espacio aéreo, cuando le hemos hablado con toda energía
   al Gobierno de Estados Unidos acerca de las consecuencias que pueden
   tener sus provocaciones, han dicho que el Gobierno Revolucionario habla
   así porque está en una situación interna débil, desesperada.  Y
   entonces, lo mismo cuando la Revolución con toda razón habla en tono
   enérgico y advierte los peligros que para la paz significan las
   provocaciones yankis; como cuando habla defendiendo una posición en
   favor de la paz, cuando reitera la posición que ha tenido y cuando dice
   que está dispuesta a discutir, entonces dicen también que lo hacemos
   porque estamos débiles y porque estamos desesperados.  Siempre sacan la
   misma conclusión, y además, la sacan equivocada.

   Ahora, que digan lo que quieran.  Nosotros tenemos una declaración
   aquí, que hemos redactado para proponérsela al pueblo como "Declaración
   de Santiago de Cuba", en respuesta a la OEA (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Pero esos señores no se limitaron a hacer unos acuerdos de sanción.
   Son tan requete desvergonzados (EXCLAMACIONES y APLAUSOS) que
   suscribieron una declaración que se llama "Declaración al pueblo
   cubano".  ¿Se las leo?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  Se las voy a
   leer:  la declaración al pueblo cubano de la OEA, caballeros, ¡oigan
   bien!  Dice:

   "La Novena Reunión de Consulta de Ministros de Relaciones Exteriores
   para servir de órgano de consulta en aplicación del Tratado
   Interamericano de Asistencia Recíproca, considerando:

   "Que según reza el preámbulo de la Carta de la OEA, 'la misión
   histórica de América es ofrecer al hombre una tierra de libertad y un
   ámbito favorable para el desarrollo de su personalidad, y la
   realización de sus justas aspiraciones'; y 'el sentido genuino de la
   solidaridad americana y la buena vecindad no puede ser otro que el de
   consolidar en este continente, dentro del marco de las instituciones
   democráticas, un régimen de libertad individual y de justicia social,
   fundado en el respeto a los derechos esenciales del hombre'.

   "Que dicha Carta proclama también 'los derechos fundamentales de la
   persona humana' y reafirma que 'la educación de los pueblos debe
   orientarse hacia la justicia, la libertad y la paz'.

   "Que en la declaración de Santiago de Chile aprobada por la Quinta
   Reunión de Consulta de Ministros de Relaciones Exteriores y suscrita
   por el actual gobierno cubano, se proclamó que la fe de los pueblos de
   América" --el actual gobierno...

   Bueno, debe ser alguna de esas reuniones que hubo allí.  ¿Que los
   derechos fundamentales?  Sí, eso lo podemos aceptar.  ¿Que la educación
   de los pueblos debe orientarse hacia la justicia?  Sí, eso es lo que
   hemos estado haciendo, ¡la libertad y la paz, eso es lo que hemos
   estado haciendo!  (APLAUSOS.)

   "Aprobada por la Quinta Reunión de Consulta de Ministros de Relaciones
   Exteriores y suscrita por el actual gobierno cubano, se proclamó que la
   fe de los pueblos de América en el ejercicio efectivo de la democracia
   representativa..."

   ¿Y qué más democracia que esta?  ¿Y qué democracia más representativa
   que esta, sin sargentos politiqueros, y con cientos de miles de hombres
   y mujeres del pueblo discutiendo aquí los problemas nacionales e
   internacionales?  (APLAUSOS.)

   "...  es el mejor medio de promover su progreso político y social, de
   igual modo que el desarrollo racial" --¿desarrollo racial?, no, debe
   ser social-- "e intensivo de la economía de los países americanos y la
   mejoría del nivel de vida de sus pueblos, representen el mejor y más
   sólido fundamento para establecer la práctica del régimen democrático y
   la estabilidad de sus instituciones" --que eso es lo que estamos
   haciendo, precisamente.

    "Que la Novena Conferencia Internacional Americana condenó los métodos
   de todo sistema que tienda a suprimir los derechos y las libertades
   políticas y civiles, especialmente la acción del comunismo
   internacional, o de cualquier totalitarismo.

   "Que el actual Gobierno de Cuba, al identificarse con los principios de
   la ideología marxista-leninista (APLAUSOS), estableció un régimen
   político, económico y social ajeno a las tradiciones democráticas y
   cristianas de la familia de naciones americanas."

   ¡Un régimen económico y social ajeno al latifundismo, al analfabetismo,
   al desempleo, al hambre, a los monopolios yankis, al plan de machete, a
   la politiquería, al saqueo del tesoro público, al robo, al crimen, a la
   injusticia, al privilegio!  (APLAUSOS.)  Porque, que nosotros sepamos,
   esas son las tradiciones de la mayor parte de los países de América
   Latina.

   Dice:  "y contrario a los principios de la organización jurídica en que
   descansan la seguridad y la convivencia pacifica de los pueblos del
   continente" --estos descarados que han realizado decenas de ataques
   piratas contra el país, que han introducido miles de armas por avión y
   por barco y por todos los medios posibles.

   "y que la exclusión del actual Gobierno de Cuba de su participación en
   el sistema interamericano, en virtud de lo dispuesto en la Resolución
   VI de la Octava Reunión de Consulta de Ministros de Relaciones
   Exteriores, jamás podría significar la intención de negar" --oigan
   bien--, "jamás podría significar la intención de negar al pueblo cubano
   el derecho de ser restituido al seno de la comunidad de los pueblos
   americanos.

   "Que los pueblos de América" --que los pueblos libres de América:
   Guatemala, Nicaragua, El Salvador, Honduras, Santo Domingo, Perú,
   Paraguay, Brasil, etcétera, etcétera--, "que los pueblos libres de
   América están convencidos de que el sistema interamericano ofrece al
   pueblo de Cuba condiciones inigualables para la realización de sus
   ideales de paz, libertad y progreso social y económico.

   "Que los pueblos que integran el sistema interamericano se solidarizan
   con el pueblo de Cuba" --¡qué buena gente!, ¿eh?-- "en todos sus
   sufrimientos, ante la pérdida total de su libertad tanto en lo
   espiritual" --¡tanto en lo espiritual!--, "como en lo social y
   económico".  Así que nos están dando el pésame por haber perdido las
   cadenas (APLAUSOS).  "La privación de sus derechos humanos
   fundamentales..."  ¡Hemos privado al pueblo del derecho a morirse de
   hambre!  "...las persecuciones que está soportando y la destrucción de
   un orden jurídico capaz de perfeccionarse y que podría mantener su
   estabilidad; y,

   "Que, dentro de ese espíritu de solidaridad, los pueblos libres de
   América no pueden ni deben permanecer indiferentes, ajenos a la suerte
   del noble pueblo cubano oprimido por una dictadura que reniega de las
   tradiciones cristianas y democráticas de los pueblos americanos, y, por
   consiguiente, expresa:

   "1.- Su profunda preocupación por la suerte del pueblo hermano de
   Cuba.

   "2.- Su alentadora esperanza de que el pueblo cubano, fortalecido por
   la confianza en la solidaridad de los demás pueblos y gobiernos
   americanos, pueda, por su propio esfuerzo y en un futuro próximo,
   libertarse de la tiranía del régimen comunista que lo oprime, y
   establecer en el país un gobierno libremente elegido por voluntad
   popular y que asegura el respeto de los derechos humanos
   fundamentales.

   "3.- Su firme convicción de que el hecho de condenar enérgicamente la
   política de agresión e intervención del actual Gobierno Cubano contra
   Venezuela será acogido por el pueblo de Cuba como estímulo renovador de
   sus esperanzas, de que llegue a reinar en el país un clima de libertad
   que ofrezca a los cubanos un ambiente favorable para el desarrollo de
   su personalidad y la realización de sus justas aspiraciones."

   ¿Podrán ustedes concebir nada más descarado, nada más cínico y nada más
   desvergonzado?  Cuando yo leía estos acuerdos me estaba recordando de
   algunas cosas:  recordaba, por ejemplo, esa carretera de Siboney donde
   están los nombres de los 80 combatientes del Moncada asesinados por los
   esbirros de Batista; recordaba que marchando por una de las calles de
   Santiago nos topamos una columna de campesinos y algunos se acercaron
   para saludarnos porque eran conocidos nuestros de las Minas del Frío,
   de distintos lugares, y a nuestra mente vino el recuerdo de las cosas
   que ocurrieron en aquellas montañas, y que los campesinos saben, y
   recordaba las matanzas en el Oro de Guisa, donde 40 campesinos fueron
   criminalmente asesinados, donde a una familia le asesinaron todos los
   miembros excepto un muchacho, donde a una madre le asesinaron todos los
   hijos; recordaba los 300 ciudadanos de la zona de Bueycito asesinados,
   los campesinos de Ojo del Toro, de Peladera, de Pilón, de tantos y
   tantos sitios, ¡recuerdos todavía frescos en nuestras memorias!

   Y cuando Batista, servidor de los monopolios yankis, cuyos soldados
   blandían sus machetes sobre las espaldas de nuestros trabajadores
   agrícolas para defender los intereses de la United Fruit y compañía; y
   cuando decenas de infelices y humildes padres de familia, en la Sierra
   Maestra --como en las "pascuas sangrientas"-- caían acribillados bajo
   las balas homicidas de los defensores de la explotación y del
   privilegio, ¡no hubo una palabra de aliento para el pueblo de Cuba, no
   hubo una palabra de aliento para las madres que perdían a sus hijos, no
   hubo una palabra de aliento, no hubo una palabra de condena para los
   criminales, no hubo una palabra de condenación para los explotadores!
   Y ahora estos desvergonzados, cuando el pueblo se liberó de aquellos
   vicios, cuando el pueblo y la Revolución constituyen una sola cosa,
   cuando el pueblo y el poder constituyen una sola cosa, cuando el pueblo
   en vez de ver guardias rurales armados amenazándolo e intimidándolo, es
   él --como pueblo armado-- el brazo que defiende la patria y el brazo
   que defiende la Revolución, estos señores se presentan aquí y tienen la
   desvergüenza de dirigirle este mensaje al pueblo de Cuba, al pueblo
   armado de Cuba, al pueblo revolucionario de Cuba.

   Nosotros les podríamos decir:  denles armas a los obreros y campesinos
   en América Latina y veremos cuánto duran los gorilas en el poder.  ¡Que
   les den armas a los obreros y a los campesinos en América Latina y
   verán cuánto duran los gorilas en el poder!, que nosotros les hemos
   dado armas a los obreros y campesinos, les hemos dado armas a los
   estudiantes, y esas armas son la fuerza del poder revolucionario.  ¡Y
   que vengan los de la OEA a quitarles los fusiles a los campesinos, y a
   los obreros y a los estudiantes (APLAUSOS), para dárselas a los
   esbirros, y para dárselas a los asesinos!  Que el pueblo soportó mucho
   todo eso, que el campesino soportó mucho abuso y mucho plan de machete,
   que el obrero soportó mucha injusticia, que los estudiantes soportaron
   muchos golpes, ¡y que vengan a quitarles los fusiles al pueblo para
   dárselos a los esbirros, para dárselos a los mercenarios!  ¡Que les
   vengan a quitar los fusiles al pueblo...  (UN COMPANERO DEL PUBLICO
   EXCLAMA:  "¡Que les vamos a dar plomo...!") ...que les vamos a dar
   plomo, y de verdad, como dice este compañero!  (APLAUSOS.)

   ¿Qué están haciendo?  Un llamamiento a la contrarrevolución.  Son
   descarados:  acusando a Cuba de inmiscuirse en los asuntos internos, y
   están haciendo un llamado a la contrarrevolución.  Pues desde aquí
   mismo, desde esta tribuna, nosotros nos dirigimos a los obreros y a los
   campesinos que sufren la opresión en todos estos países que votaron
   contra Cuba, a los obreros y a los campesinos de Venezuela, de Brasil,
   de Paraguay, de Perú, de Colombia, de Panamá, de Costa Rica, de
   Venezuela, de Nicaragua, de El Salvador, de Honduras, de Santo Domingo,
   y les expresamos también nuestra fe, nuestra seguridad, que algún día
   lanzarán por la borda a esos miserables gorilas; que algún día, por las
   buenas o por las malas, tomarán el poder y harán también allí la
   revolución de los obreros y de los campesinos, y liquidarán los
   monopolios yankis (APLAUSOS), y acabarán con la explotación del hombre
   por el hombre.

   Y veamos cómo termina todo eso, veamos al final de los años quién tenía
   razón:  si ellos o nosotros, si los esbirros se apoderan de Cuba otra
   vez o a los esbirros los echan por la borda en aquellos pueblos
   oprimidos de América Latina (APLAUSOS).

   Frente al llamamiento de los imperialistas a la contrarrevolución, el
   llamamiento de la Revolución Cubana a la revolución latinoamericana
   (APLAUSOS PROLONGADOS).  ¡Llamamiento contra llamamiento!  Y veremos
   quién tiene la razón; veremos de qué lado está la historia, si del lado
   de ellos o del lado nuestro; veremos si ellos pueden destruir la
   Revolución, o si los pueblos destruyen a la reacción y al
   imperialismo.  ¡Veremos!  Tiempo tendrán para saberlo.

   Hay aquí otro llamamiento a los pueblos europeos para que no comercien
   con nosotros.  Y, claro, los pueblos europeos saben que Estados Unidos
   desea ciertos privilegios en el comercio internacional, que Estados
   Unidos desea mantener el monopolio del comercio en América Latina.  Los
   pueblos de Europa saben que cuando un país como Cuba se libera de la
   explotación y de la dependencia de Estados Unidos, puede comerciar
   libremente con los demás países del mundo.

   Antes nosotros teníamos que venderle a Europa, recoger dólares para
   pagarles a los norteamericanos.  Sin embargo, desde que triunfó la
   Revolución, nosotros podemos comerciar libremente con Europa.  Y en
   definitiva, la Revolución Cubana ha sido un buen ejemplo para Europa.

   ¿Qué ha demostrado la Revolución Cubana?  Que Europa no tiene nada que
   perder con las revoluciones en América Latina, y que si los demás
   países de América Latina se liberan, como se ha liberado Cuba, esos
   países comerciarán con Europa en un grado mayor de lo que están
   comerciando hoy (APLAUSOS).

   Es tonto creer que los países de Europa, a quienes los norteamericanos
   les quieren quitar los mercados; es tonto creer que los países de
   Europa, con quienes los norteamericanos compiten en el comercio con
   América Latina, vayan a acceder a esta pretensión ridícula de que
   Europa no comercie con Cuba.  Y además, la influencia de Estados Unidos
   en el mundo cada vez es menor, y Europa ya no es la Europa de hace 20
   años.

   y en días recientes el general Charles De Gaulle con toda claridad le
   dijo al Gobierno de Estados Unidos que ya habían pasado aquellos
   tiempos de la posguerra en que Estados Unidos, directa o
   indirectamente, dirigían los asuntos de Europa (APLAUSOS).

   Europa se libera.  Nuestra enhorabuena al general De Gaulle por esa
   declaración de independencia frente a Estados Unidos (APLAUSOS).  Y no
   les voy a ocultar que nosotros estamos muy satisfechos de que De Gaulle
   le diga las verdades al Gobierno de Estados Unidos.

   Pero no es solo Europa.  Africa se ha liberado en su mayor parte.  Y
   algunos países de Africa, como Argelia, siguen hoy el camino del
   socialismo (APLAUSOS).  En Argelia, como ustedes saben, hay una mayoría
   religiosa mahometana, pero han dicho que siguen el camino del
   socialismo, y están construyendo el socialismo.  Ellos no han dicho que
   son marxista-leninistas, pero están haciendo el socialismo, están
   haciendo lo mismo que nosotros estamos haciendo aquí.

   Es decir que no solo se liberan los pueblos del mundo, sino que siguen
   también caminos similares al de Cuba.

   Se libera el Asia, y allí en el Asia los imperialistas yankis están
   perdiendo la guerra en Viet Nam del Sur, y están recibiendo una
   tremenda paliza (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Y en la América Latina ya los imperialistas no dominan a su antojo a
   los gobiernos de este continente, porque hay países que saben adoptar
   una posición independiente y una política internacional propia.

   Luego, ¿qué nos importan esos acuerdos?  Si ellos habían impuesto ya el
   rompimiento de relaciones y de comercio, si ellos no podrán imponerles
   el rompimiento de relaciones comerciales a los demás países del mundo.
   Nos enfrentaremos a esta situación.

   Como ustedes saben, hay en estos instantes ciertos problemas de
   política interna en Estados Unidos.  Incluso, esos problemas de
   política interna se reflejan en ciertos hechos.

   Tal como explicó el compañero Raúl a raíz de la muerte de nuestro
   compañero, el soldado Ramón López Peña, asesinado en la Base Naval de
   Guantánamo, en Estados Unidos la política se está...  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Comandante en Jefe!  ¡Ordene!").  En Estados Unidos las fuerzas
   se están polarizando en dos vertientes:  los más reaccionarios y los
   menos reaccionarios.  Bien pudiera decirse que la política de Estados
   Unidos se divide entre los malos y los peores.

   Como ustedes saben, desde el día 19 de abril comenzaron cierto tipo de
   provocaciones extremadamente graves:  cruzar la línea divisoria para ir
   allí a ultrajar nuestra bandera, disparar contra un soldado y herirlo,
   disparar apenas dos semanas después contra otros soldados y herirlos,
   disparar en días recientes contra otro soldado revolucionario y
   asesinarlo.  Frente a estos hechos hemos dado pruebas grandes de
   moderación.

   Nosotros sabemos qué hay detrás de todo esto, y Raúl lo explicó.
   Nosotros no creemos que el Gobierno de Estados Unidos esté ordenando
   realizar esas provocaciones.  Nos parece una cosa tan absurda, tan
   estúpida y tan ilógica, que no lo creemos.

   En nuestra opinión, hay elementos en la Base de Guantánamo,
   posiblemente el jefe, que es un gorilita de la peor especie --porque
   han puesto un jefe gorila, que dice que era de la camarilla de
   McArthur--, conocidamente guerrerista, y este señor, al parecer, es
   responsable directo de las graves provocaciones que se han estado
   produciendo en la Base.

   Desde nuestro punto de vista, el interés de ese señor es que nosotros
   respondamos al fuego, matemos par de infantes de marina yankis, y
   utilizarlo en la campaña electoral, como pasquín político, contra el
   propio presidente Johnson.

   Yo no creo, ni mucho menos, que Johnson sea ningún santo; pero, al
   parecer, la extrema derecha, que le disputa el poder en Estados Unidos,
   está dispuesta a valerse de todos los medios, está dispuesta a provocar
   cualquier incidente y, desde luego, nosotros no queremos hacerle el
   juego a esa extrema derecha.

   Bien:  eso es claro, eso es lógico, eso es razonable, eso es
   inteligente, eso es correcto.  Pero, ¿quiere esto acaso decir que
   nosotros por no querer ayudar al señor Goldwater tengamos que soportar
   que nos estén asesinando a nuestros hombres en la Base de Guantánamo?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¡No!  Yo creo que no es solo a Cuba a
   quien le interesa este problema; este problema le interesa también a
   Estados Unidos y le interesa al propio Gobierno de Estados Unidos.

   Y aun cuando nosotros no creemos que esas provocaciones sean en virtud
   de Órdenes emanadas por el Gobierno de Estados Unidos, si creemos que
   el Gobierno de Estados Unidos es responsable de que esas provocaciones
   no se eviten, porque si el Gobierno de Estados Unidos no quiere o no
   puede evitar esas provocaciones, bien pocas son las esperanzas que
   pueden quedarle al mundo en la paz (APLAUSOS).

   Creo que el mundo entero está interesado en la paz.  Nosotros
   analizamos los problemas objetiva y realistamente.  Entendemos que
   Goldwater sería el peor candidato, el más peligroso presidente para
   Estados Unidos y para el mundo.  Esa no es una opinión nuestra, esa
   opinión la han emitido la inmensa mayoría de los hombres y mujeres que
   piensan en el mundo.  Pero esto no quiere decir que nosotros le
   tengamos ningún miedo especial al señor Goldwater.  En definitiva,
   estamos interesados en la paz, pero no somos los únicos interesados por
   la paz, y estamos dispuestos a hacer sacrificios por la paz, pero no
   estamos dispuestos, en aras de la paz, a convertirnos en mansos
   corderos que pongan su cabeza en el matadero (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES).

   Y para nosotros se planteó un problema moral serio, ¡un problema moral
   serio!, porque nosotros tenemos responsabilidades a veces muy grandes,
   y nos vemos en la situación de tener que tomar decisiones muy serias, y
   es muy duro ir allí a enterrar a un compañero asesinado cobardemente, y
   tener que decirles a los hombres que tengan serenidad, y tener que
   decirles a los hombres que no hagan uso de las armas que tienen en sus
   manos para defenderse (APLAUSOS).

   Y para nosotros es duro tener que decirles a aquellos hombres:  "estén
   ahí y déjense matar sin disparar un tiro", porque esa filosofía de
   carnero al matadero no es ni será nunca nuestra filosofía (APLAUSOS
   PROLONGADOS).

   Y si se trata de ir a la muerte, si se trata de morir, es mucho más
   noble y es mucho más digno decir:  "Vamos a morirnos todos", y no poner
   a los hombres allí para que uno a uno los maten (EXCLAMACIONES).
   Porque los pueblos viven y los pueblos luchan, y todos los ciudadanos
   del país son hermanos.  Y no dudo de que cualquier hombre esté  aquí
   dispuesto a sacrificarse por su pueblo (EXCLAMACIONES y APLAUSOS), pero
   es duro pedirles a los hombres:  "párense allí aunque los asesinen",
   por la paz, y que por la paz los estén matando uno a uno allí.  Si
   quieren, que por la paz nos maten a todos juntos (EXCLAMACIONES y
   APLAUSOS).

   Los compañeros tomaron medidas, excavaron trincheras, retiraron a los
   compañeros del batallón y los pusieron en posiciones bien
   atrincheradas, más protegidos, y yo puedo asegurarles que costó trabajo
   que los hombres se metieran en las trincheras, porque por una cuestión
   de honor, de dignidad y de hombría, nuestros hombres no querían meterse
   en las trincheras (APLAUSOS).

   Y, desde luego, yo no tengo la menor duda de que cualquier hombre de
   esos tiene diez veces más valor que cualquiera de los borrachines que
   desde la Base les estén disparando impunemente (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES).  Sin embargo, nosotros, en aras de la paz, fuimos una
   vez más prudentes, pero eso no quiere decir que haya garantías de que
   los incidentes no se repitan.  Hay zonas que están más próximas y hay
   zonas donde, si ellos quieren, pueden seguir disparando y pueden seguir
   matando.

   Esto nos plantea a nosotros un problema muy serio, ¡pero muy serio!,
   porque de veras que resulta sumamente doloroso ir a enterrar uno a uno
   a esos hombres, ir a darles el pésame, uno a uno, a las madres, y que
   los hombres tengan que pasar por esas tremendas pruebas de soportar que
   de una manera tan cobarde y tan miserable los asesinen.

   Tenemos interés por la paz, pero ese interés deben demostrarlo también
   el Gobierno de Estados Unidos y los gobiernos de los demás países.  Y
   nadie tendrá derecho a decir que uno a uno dejemos que nos asesinen a
   los hombres en aras de la paz (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES).

   Y nosotros consideramos que estos hechos, estos disparos, estos
   asesinatos, constituyen una flagrante violación de los acuerdos de
   octubre.  Porque, ¿qué garantías son esas las que los imperialistas le
   han dado a la integridad de Cuba, si desde la Base empiezan a asesinar
   a nuestros hombres?  ¿Qué garantías significa eso para Cuba, y qué
   seguridad significa eso para Cuba?

   No solo se han quedado ahí, sino que, además, ahora han adquirido la
   costumbre de ir asesinando uno a uno a nuestros soldados.  Pues bien:
   orientales; ciudadanos todos:  sobre nuestros hombros pesan graves
   responsabilidades y esas responsabilidades tratamos de llevarlas con
   sabiduría y con serenidad.  Es duro analizar y meditar sobre las
   consecuencias que pueda tener para nosotros un choque con los
   imperialistas.  ¿Quién puede dudar que estamos enamorados de la obra de
   la Revolución, quién puede dudar que un día como ayer, cuando vimos ya
   los "camilitos", que ya no son "camilitos", sino "camilotes", allí
   reunidos en nuestro estadio (APLAUSOS), cuando vemos esa juventud, esa
   juventud que crece y se desarrolla fuerte, saludable, revolucionaria,
   cuando vemos las magníficas perspectivas que tiene delante nuestro
   pueblo, quién puede dudar que deseamos evitar guerras, que deseamos
   evitar destrucción y muerte?

   Como dirigentes del pueblo nos planteamos esos problemas.  Pero junto a
   ese problema se nos plantea también la otra responsabilidad, la otra
   responsabilidad con nuestros soldados, con esos hombres que cuidan las
   fronteras de la patria y si nosotros tenemos derecho a decirles a esos
   hombres que se dejen matar, que se dejen asesinar (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!").  Y ese es el serio problema que nosotros tenemos.  Y es por
   eso que nosotros creemos que si los disparos contra nuestros hombres,
   si los asesinatos de nuestros soldados prosiguen, no será posible
   evitar un incidente serio, y no será posible evitar la amarga necesidad
   de darles la orden de responder disparo por disparo (APLAUSOS
   PROLONGADOS y EXCLAMACIONES DE:  "¡Venceremos; pin, pon, fuera, abajo
   Caimanera!" y OTRAS CONSIGNAS REVOLUCIONARIAS).

   No creo que le hagamos ningún servicio a la paz, no creo que le hagamos
   ningún servicio a la paz dejando que a nuestros hombres los maten como
   carneros.  Porque esa es precisamente la tesis de Goldwater, "al
   comunismo hay que golpearlo, y golpearlo duro"; esa es la tesis de
   Goldwater.  Y si a nosotros nos golpean, y nos golpean duro, vamos a
   devolver el golpe, y vamos a devolver el golpe duro (APLAUSOS
   PROLONGADOS y EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, seguro, a los yankis dales
   duro!" y OTRAS CONSIGNAS REVOLUCIONARIAS).

   En aras de la paz hemos sido pacientes con los aviones U-2; en aras de
   la paz hemos querido dar todo el tiempo necesario y agotar todas las
   vías necesarias para que los aviones U-2 cesen de volar sobre nuestro
   territorio.  Pero no es lo mismo dejar pasar a un U-2 que llevar a
   enterrar a un compañero al cementerio.  No es lo mismo.  Y no queremos
   que salga el señor Goldwater; pero si se trata de que para que el señor
   Goldwater no salga, tengamos que estar poniendo muertos ahí cada vez
   que les dé la gana a los marines yankis (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!"),
   ¡qué más nos da entonces Goldwater que Johnson!  Si se trata que de
   todas maneras van a estar asesinando a nuestros hombres, ¡lo mismo nos
   da "Juana que su hermana"!  (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES.)

   Nosotros hemos invitado a un grupo de periodistas norteamericanos.
   Algunos se han preguntado por qué.  En realidad, en primer lugar, como
   deferencia con el pueblo norteamericano que es tan vilmente engañado,
   que es tan mal informado, y al que se le dicen tantas mentiras sobre la
   Revolución.  Y por eso, en primer lugar, hemos invitado a los
   periodistas norteamericanos.  ¡Que vengan, que anden solos, que
   recorran la isla, que se metan hasta en las colas si quieren!, cuidando
   que no los vaya a picar alguna araña peluda.  Es decir, que vean, que
   hablen con el pueblo, y que hablen con los gusanos también, ¡que hablen
   con el que les dé la gana! Porque nosotros no tenemos que ocultar
   nuestros problemas, nuestras dificultades, de las cuales nos sentimos
   orgullosos; porque, en realidad, si no tuviéramos dificultades qué
   satisfacción podríamos sentir y qué podremos decir nosotros dentro de
   10 años, que supimos enfrentarnos o no supimos enfrentarnos a ellas.
   Es natural que las generaciones venideras disfrutarán principalmente
   del esfuerzo que estamos haciendo, pero nosotros tendremos el orgullo
   de poderles decir:  ¡Esto lo hemos hecho a fuerza de tesón, de
   sacrificios y de fe!  (APLAUSOS.)

   Aunque, desde luego, no serán solo las generaciones venideras, las
   propias generaciones presentes disfrutarán en alto grado de lo que
   estamos haciendo.

   Pero bien:  no tenemos nada que ocultar, y además para que vieran las
   realidades y dijeran las verdades, aquellos que quieran escribir
   objetivamente.  Para que vean por qué el pueblo está con la Revolución,
   en qué se cimenta el apoyo del pueblo a la Revolución; para que vean
   que nosotros hemos resuelto nuestros problemas.  Y, entre otras cosas,
   que aquí no ocurre como en New York, o Carolina del Sur, o Miami, en
   todos esos lugares, donde anda la gente del Ku Klux Klan linchando a
   otros norteamericanos por cuestiones de color de la piel; y para que
   vean cómo aquí no hay problemas raciales.  Que aquí había los problemas
   raciales que nos dejaron los imperialistas, porque aquí estaban los
   Ten-cents, las Sears, y todas esas tiendas, que no les daban empleo a
   muchachas negras, y en cuyas oficinas no trabajaban los hombres por
   cuestiones de piel.  Y cómo la Revolución, cuando les puso fin a los
   privilegios, también sin imposiciones, sin presiones, sin leyes...
   Porque el problema de la discriminación no es un problema de leyes, ya
   que aquí había una Constitución que decía:  "...se declara ilegal y
   punible toda discriminación por motivo de razas, sexo..."  Y aquí los
   hombres y las mujeres eran discriminados por motivo de raza; las
   mujeres eran discriminadas por motivo de sexo.  Vino la Revolución,
   liquidó los privilegios, y se acabó aquella discriminación por motivo
   de raza o por motivo de sexo.

   y yo creo que es aleccionador ver cómo aquí no andan pandillas de
   blancos persiguiendo a los negros, y que aquí en las playas, en Trocha,
   en los cines, en los restaurantes, en todas partes, como hermanos que
   somos, negros y blancos convivimos, negros y blancos vivimos con
   iguales derechos, negros y blancos estamos dispuestos a dar nuestra
   vida por la patria (APLAUSOS).

   Y, además, porque nosotros no somos los que hemos puesto restricciones
   a los viajes.  Norteamérica, el país de la democracia, de la libertad,
   no deja que los estudiantes vengan a Cuba, no permite viajar a Cuba; no
   permite que se viaje a Cuba; y no somos nosotros, nosotros dejamos
   salir --ellos cortaron las líneas--, y dejamos que vengan.  Y realmente
   lo hicimos con toda sinceridad, invitamos a los periodistas a que
   vinieran, que participaran en estos actos, que estén aquí los días que
   quieran estar, que hablen con quienes quieran hablar, y que informen
   como quieran informar; no nos vamos a poner bravos, ni pensamos que van
   a hablar a favor de nosotros, ni nada de eso.  Pero, por lo menos, el
   pueblo norteamericano tendrá oportunidad de que se le informe de una
   manera objetiva.

   Y por eso hemos invitado a los periodistas, están aquí, y esperamos que
   todo el pueblo los haya tratado bien, porque este es un pueblo
   hospitalario, y este es un pueblo de mucha dignidad, de mucho honor,
   pero no es un pueblo de odios (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!").  ¿Y por qué
   no es un pueblo de odios?  Porque odian los pueblos frustrados.  Y este
   es un pueblo vencedor, este es un pueblo victorioso, este es un pueblo
   sin resentimientos y sin complejos (APLAUSOS), un pueblo sin
   resentimientos, ni complejos, un pueblo cortés, un pueblo compuesto de
   ciudadanos, cualquiera de los cuales puede trabajar en protocolo,
   porque es fino, caballeroso, decente; porque, además, "lo cortés no
   quita lo valiente".

   Y nosotros ¿quisiéramos mejorar nuestras relaciones con Estados
   Unidos?  Nosotros, en realidad, quisiéramos mejorar las relaciones con
   todo el mundo.  ¿Pero es vital para nosotros mejorar las relaciones con
   Estados Unidos?  No.  ¿Estamos dispuestos a hacer algún esfuerzo porque
   las relaciones mejoren?  Sí.  Porque entendemos que la política que
   Estados Unidos ha seguido con relación a Cuba, es una política
   estúpida, y una política cretina, y nosotros realmente no tenemos por
   qué seguir una política estúpida y una política cretina, no nos da la
   gana (EXCLAMACIONES).

   ¿Si existen posibilidades mejoraremos nuestras relaciones?  Sí.  Creo
   que gana Cuba, creo que gana Estados Unidos, creo que gana el mundo
   entero.

   Pero a pesar de que esa es nuestra manera de pensar, debemos estar
   preparados para estarnos 20 años, si es necesario, sin relaciones con
   Estados Unidos, ¡veinte años!  Si no necesitamos de ellos para nada, ya
   todo el daño que nos podían hacer nos lo hicieron.  Nos dejaron una
   economía colonial de país subdesarrollado, una serie de fábricas que
   trabajan a base de materias primas, todo nuestro transporte y todas
   nuestras fábricas con repuestos norteamericanos, prohibieron las
   ventas, hicieron todo.  Miren, mejor cuando pongamos una fábrica aquí,
   la ponemos soviética, inglesa, francesa, china, de cualquier otro país
   donde no haya gobiernos tan estúpidos (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES).

   Ya el daño más grande que nos quisieran hacer nos lo hicieron.
   Establecen relaciones con nosotros y nos van a vender una fábrica y
   nosotros decimos:  ¡Hum!, ¿y si después nos quitan las piezas?
   Preferimos comerciar con los ingleses, y con los franceses y con otros
   países que son más cuerdos.

   Entonces el daño que nos podían hacer ya nos lo hicieron, nos lo han
   hecho.  Quisiéramos mejorar las relaciones con ellos, pero si no
   quieren, caballeros, podemos esperar 20 años, 20 años (EXCLAMACIONES).
   No dependemos de ellos; de nuestro trabajo dependemos.  ¿Saben cuál es
   nuestro gran aliado?  El trabajo.  Con trabajo lo resolvemos todo,
   trabajando duro y disciplinadamente.

   Porque pueblo más tesonero que este es difícil que pueda haberlo, y
   hombres más tenaces que los hombres de este país y los dirigentes
   revolucionarios de este país, puede haberlos tanto, pero no más
   (APLAUSOS).  En materia de tenacidad, tenemos tesón y tenacidad
   suficientes para estarnos 20 años sin relaciones con Estados Unidos.

   Sin embargo, esto no quiere decir que no estemos dispuestos a luchar
   por el mejoramiento de esas relaciones; pero nosotros no estamos
   acomplejados, ni nada de eso. Un gobierno americano si dice ahora allí,
   vamos a luchar por las relaciones con Cuba, son capaces de no votar por
   él.  Y aquí nosotros podemos plantearle esas cosas al pueblo.  Vean la
   gran diferencia:  no andamos con mentiras, le decimos la verdad, somos
   francos, somos sinceros, somos honestos, y consultamos la opinión del
   pueblo; pero tenemos la suerte de tener un pueblo que piensa, que no
   esté educado con películas de Tarzán, ni novelas del FBI.  Y no digo
   esto en detrimento del pueblo americano.

   Pero yo me acuerdo que cuando yo era muchacho, iba a ver las películas
   de Tarzán.  ¿Qué veía?  El hombre blanco siempre fuerte, el hombre
   blanco siempre inteligente, el hombre blanco persiguiendo al negro, el
   negro siempre salvaje.  ¿Qué mentalidad le crea eso a la gente?  Una
   mentalidad con sentido racial, la idea de la superioridad racial del
   blanco sobre el negro, desprecio al negro.  Y así, muchas de las cosas
   con las cuales se educa al pueblo norteamericano.  Yo creo que el
   pueblo norteamericano, igual que cualquier otro pueblo, puede ser un
   gran pueblo, y tiene muchos méritos el pueblo norteamericano, es un
   pueblo trabajador, es un pueblo inteligente, pero tiene la desgracia
   del sistema social ese, que lo que arma allí es una "olla de grillos".

   ¿Y de libertades?  ¿Cuáles son las libertades allí que muy raras veces
   aparece una información objetiva sobre lo que pasa en Cuba?  Sí, aquí
   hay una línea.  Nos dicen que aquí no hay libertad de prensa.  Y es
   verdad.  Aquí no hay libertad de prensa burguesa.  Los burgueses, los
   reaccionarios no tienen aquí libertad de prensa.  Y hay una línea, una
   línea de la Revolución.  Y claro está, cuando haya desaparecido el
   enemigo imperialista, y cuando hayan desaparecido las clases
   explotadoras, entonces podemos tener el lujo incluso de disolver el
   Estado.  Nadie debe olvidarse que en la aspiración de la filosofía
   comunista está incluso la desaparición del Estado.  Pero somos
   realistas, estamos en medio de una lucha, el Estado hace falta.  Ese
   Estado que antes era instrumento de los terratenientes, y de los
   monopolios, hoy es el instrumento de los trabajadores.  ¡Y ese ejército
   que ayer era instrumento de los explotadores, hoy es ejército de los
   trabajadores y de los campesinos, pelea por los trabajadores y
   campesinos!  (APLAUSOS.)

   Y, claro, ese es nuestro Estado; el Estado es un instrumento.  Ayer era
   instrumento de dominación de los explotadores, y hoy es instrumento de
   dominación de los trabajadores, de los obreros y de los campesinos.
   ¡No andamos con tantas hipocresías!  Y aquí nuestra prensa tiene su
   línea, es decir, defiende la Revolución, combate la contrarrevolución;
   pero también allí en Estados Unidos la prensa tiene su línea:  defiende
   el statu quo, defiende el sistema social existente, y si allí alguien
   es comunista lo meten en la cárcel o lo botan del empleo sin
   consideración de ninguna clase.  Eso es lo que hacen allí en ese
   "democratísimo país".

   Y, claro, nosotros les damos oportunidades para que escriban
   objetivamente, y le informen objetivamente al pueblo norteamericano.
   Los tratamos con cortesía, y en realidad les damos las gracias por
   haber venido a Cuba.

   Salieron una serie de cables, y se decía allí que si el periodista
   venía, que no aceptara ni una taza de café, porque si aceptaba la
   invitación lo consideraban agente del enemigo.  ¡Caballeros, eso es el
   colmo!  ¿Qué tiene que ver la cortesía?  Si nosotros invitamos aquí a
   almorzar a un periodista, ¿cómo lo van a declarar agente del enemigo,
   caballeros?  Si a mí me invita a almorzar un americano, no me voy a
   considerar por eso agente del enemigo, caballeros.  ¡Qué cosa tan
   ridícula y tan absurda!  ¡Qué de prejuicios, qué de complejos, qué de
   hipocresía, qué demagogia, qué de mentiras!  (EXCLAMACIONES.)

   La verdad es que preferimos quedarnos con esto que tenemos.  No hay
   duda, no hay duda.  Y, sobre todo, porque lo que tenemos lo vamos a
   mejorar.  No estoy haciendo el panegírico del Gobierno Revolucionario,
   ni estoy haciendo el panegírico de nuestra obra.  No.  La estoy
   defendiendo; pero estamos conscientes de que tenemos muchas cosas que
   superar, y las iremos superando poco a poco.

   Pero en realidad podemos decir que vamos bien.  Se puede repetir
   aquella frase famosa de los primeros tiempos de la Revolución, y
   podemos decirle al compañero Camilo:  ¡Vamos bien, Camilo!
   (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS.)  Y podemos decirles a nuestros compañeros
   caídos en el Moncada y en la Sierra:  ¡Vamos bien, compañeros caídos!
   (APLAUSOS.) ¡Hemos avanzado algo desde entonces, hemos avanzado algo
   desde que iniciamos esta lucha!  Y ayer, cuando nosotros veíamos
   desfilar a nuestra compañía de soldados y maniobrar, veíamos cuánto ha
   crecido nuestra fuerza; y pensábamos:  con una sola compañía tan bien
   entrenada como esta, habríamos barrido el Moncada en unos minutos.  Y
   tenemos muchas como esas.

   Y ha crecido la Revolución, producto del esfuerzo del pueblo, producto
   de la unión del pueblo, producto de la unión de los combatientes del
   Moncada, de los combatientes del Directorio,  de los compañeros del
   antiguo Partido Socialista Popular, de los compañeros que lucharon en
   la clandestinidad y en las montañas, porque la Revolución lo que ha
   hecho es unir y crecer; crecer en fuerza, crecer en vigor, crecer en
   disciplina.  Y por eso estamos conscientes hoy de la fuerza que
   tenemos.  Es impresionante la fuerza de la Revolución; es impresionante
   la disciplina de la Revolución; es impresionante esa juventud que
   crece, ¡sobre todo esa juventud, sus hijos, campesinos y obreros, que
   serán mañana el pueblo de la patria!  (APLAUSOS.)  Un pueblo más
   organizado, un pueblo más capacitado técnicamente, un pueblo capaz de
   hacer mayores cosas de las cosas que hoy nosotros, a pesar de nuestras
   magníficas intenciones y nuestros grandes deseos, podemos hacer.

   Ellos nos superarán a nosotros.  Mas nos sentiremos orgullosos de eso,
   porque la historia de la patria debe ser así:  ¡Ellos mejores que
   nosotros, y los que vengan detrás de ellos, mejores que ellos; y así
   sucesivamente!  Y así se cumplirá la historia de la patria, la historia
   que comenzó en las luchas por nuestra independencia.

   ¿Qué hemos hecho?  Continuar el esfuerzo.  ¿Qué hemos hecho?  Continuar
   la lucha, cumplir el programa de la patria, cumplir los destinos de la
   nación.  Y nos sentimos optimistas, nos sentimos seguros, nos sentimos
   confiados, nos sentimos satisfechos de esa formidable perspectiva que
   tiene la patria, ¡buena!  No importan los riesgos, porque los riesgos
   no nos importan; sabemos que correr esos riesgos es el precio que
   tenemos que pagar por esto y, además, porque sabemos aquello que decía
   Martí:  "Más vale morir de pie que vivir de rodillas"  (APLAUSOS)
   Mientras vivamos de pie, ¡bien!  y si morimos de pie, ¡bien!  ¡pero de
   rodillas no viviremos nunca!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!".)

   Y esa es nuestra filosofía.  Trabajamos confiados en el porvenir,
   estamos enamorados de ese porvenir; pero si por ese porvenir tenemos
   que dar la vida, la damos tranquilos, porque lo que no queremos de
   ninguna manera es la basura del pasado.  Esa es la que no queremos.
   Ese basurero no lo queremos (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!").  Y a eso no
   volveremos jamás ninguno de nosotros.  Si nos toca afrontar pruebas
   grandes, las afrontaremos; si nos toca afrontar riesgos grandes, los
   afrontaremos.

   Hace 11 años que a estas horas éramos un puñado de hombres, dispersos
   por las montañas, y, sin embargo, ¿qué?  En la vida hemos aprendido a
   luchar en condiciones difíciles; en la vida hemos tenido que
   enfrentarnos a dificultades grandes, y estamos conscientes de que nunca
   en nuestra historia, de ninguno de nosotros los combatientes, de
   ninguno de nosotros los dirigentes de la Revolución, hemos contado con
   mas fuerza, hemos contado con más perspectiva.  ¡Nunca!  Esa fuerza que
   hoy se ve a lo largo y ancho de la isla, porque hay que recorrer la
   isla, hay que recorrer las provincias, hay que llegar, sobre todo, a
   esta provincia de Oriente, ¡cuna de la Revolución, cuna de las guerras
   por la independencia (APLAUSOS), y cuna de la Revolución!  Que no por
   ello alienta sentimiento de orgullo ni de superioridad sobre el resto
   de la isla.  No.  Porque todos somos uno; todos somos uno desde la
   Punta de Maisí basta el Cabo de San Antonio.  Porque en Girón,
   combatiendo contra los imperialistas, murieron muchos obreros de
   nuestra capital, de Las Villas, de Matanzas, de Pinar del Río, luchando
   contra las bandas mercenarias, peleando en las horas de crisis, todos a
   lo largo y ancho de la isla en su trinchera y con su fusil engrasado.

   Pero decía eso:  que hay que ver cómo crece la fuerza del país.  Y esas
   son dos ideas que este 26 de Julio yo quiero que queden bien grabadas
   en la mente de nuestro pueblo:  ¡Somos más fuertes, marchamos bien,
   pero todavía nos quedan algunos años de obstáculos, todavía nos quedan
   algunos años de sacrificio!  (EXCLAMACIONES.)  Debemos tenerlo muy
   presente y muy grabado.  Pero marchamos vertiginosamente hacia
   adelante, y marchamos mejor que nunca hacia adelante (APLAUSOS).

   Y, por último, voy a proponer a ustedes esta Declaración, en respuesta
   a la Declaración de la OEA, y en nombre del pueblo de Cuba.  Dice así:

   "DECLARACION DE SANTIAGO DE CUBA" (APLAUSOS).

   "El pueblo de Cuba, reunido con motivo de la gloriosa fecha del 26 de
   Julio en Santiago de Cuba, declara:

   "1.  Que la Organización de Estados Americanos carece por completo de
   moral y de derecho para juzgar y sancionar a Cuba.

   "2.  Que Estados Unidos, en complicidad con los gobiernos de Guatemala,
   Nicaragua, Costa Rica, Venezuela, Puerto Rico y otros, ha introducido
   en Cuba millares de armas y toneladas de explosivos para promover la
   subversión y el derrocamiento del régimen revolucionario.

   "3.  Que en el territorio de Estados Unidos, y en el propio ejército de
   ese país, así como en los territorios de Nicaragua, Guatemala, Costa
   Rica y otros países de la cuenca del Caribe, se han organizado y
   entrenado millares de mercenarios que se han empleado y aún se emplean
   en actos de agresión contra Cuba.

   "4.  Que, como es conocido por toda la opinión pública mundial, desde
   bases situadas en esos países se organizó la expedición de Playa Girón,
   que costó al pueblo de Cuba más de un centenar de vidas y enormes
   pérdidas materiales y que, desde bases situadas en esos países, se han
   llevado a cabo, impunemente, decenas de ataques piratas por mar y por
   aire, contra puertos, centros de población e instalaciones económicas
   de Cuba.

    "5.  Que la Agencia Central de Inteligencia del Gobierno de Estados
   Unidos ha introducido en el territorio nacional centenares de agentes
   especialmente entrenados para realizar sabotajes y otros actos de
   vandalismo, como el asesinato de maestros, de jóvenes alfabetizadores,
   de humildes obreros y campesinos, en actos de feroz y brutal venganza
   contra el pueblo revolucionario.

   "6.  Que desde la Base Naval de la Bahía de Guantánamo, territorio de
   Cuba que ocupa por la fuerza el Gobierno de Estados Unidos, infantes de
   Marina han realizado millares de provocaciones contra nuestro pueblo,
   llegando las mismas a tal extremo de gravedad que en las últimas
   semanas han resultado dos soldados heridos y uno muerto como
   consecuencia de los disparos criminales y cobardes que desde allí se
   han pecho.

   "7.  Que aviones militares de Estados Unidos han estado violando
   durante casi dos años el espacio aéreo soberano de Cuba, en flagrante
   contravención de las normas más elementales del Derecho Internacional.

   "8.  Que constituye un acto cínico y sin precedentes que los
   victimarios se constituyan en jueces para juzgar y sancionar al país
   víctima.

   "9.  Que el pueblo de Cuba rechaza como cínicas, descaradas e injustas,
   las sanciones impuestas.

   "10.  Que el pueblo de Cuba rechaza igualmente indignado la declaración
   formulada en esa reunión y que constituye un llamamiento desvergonzado
   a la contrarrevolución.

   "11.  Que el pueblo de Cuba advierte, además, que si no cesan los
   ataques piratas que se realizan desde territorio norteamericano y otros
   países de la cuenca del Caribe, así como el entrenamiento de
   mercenarios para realizar actos de sabotaje contra la Revolución
   Cubana, así  como el envío de agentes, armas y explosivos al territorio
   de Cuba, el pueblo de Cuba se considerará con igual derecho a ayudar
   con los recursos a su alcance a los movimientos revolucionarios
   (APLAUSOS) en todos aquellos países que practiquen semejante
   intromisión en los asuntos internos de nuestra patria."

   Es decir, el pueblo de Cuba se considerará con igual derecho a ayudar
   con los recursos a su alcance a los movimientos revolucionarios en
   todos aquellos países que practiquen semejante intromisión en los
   asuntos internos de nuestra patria.

   "12.  Que el pueblo de Cuba repudia las insolentes amenazas de agresión
   armada contenidas en ese infame documento y advierte que no es lo mismo
   disparar a mansalva contra un pueblo desarmado, como ocurrió en Panamá,
   que invadir a un pueblo armado y dispuesto a derramar en defensa de la
   patria hasta la última gota de su sangre (APLAUSOS).  Y reafirma lo que
   dijera el gran guerrero de nuestra independencia, general Antonio
   Maceo:  "¡Quien intente apoderarse de Cuba recogerá el polvo de su
   suelo anegado en sangre, si no perece en la lucha!" (APLAUSOS.)

   Y termina diciendo esta declaración:  "¡patria o Muerte!  ¡Venceremos!"
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Venceremos!")  Firmado:  "El pueblo de Cuba, en
   respuesta a la Declaración de la OEA, Santiago de Cuba, 26 de Julio de
   1964, 'Año de la Economía'."

   Así  que esta es la Declaración, que la sometemos a la consideración
   del pueblo, para que sea promulgada (EXCLAMACIONES APROBATORIAS y
   APLAUSOS), como la Declaración de Santiago de Cuba, en digna respuesta
   a esa farsa, a esa comedia, a ese show, a esa maniobra de nuestros
   enemigos.

   Orientales:  ¡Que vivan los mártires de la Revolución!  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Vivan!")

   ¡Que vivan eternamente todos los que han dado la vida por la patria!
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Que vivan!")

   ¡Que viva la Revolución socialista!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Que viva!")

   ¡Que viva el marxismo-leninismo!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Que viva!")

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Venceremos!" Y DE:  "¡Fidel, Fidel!")
