   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL
    V CONGRESO DE LA UNION DE JOVENES COMUNISTAS, EFECTUADO EN EL TEATRO
       "KARL MARX", EL 5 DE ABRIL DE 1987, "AÑO 29 DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Distinguidos invitados;

   Compañeras y compañeros delegados;

   Compañeras y compañeros jóvenes, y militantes del Partido de nuestra
   capital y de la provincia de La Habana:

   Confieso que ha sido una enorme sorpresa y una indescriptible emoción
   ver llegar aquí esta campana de La Demajagua, que nos hizo recordar en
   breves segundos una larga historia de lucha y, sobre todo, aquel
   episodio que, en una ocasión, precisamente para tratar de reivindicar
   los sentimientos patrióticos y el espíritu de justicia de los que
   iniciaron nuestra lucha por la independencia, dio lugar a una gestión,
   ante los veteranos de la independencia en Manzanillo, para que
   prestaran a los estudiantes universitarios la campana, en ocasión de un
   movimiento de protesta contra un gobierno claudicante y corrompido.

   A decir verdad, en aquellas circunstancias este símbolo fue ultrajado,
   puesto que una madrugada, llevándose a cabo lo que cualquiera habría
   considerado inconcebible, grupos armados al servicio del régimen
   imperante una madrugada robaron de la Sala de los Mártires de la
   universidad la campana de La Demajagua, que algún tiempo después
   apareció en el Palacio Presidencial. Lejos estábamos entonces de
   imaginarnos que un día como hoy este símbolo sería reivindicado y
   honrado, ya no solo por los estudiantes, sino por todo el pueblo y
   recibiría el homenaje de una revolución victoriosa.

   Es muy simbólica, realmente, su presencia aquí esta noche, cuando se
   acaba de clausurar el Congreso, porque pienso que si puede haber un
   homenaje digno de aquel 10 de octubre, si puede haber un homenaje digno
   de aquel día en que se iniciaron nuestras luchas por la independencia,
   si puede haber un homenaje digno de los que lucharon durante más de 100
   años por la libertad y la justicia en nuestra patria, ese homenaje es
   el congreso de nuestra juventud, del cual acabamos de ser testigos. Más
   que el congreso, el homenaje verdaderamente digno es el de la juventud
   cubana que se ha reunido en él, porque significa el mejor fruto de
   tantas luchas, sacrificios y vidas ofrendadas en la historia de nuestra
   patria.

   Y cuando el compañero Presidente de la Federación Estudiantil
   Universitaria nos entregaba el badajo de esta campana de La Demajagua,
   a la mente me vino que aquel día precisamente se decretó la libertad de
   los esclavos en el central de La Demajagua, y hoy, 119 años después, un
   estudiante negro, que preside nuestra gloriosa FEU, hacía entrega de
   ese badajo; en un segundo pasó por mi mente la idea de que tal vez este
   joven, o muchos como él, que hoy trabajan, estudian y luchan dentro de
   nuestra Revolución, fueron descendientes de los esclavos liberados
   aquel 10 de Octubre de 1868. Creo, sinceramente, que la obra de la
   Revolución, y entre las obras de la Revolución la más brillante de
   todas, nuestra juventud, lo que ella siente, lo que ella expresa, lo
   que ella es, los plenos derechos que hoy disfruta, constituye lo que, a
   nuestro juicio, fue el sueño más profundo de aquellos fundadores.

   Si en un minuto como este me preguntaran qué habría hecho feliz a
   aquellos compañeros que nos acompañaron y cayeron en el Moncada, qué
   habría hecho feliz a tantos jóvenes, a tantos revolucionarios que
   dieron su vida a lo largo de estos años de lucha, estoy absolutamente
   seguro de que nada los habría hecho más feliz que la juventud
   representada por ustedes en el V Congreso.

   Este congreso refleja lo que pudiéramos llamar un salto de calidad.
   Recordamos los demás congresos; incluso, recordamos aquella ocasión en
   que se tomó la decisión de adoptar el nombre de comunistas.

   Esto puede parecer muy fácil hoy, en que la palabra comunista es una
   palabra respetada, prestigiosa y querida por todo nuestro pueblo; pero
   en los primeros años de la Revolución, la organización juvenil adoptó
   distintos nombres, incluso se le llamó Asociación de Jóvenes Rebeldes,
   y cuando tiene lugar el Primer Congreso, esto es después de Girón y
   antes de la Crisis de Octubre, si el 17 de abril de 1961, luego del
   artero ataque a nuestras bases aéreas, en los funerales de un grupo de
   valiosos compañeros, se declaró el carácter socialista de la
   Revolución, ya el 4 de abril de 1962 la actitud de nuestro pueblo no
   podía ser más desafiante con el imperio, por eso, cuando se reunieron
   los jóvenes aquel mes de ese año, y sabiendo cuánto le dolía esa
   palabra al imperialismo, cuánto dolía esa palabra a los reaccionarios,
   fue por lo que propusimos, tomando en cuenta nuestros ideales, nuestros
   propósitos y nuestros objetivos, que llamáramos abiertamente a nuestra
   organización juvenil Unión de Jóvenes Comunistas (APLAUSOS). Hoy nos
   parece que aquella decisión fue verdaderamente acertada.

   La juventud de aquella época era una juventud patriótica,
   revolucionaria, ardorosa, heroica, pero no tenía los niveles de
   educación política que posee hoy nuestra juventud; no tenía aquella
   conciencia comunista, no era fuerte en la teoría; aunque eran
   irreductibles su disposición y su decisión. Hoy, entre todos nosotros,
   los que hemos participado a lo largo de las sesiones del Congreso, los
   compañeros de la generación revolucionaria del Moncada --algunos,
   incluso, un poquito antes del Moncada--, se expresaba la impresión
   unánime de que a este congreso que acaba de efectuarse se le puede
   llamar un congreso de jóvenes verdaderamente comunistas (APLAUSOS).

   Ese espíritu se reflejaba en todo y en todos. Creo que en él se
   expresaron las mejores virtudes de nuestra juventud, su valentía, su
   honestidad, su seguridad, la confianza en sí misma, su conciencia
   revolucionaria, comunista y su elevado nivel cultural; en ella se veía
   la obra de la Revolución y el esfuerzo de todos estos años. Ya no era
   la juventud de aquellos primeros tiempos de la Revolución, de
   campesinos que acababan de salir del analfabetismo, de trabajadores con
   un primer y segundo grados, de combatientes muchos de los cuales
   aprendieron a leer y escribir después de la guerra; era toda una
   atmósfera diferente, una masa diferente.

   No es posible dejar de advertir que aquel 4 de abril muchos de ustedes
   no habían nacido, y un buen número de ustedes, o una parte de ustedes,
   tendría dos años, tres, cuatro, seis años, muy pocos tendrían más de
   cinco o seis años. Cuántas veces nos habremos encontrado con ustedes en
   las escuelas, en los círculos de pioneros, en los actos y los
   aniversarios de las organizaciones de pioneros, de estudiantes; hoy los
   vemos convertidos en delegados de nuestro V Congreso, los vemos
   convertidos en cuadros de la organización o de la economía o de la
   ciencia, o de la administración, incluso.

   No deja de llamar la atención, cuando se recuerda que en el II Congreso
   se hizo el llamamiento para formar el Destacamento Pedagógico y dar
   respuesta a la explosión de estudiantes de nivel medio que teníamos
   delante, que entre los que dieron el paso al frente estaba,
   precisamente, quien es hoy el Primer Secretario de la Unión de Jóvenes
   Comunistas (APLAUSOS).

   No tiene de extraño para los que hemos sido testigos de las sesiones
   del congreso, el hecho de que muchos compañeros dirigentes del Partido
   llegaban alegres, felices, era una nota unánime; compañeros que habían
   presenciado los debates, los diálogos; compañeros, incluso, que me
   abrazaban, era una forma de expresar la alegría por lo que estaban
   viendo en el congreso. Yo trataba de interpretar aquello;
   sencillamente, estaban expresando la felicidad por el nivel que había
   alcanzado nuestra juventud, que creo que para todos nosotros constituía
   un motivo de verdadero orgullo.

   Ahora bien, en el Congreso de la Juventud no discutíamos simplemente
   problemas de la juventud; realmente, en el congreso hemos discutido los
   problemas del país, y en el congreso han participado los dirigentes del
   Partido y los dirigentes del Estado. A decir verdad, lo que más se
   parecía a un congreso del Partido era este Congreso de la Juventud
   (APLAUSOS).

   Fueron examinados a fondo los problemas de la economía, los problemas
   de la industria, los problemas de la agricultura, y no solo en lo que
   atañe a los jóvenes, sino en lo que atañe a los intereses de todo el
   pueblo. Fueron analizados ampliamente los problemas de la salud
   pública, los problemas de la educación, los problemas de la cultura.
   Fueron analizados con profundidad los problemas relacionados con la
   defensa del país, y se trazaron políticas, se trazaron líneas con
   relación a estas cuestiones fundamentales.

   Fue necesario prolongar las sesiones del congreso para dar tiempo a
   discutir y en ocasiones, simplemente, señalar problemas dignos de
   tomarse en cuenta, y las cuestiones se analizaron con verdadera
   profundidad. Del diálogo y los debates surgieron ideas de gran valor,
   que nos ayudarán en el trabajo de los próximos años.

   Desde luego que un congreso de la Unión de Jóvenes Comunistas, como un
   congreso del Partido, no es algo que tiene lugar en unos breves días.
   El Congreso de la Juventud, como los congresos del Partido, tiene un
   proceso de gestación, es algo que empieza a prepararse, a elaborarse
   desde muchos meses antes.

   Cuando llegamos al congreso, muchos de estos problemas habían sido
   ampliamente discutidos desde la base, se habían elaborado criterios e
   ideas valiosas sobre una cantidad de temas y de problemas. Fruto de ese
   proceso de análisis y discusiones desde la base, fue la elaboración del
   Informe Central; la discusión entre todos los jóvenes del Proyecto de
   Informe Central formaba parte ya del congreso, y ha quedado constancia
   de todo lo que se analizó, de todas las conclusiones, de todos los
   debates.

   Era imposible en el congreso ver todos y cada uno de estos problemas, y
   sé que muchas ideas brillantes quedaron por exponer, que muchas
   magníficas intervenciones no tuvieron oportunidad de realizarse. Si
   fuera posible en la práctica prolongar un congreso 10 días, 15 días,
   estoy seguro de que habríamos escuchado magníficas ideas y magníficos
   aportes. Por los deseos de participar que demostraban los delegados, se
   puede colegir que muchos de ellos no tuvieron oportunidad de decir lo
   que les habría gustado decir; pero estoy seguro, sin embargo, de que en
   la palabra de las numerosas intervenciones que tuvieron lugar se
   expresaron sus ideas.

   Por otro lado en el Informe Central están recogidos todos los problemas
   fundamentales, y creo que un mandato esencial de este congreso es la
   idea, o el propósito, de seguir de cerca el estudio y el análisis de
   todos esos problemas contenidos en el Informe Central.

   Pero no debemos imaginarnos que los problemas a los que debemos
   enfrentarnos en los próximos años, se limiten exclusivamente a lo que
   está recogido en el Informe Central o lo que se ha discutido en el
   congreso. Cada día surgen cosas nuevas, algo que determina la propia
   vida y que nos obliga a estar alertas, a estar atentos, para atender no
   solo las cuestiones que ya conocemos, sino las nuevas cuestiones y los
   nuevos problemas que surjan a lo largo del camino.

   Citaba, por ejemplo, el caso de los médicos de la familia. En el IV
   Congreso no existía nada relacionado con los médicos de la familia,
   institución que surge después en estos años. Se avanza con esa
   institución, trabajan ya miles en esos servicios, se construyen
   viviendas para esos médicos junto a las consultas, y entonces surgen
   problemas nuevos: por ejemplo, si hay algunos médicos de la familia que
   no viven en esas casas-consulta, que fue uno de los problemas que
   discutimos. Y a medida que esa institución se desarrolle, como otras
   muchas, surgirán los problemas relacionados con ella y numerosas tareas
   derivadas de su existencia. Lo mismo ocurrirá con cada cosa nueva, con
   los círculos juveniles, o con los video-club, o surgen con el
   Destacamento Pedagógico fundado hace 15 años, con cada cosa nueva o
   anterior, o con los pre de ciencias exactas, algo verdaderamente
   novedoso y reciente. Irán surgiendo distintos tipos de cuestiones y de
   problemas.

   Pero lo fundamental es que tenemos una excelente organización y una
   excelente dirección. Tuve el privilegio de estar presente en el momento
   en que se reunió el Comité Nacional de la UJC electo en este Congreso;
   en el momento en que ratificaron al primero y segundo secretarios, y
   eligieron a los demás miembros del Buró y al Presidente del Comité de
   Control.

   Creo, ciertamente, que eligieron excelentes cuadros, compañeros de gran
   capacidad, de gran prestigio en el Comité y en la dirección de la
   Juventud. La calidad que se percibía en el congreso podía percibirse
   allí en los compañeros electos, aunque en una masa de tantos compañeras
   y compañeros valiosos, es muy difícil escoger y escoger un Comité
   Nacional o escoger una dirección, no significa simplemente que se hayan
   escogido los mejores; sin duda que están entre los mejores, pero lo que
   se ha escogido es un comité y una dirección en que la gran masa, con su
   enorme caudal de virtudes y de espíritu revolucionario, se vea
   representada en ellos. Los compañeros electos significan la forma de
   expresarse de una gran masa de una gran cualidad.

   Es lo que necesitamos, porque el proceso de este congreso prosigue. Hoy
   acordamos que algunos temas tienen que seguirse discutiendo en los
   plenos de la juventud, en los plenos del Comité Nacional, que tendrá
   que hacer frente a un gran programa de actividades.

   En nuestro país, la organización de los jóvenes comunistas significa
   realmente mucho, y eso se explica perfectamente, si se tiene en cuenta
   que el 35% de la fuerza laboral es joven, si se tiene en cuenta que en
   manos de la Unión de Jóvenes Comunistas, bajo su atención y dirección,
   se desarrollan las organizaciones de pioneros, de estudiantes de nivel
   medio, de estudiantes universitarios; si se tiene en cuenta que en las
   filas de la juventud trabajan, actúan decenas y decenas de miles de
   técnicos, de científicos, de profesionales de las más variadas
   actividades; si se toma en cuenta que la inmensa mayoría de los
   combatientes que tienen la sagrada tarea de defender la patria y de
   defender el orden interior en nuestro país, son jóvenes; si se tiene en
   cuenta que en la educación de nuestros niños y de nuestros jóvenes, la
   Unión de Jóvenes Comunistas tiene un rol decisivo; si se tienen en
   cuenta las tareas que desarrolla la organización en el campo de la
   cultura, en el campo de la técnica con sus brigadas técnicas juveniles,
   el número de cuyos integrantes rebasa ya la cifra de 300 000; si se
   toman en cuenta las obras de choque, las iniciativas económicas; si se
   toman en cuenta las numerosas publicaciones de la Unión de Jóvenes
   Comunistas: revistas, periódicos, dirigidos a los niños, dirigidos a
   los estudiantes y dirigidos a la población, porque creo que somos
   muchos los inscriptos y los lectores asiduos de las publicaciones de
   nuestra juventud, entre ellos el periódico "Juventud Rebelde".

   Si se toma en cuenta todo esto, se puede apreciar cómo no es posible
   minimizar en absoluto, subestimar de alguna forma el papel que
   desempeña, en nuestro proceso revolucionario y en nuestro país, la
   Unión de Jóvenes Comunistas. Creo que el Partido no tiene instrumento
   más importante para su trabajo revolucionario con las nuevas
   generaciones que la Unión de Jóvenes Comunistas.

   Y aquí se ha dicho que nos preparamos para el año 2000. Hace alrededor
   de tres años --si mal no recuerdo--, en un congreso de la FEEM nosotros
   planteamos esta consigna relacionada con esa fecha. Decíamos que no
   estaba tan lejana, y que todos aquellos jóvenes estudiantes de
   secundaria, sobre todo, estudiantes de preuniversitarios y de nivel
   medio, en el año 2000 tendrían 30 años, 31 años, 32 años, que el mundo
   que estábamos construyendo era para ellos. Les decíamos: "Este es el
   mundo de ustedes", y hacíamos una apelación a pensar no en los
   consumos, sino en los esfuerzos para desarrollar el país, pensar en las
   inversiones, pensar en el desarrollo, pensar en el mundo en que habrían
   de vivir. Explicaba las difíciles circunstancias económicas por las que
   atravesaban la inmensa mayoría de los países del Tercer Mundo: la
   crisis económica, la deuda.

   Queríamos, en esencia, que nuestra juventud no se dejara arrastrar por
   las ideas consumistas, sino por las ideas del desarrollo, y creo que
   nuestra juventud tomó con mucha claridad esas ideas.

   Más tarde nos vimos obligados a tomar medidas especiales para enfrentar
   las dificultades económicas, enfrentar las dificultades que estaban
   padeciendo todos los demás países; pero enfrentar, además, las
   dificultades propias de nuestra situación, agravadas por dos años de
   sequía fuerte, un ciclón, los bajos precios del azúcar, la caída de los
   precios del petróleo que afectaban considerablemente nuestros ingresos
   en divisas, y otros factores que nos obligaron, en este año que
   transcurre, a realizar lo que pudiéramos llamar un esfuerzo
   verdaderamente heroico: era el esfuerzo de llevar a cabo los planes de
   la economía con la mitad de las importaciones en divisas convertibles
   que se consideraban imprescindibles; y, por ejemplo, podríamos decir,
   con la cuarta parte de las importaciones procedentes de esa área que
   hicimos en el año 1984, porque en 1984 fueron alrededor de 1 500
   millones de dólares, de unos dólares que entonces valían mucho más que
   ahora.

   Mil quinientos millones de dólares en el año 1984 es el equivalente de
   2 000 millones de dólares en este momento. El dólar se ha devaluado en
   un 40%; es decir, las demás monedas con que importamos se han
   encarecido considerablemente, y 650 millones de dólares de
   importaciones convertibles en el año 1987 equivalen a menos de 500
   millones de dólares del año 1984. De modo que si comparamos las
   importaciones de 1987 en divisas convertibles con las de 1984, es
   prácticamente la cuarta parte.

   Eso fue lo que originó la necesidad de medidas especiales, el plan de
   medidas propuesto a la Asamblea Nacional a fines del pasado año.

   Creo que esas nuevas realidades, que no estaban presentes el día en que
   nosotros nos dirigíamos a los estudiantes, dan idea del cúmulo de
   dificultades objetivas con que un país determinado del Tercer Mundo, en
   este mundo regido en los aspectos de las relaciones económicas,
   fundamentalmente, por los países capitalistas desarrollados, que han
   impuesto a estos países del Tercer Mundo una insoportable carga, las
   condiciones en que tienen que llevar a cabo su desarrollo son realmente
   muy difíciles.

   Por lo tanto, aquella idea planteada en 1984, relacionada con el
   esfuerzo que debe hacer el país por su desarrollo y con la vista puesta
   en el futuro hacia el año 2000, tiene una vigencia todavía mayor en
   estos momentos.

   En el Congreso hablamos de muchas cosas; no hubo tiempo, sin embargo,
   para enfatizar la necesidad de este esfuerzo, la necesidad de la
   eficiencia en todas las actividades, la necesidad del ahorro en todos
   los sentidos.

   Este mismo año estamos todavía con una tarea por delante seria, muy
   seria: tenemos que terminar la zafra. La zafra se ha visto
   constantemente interrumpida, sobre todo en la zona central y occidental
   del país, por las lluvias, que excedieron las normales; no para llenar
   las presas, no para reabastecer los mantos freáticos, pero sí lo
   suficiente para entorpecer las actividades de la zafra.

   Nuestras cosechas han adquirido un nivel altísimo de mecanización; hay
   provincias que tienen hasta casi un 90% de mecanización. Esa
   mecanización vino a liberar al país de esfuerzos tremendos, de
   movilizaciones de cientos de miles de ciudadanos que tenían que salir
   de las fábricas a cortar caña, pero ahora una lluvia de 35, 40, 50
   milímetros para la cosecha en los centrales azucareros; en unos más
   tiempo, en otros menos tiempo, en algunos varios días, sobre todo, en
   los terrenos bajos como en esa zona del norte de las provincias de
   Villa Clara y Sancti Spíritus.

   Hemos avanzado muchísimo en la mecanización, pero somos más vulnerables
   a algunos de estos factores climáticos, como lluvias inoportunas. Hay
   un atraso considerable en la producción de azúcar crudo de
   aproximadamente 800 000 toneladas de azúcar. Esto nos enfrenta, en los
   días que nos quedan de abril y en el mes de mayo, a un esfuerzo tenso,
   a un esfuerzo considerable. Tenemos que sembrar casi 30 000 caballerías
   de caña este año para compensar los efectos de ciclones, sequía, y la
   suma de los dos factores, zafra y siembra, en estos meses que nos
   quedan de abril, mayo y junio, implica una tarea muy seria.

   La terminación de la zafra, la preparación de la tierra y la siembra de
   casi 20 000 caballerías de caña de primavera constituyen un reto
   grande, del cual no tenemos derecho a olvidarnos, cualesquiera que
   hayan sido las inmensas satisfacciones y alegrías que hayamos tenido
   con este congreso. Hay esfuerzos serios por delante. Confiamos en que
   vamos a llevar a cabo esos esfuerzos y que haremos lo que sea necesario
   por enfrentar tales nuevas e imprevistas dificultades.

   Es grande la tarea que tenemos por delante, pero, a pesar de todo, el
   porvenir no se compromete. En las medidas adoptadas por la Revolución
   para avanzar en medio de estas limitaciones, los sacrificios para la
   población han sido el mínimo, así: el mínimo. Por eso digo que la
   elaboración y la ejecución del plan de 1987 constituyen una proeza, en
   esas condiciones que parecían imposibles, con ese nivel de
   importaciones del área convertible. Sin embargo, en esa forma de
   elaborar el plan, los sacrificios para la población, repito, fueron
   mínimos, los conocidos en las medidas adoptadas a fines de año en la
   Asamblea Nacional.

   Además, sobre todo, no se sacrifica el desarrollo, se realizan las
   exploraciones petroleras, se siguen construyendo a todo tren las
   plantas termoeléctricas, las industrias químicas, la refinería de
   petróleo de Cienfuegos, la central electronuclear, que significará para
   el país, unido a la hidroacumuladora, una capacidad de generación de
   electricidad de 2 000 megawatts, 2 millones de kilowatts; más de cinco
   veces la capacidad instalada antes de la Revolución. Siguen a todo tren
   las inversiones en la minería, en la industria mecánica, en la
   agricultura; incluso, se incrementa, se rescata la voluntad hidráulica,
   y se llevan a cabo importantes obras de infraestructura.

   Es decir que en los programas elaborados con tan escasos recursos, no
   se sacrifica el desarrollo del país; y eso es muy importante para
   nuestra juventud, es muy importante para nuestros jóvenes que hablan
   del año 2000.

   Mas no solo eso, sino que, adoptando algunas medidas elementales,
   rescatando esa tremenda fuerza de las microbrigadas, se están dando
   respuestas a problemas sociales importantísimos, como lo es el inicio
   de un plan ambicioso de construcciones de viviendas, que comienza por
   la capital de la república. A pesar de esas importaciones del año 1984
   y 1985, en la capital se estaban construyendo por el Estado alrededor
   de 3 500 viviendas al año, ¡no llegaban a cuatro mil! Este solo año de
   1987 se están construyendo por las microbrigadas 5 000 nuevas
   viviendas; o, mejor dicho, 5 000 viviendas adicionales a las que se
   venían construyendo.

   Se lleva a cabo un ambicioso programa de ampliación de las capacidades
   hospitalarias. Se están construyendo 50 círculos infantiles --es mucho
   más que el programa que había para todo el país por todo el
   quinquenio--, ¡cincuenta círculos! ; 12 escuelas especiales, 10
   policlínicos, y--como analizábamos aquí-- otras actividades: club de
   video, círculos de estudiantes, círculos juveniles.

   Así que utilizando los recursos de que disponíamos, y que eran menos,
   se están haciendo muchas más cosas, contando con la fuerza de trabajo,
   resultado de la racionalización que implica la existencia de las
   microbrigadas, sin que esto afecte, en lo más mínimo, los costos de
   producción de las fábricas porque, precisamente, hay la idea de
   reintegrarles a las fábricas lo que paguen como salario de las
   microbrigadas, reintegrarlo por el Estado, de modo que eso no tenga la
   más mínima contradicción con los costos de las empresas y con la
   rentabilidad de las mismas. Estimula, por otro lado, a la
   racionalización; al interés de los centros de trabajo en enviar hombres
   y mujeres a las microbrigadas.

   Así se ha resuelto el problema de la fuerza de trabajo, para dar
   respuesta a infinidad de cuestiones constructivas, sin las cuales no
   habría desarrollo económico, ni social posible, a decir verdad. Las
   empresas constructoras habían perdido su fuerza de trabajo en la
   capital de la república, la habían perdido. Este año hay algo más de 2
   000, entre 2 000 y 3 000 constructores de las provincias que han venido
   a dar una ayuda en obras económicas importantes y en obras sociales.
   Las empresas constructoras de viviendas habían perdido su fuerza
   constructiva; las empresas de arquitectura que construían las obras
   sociales habían perdido su fuerza; las que construían obras
   industriales también habían perdido su fuerza.

   Es decir que en condiciones tan difíciles, constituye virtualmente una
   proeza llevar a cabo el plan de la economía de este año; con
   dificultades, sí, a veces con situaciones muy tensas en las materias
   primas que van llegando, pero sin sacrificar a la población apenas
   nada, sin sacrificar los planes de desarrollo, cosa muy importante, y
   haciendo más cosas: iniciando la solución de importantes problemas; se
   están haciendo ahorros importantes del dinero de los excesos que se
   estaban pagando, de lo que se estaba dilapidando. Y todo esto es
   consecuencia del proceso de rectificación de errores y de lucha contra
   las tendencias negativas, iniciado a raíz del Tercer Congreso de
   nuestro Partido.

   Se emplea la palabra rectificación, perfecto, no hace falta emplear
   muchas palabras para abarcar la idea; pero no es solo rectificación de
   errores o lucha contra tendencias negativas, es eliminación de
   estupideces, porque muchas veces no eran ni errores, eran estupideces;
   en otras cosas se estaba incurriendo en falta de principios. Puede
   estar incluido entre las tendencias negativas aquel desorden colosal
   --que aparecía una grúa por aquí, otra por allá, recoge por allá--
   denunciado el 19 de abril, hace casi un año. ¿Cómo lo vamos a
   calificar? No son errores; son violaciones de principios,
   irresponsabilidades, delitos contra la economía del pueblo.

   Creo que se han rectificado tendencias realmente negativas, se están
   rectificando y hay que seguir luchando enérgicamente contra esas
   tendencias y errores; se han establecido criterios y conceptos nuevos
   que trazan nuestro camino, en muchas cosas no se está innovando,
   simplemente se está exigiendo que se cumpla lo que está establecido,
   aun dentro del Sistema de Dirección y Planificación de la Economía.

   Los sistemas de dirección y planificación de la economía pueden ser
   mejores o peores, pueden ser más eficientes o menos eficientes; pero en
   nuestro caso, en nuestro país, lo grave fue que al lado de un sistema
   de dirección y planificación, con sus virtudes y sus defectos --y les
   confieso que los defectos son bastantes, que también están tratando de
   rectificarse--, lo malo, lo grave, fue la creencia de que los
   mecanismos resolvían automáticamente los problemas; la creencia
   idílica, la creencia estúpida de que los mecanismos iban a hacer el
   trabajo del Partido, que los mecanismos iban a construir el socialismo,
   que los mecanismos iban a promover el desarrollo.

   Creo que aquí, en nuestro congreso, en unos días hemos tenido muchos
   ejemplos de cómo los mecanismos pueden entrar en conflicto con los
   intereses de la sociedad. Así, por ejemplo, quedó claro que los que
   tenían que repartir altoparlantes para las escuelas los vendían para
   los grupos culturales, porque les resultaba más negocio, no les
   interesaba, les interesaba la ganancia; empezaban a actuar como
   capitalistas y no les interesaba que los altoparlantes llegaran a las
   escuelas. Bueno, no había manera de hacerle llegar un altoparlante a
   una escuela por esa vía, porque desde el momento que conseguían el
   dinero, los compraban, los traían y entraban en el mecanismo ese, nadie
   sabía donde iban a parar los altoparlantes.

   Veíamos cosas extrañas como que, por ejemplo, una escuela, administrada
   por el Estado, tenía que pagar 30 000 pesos a una empresa de cultura
   del Estado socialista, para que las muchachitas pudieran ejercitarse en
   la danza, esos fenómenos. O nos encontrábamos con que a nuestros
   flamantes aspirantes a capitalistas no les interesaba la práctica
   docente y, por lo tanto, podían cerrarse nuestras universidades,
   porque, díganles lo que les digan desde arriba, no les convenía, les
   entorpecía el trabajo: que si la vinculación, que si la meta. Y, por lo
   tanto, el Estado socialista se ve ante la insólita situación de que no
   puede emplear sus empresas, propiedad de todo el pueblo, propiedad del
   Estado socialista, para que los estudiantes de las universidades del
   Estado, de las universidades de todo el pueblo, puedan hacer sus
   prácticas docentes.

   Y a cada rato aparecía el hecho por dondequiera, en que los intereses
   del sistema empresarial chocaban con los intereses de la sociedad; por
   una vía u otra, montones de ejemplos aparecían por ahí a cada rato,
   incluso la razón por la cual no hubiera perejil en una plaza, el famoso
   ejemplo, y cosas por el estilo: la ganancia, la ganancia y la ganancia.
   ¿Qué tiene que ver eso con el socialismo, qué tiene que ver con la
   Revolución? El error no estaba tanto en los mecanismos, porque hay que
   disponer de algunos mecanismos para llevar los controles, para conocer
   rigurosamente los costos, para conocer la eficiencia de una industria,
   y eso es una cosa que requiere de determinados mecanismos.

   Yo también ponía el ejemplo: bueno, las empresas de cultura son
   empresas; entonces, un individuo decide donde organizar el espectáculo,
   donde le va a producir más ganancia, a que país ir, y no al país que
   debe ir por razones culturales, por razones políticas; en fin,
   infinidad de ejemplos.

   Creer que crear unos cuantos mecanismos que remedan los mecanismos
   capitalistas van a resolver los problemas del desarrollo y del
   socialismo, es una gran ingenuidad; yo diría algo más, una gran
   estupidez, si creemos que se puede prescindir del trabajo del Partido,
   del trabajo del hombre do trabajo revolucionario.

   Esos mecanismos no puede permitirse que se pongan por encima de los
   objetivos de la Revolución, ni se pongan por encima del Partido; todos
   esos mecanismos deben subordinarse al Partido y deben subordinarse a la
   Revolución. Y dondequiera que entren en conflicto los intereses de una
   empresa con los intereses de la Revolución y de la sociedad, sea para
   repartir altoparlantes, o libros, o lo que sea, o bien sea para que los
   estudiantes puedan estudiar en una fábrica o en una empresa agrícola,
   deben prevalecer los intereses de la Revolución y de la sociedad; y si
   allí no tenemos a un mentecato aprendiz de capitalista, si allí tenemos
   verdaderamente a un revolucionario, un cuadro revolucionario, un
   comunista, dondequiera que esté no permitirá jamás, por muchos
   mecanismos que tengamos necesidad de utilizar, que los intereses de una
   empresa entren en conflicto con los intereses más sagrados de la
   sociedad (APLAUSOS).

   Estas ideas son fundamentales, por eso hablábamos de la instrucción
   revolucionaria, del marxismo-leninismo, que es una teoría
   revolucionaria que hay que aplicarla de una manera consecuente, de una
   manera revolucionaria. Hay principios que no se pueden olvidar, y creo
   que sobre estos temas es que tienen que meditar nuestros cuadros de la
   Juventud, los cuadros del Partido, los profesores de
   marxismo-leninismo: la aplicación viva, consecuente, revolucionaria, de
   las ideas del marxismo-leninismo. Los hombres interpretan, e
   interpretan de muchas maneras diferentes, ¡pero nosotros debemos tener
   nuestra forma de interpretar las ideas revolucionarias del
   marxismo-leninismo! (APLAUSOS)

   Creo que para ello la Revolución tiene suficiente edad, para ello la
   Revolución tiene suficiente experiencia, como la tiene también para
   saber que ser revolucionario es una actitud, es una conducta que nace
   de un espíritu, de una conciencia, que no nace simplemente de una
   cultura libresca, que no nace de un atosigamiento, y a veces una
   verdadera intoxicación en el cerebro, de ideas simplemente teóricas.

   Creo que hay que darle a la teoría revolucionaria toda la importancia
   que tiene, no podemos admitir que se debilite lo más mínimo; eso es
   esencial para la Revolución y es esencial para el futuro, y esencial,
   más que en nadie, en la juventud, muy importante, decisivo: la
   necesidad de una sólida formación teórica, de un sólido nivel de
   cultura política, de interpretación política, y la capacidad de
   aplicar, con espíritu creador, esas ideas, ver cómo nosotros educamos.

   Muchos han dicho: El ejemplo. Y es verdad. Puede haber un profesor
   enseñando marxismo, 400 horas en el semestre si quiere, y si lo que les
   da es un mal ejemplo a sus alumnos, de nada valen todos los libros y
   las 400 horas de marxismo-leninismo (APLAUSOS).

   En el Congreso salió con mucha fuerza la importancia del ejemplo. Ah,
   el ejemplo es una forma de aplicar la teoría, el ejemplo es una forma
   de educar a las nuevas generaciones, tiene una importancia enorme. No
   puede estar en contradicción lo que se hace con lo que se dice. El
   ejemplo crea virtudes, crea espíritu revolucionario.

   A veces hemos cometido la pamplina, similar a la otra de querer que se
   construya el socialismo y se desarrolle un país simplemente con
   mecanismos, la tontería de creer que se forma un revolucionario
   atosigándolo de consignas y de ideas revolucionarias. Creo que ahí
   también procede otro enfoque, procede una rectificación en que
   nosotros, realmente, comprendamos cómo es que se forma una conciencia
   revolucionaria, en que los hechos tienen que acompañar a la teoría
   revolucionaria.

   En todo este proceso pienso que se avanza, aunque hay que seguir
   avanzando mucho más; esta es una lucha larga y ardua, y no de un mes,
   ni de un día, ni de un año, de todos los días y de todos los años.

   Nosotros no podemos incurrir en la ilusión o en el error, en ningún
   momento, de que el socialismo y el comunismo se pueden construir sin el
   Partido, sin el trabajo abnegado del Partido y de la Juventud, sin el
   trabajo revolucionario, sin el trabajo político; porque podemos, por un
   lado, estar creyendo que estamos desarrollando el país, aumentando el
   caudal de riquezas, y por otro lado corrompiendo a los hombres. La
   construcción del socialismo implica utilizar mecanismos, implica
   utilizar fórmulas que se adaptan a un momento histórico, a una
   circunstancia histórica, a un período de tránsito; y nuestra doctrina,
   que es sin duda la más hermosa, la más revolucionaria, la más humana
   que ha existido jamás, se propone una sociedad comunista.

   Creo que los jóvenes tienen que meditar sobre esto: cómo se alcanza el
   comunismo, cómo se alcanza. ¿Renunciará la humanidad al objetivo del
   comunismo, ante las realidades de determinadas limitaciones materiales,
   ante las realidades de determinadas características del hombre? Algo de
   esto hablábamos cuando la reunión con los periodistas.

   Todavía no existe ninguna sociedad comunista. Nosotros planteábamos que
   la sociedad comunista no podía construirse sobre la idea un poco burda,
   la idea mediocre, de que se podrá construir el comunismo en virtud de
   una abundancia sin límite de bienes y riquezas de tipo material.

   El comunismo habrá que construirlo también con conciencia y con
   educación, porque se sabe que una abundancia ilimitada de bienes
   materiales no existirá nunca: surgen problemas como la contaminación
   del medio ambiente, el agotamiento de recursos no renovables, de
   recursos minerales, de recursos energéticos, etcétera, etcétera. Más
   bien el mundo tiene hoy tal cantidad de habitantes, tal cantidad de
   pobreza y tal cantidad de hambre, de ignorancia, de insalubridad, de
   desempleo, de tragedia en la que viven numerosos miles de millones de
   personas, que no permiten ignorar la realidad de la limitación de
   recursos económicos, e incluso materiales, que desechan cualquier idea
   de poseer tantos bienes materiales como la imaginación o la fantasía
   del hombre sea capaz de concebir.

   Muchas veces hemos dicho nosotros: Bueno, ¿acaso los países del Tercer
   Mundo pueden adoptar el modelo de la sociedad capitalista desarrollada,
   esa sociedad que se formó en un momento de la historia a costa del
   saqueo de la gran parte de la humanidad, a costa del saqueo de
   continentes completos; esas llamadas sociedades de consumo? Un
   automóvil para cada familia. Imagínense China, pretender que en China
   cada familia tuviera un automóvil; o que la India concibiera un
   proyecto de desarrollo de sociedad, en que cada familia india tuviera
   un automóvil. Calculen nada más, en primer lugar, cuánto duraría todo
   el petróleo que existe en el mundo si sociedades que tienen 1 000
   millones, y entre todas tienen varios miles de millones, adoptaran los
   patrones de vida y de conducta y de consumo de ese occidente
   capitalista, imperialista y explotador del Tercer Mundo.

   Todo el mundo conoce a qué se deben esos niveles de abundancia y de
   despilfarro a que llegaron esas sociedades. No pueden ser modelos para
   los países del Tercer Mundo, ni modelo de desarrollo ni modelo de vida;
   ni pueden ser modelos, en absoluto, para sociedades del Tercer Mundo,
   que construyan el socialismo y se propongan construir el comunismo.

   En el capitalismo a veces no alcanzan 25 metros de tela per cápita al
   año, ni alcanzan 30, ni alcanzan 40, ni 45, ni 50; pero, realmente, las
   verdaderas necesidades de ropa y de alimentación del ser humano tienen
   un límite, y todo lo demás es resultado de la fantasía, del invento
   capitalista y del modelo capitalista. Y las necesidades que tienen las
   poblaciones del Tercer Mundo de alimento, en primer lugar; de vestido,
   de calzado, de vivienda, de educación, de salud, de cultura, de
   recreación, de empleo --no tienen ni empleo-- son enormes. Si una
   sociedad del Tercer Mundo logra resolver esos problemas fundamentales,
   habrá dado un paso histórico gigantesco. Si la sociedad humana llega a
   satisfacer sus necesidades racionales de todas esas cosas:
   alimentación, ropa, calzado, salud, educación, vivienda, recreación y
   transporte, se habrá acercado, realmente, a un objetivo histórico que
   por primera vez el hombre pudo plantearse a lo largo de su prolongada
   evolución a su condición actual de ser pensante.

   En muchas de estas sociedades capitalistas de consumo, ustedes saben
   todas las calamidades materiales y humanas que sufre mucha gente, de
   todo tipo: desigualdad, discriminación racial o sexual, desempleo,
   opresión social, injusticias de todas clases. En esas sociedades de
   consumo famosas, se reúnen el multimillonario y el pordiosero; los
   vicios de todas clases, drogas de todos tipos, enajenación de toda
   índole.

   Nosotros tenemos que plantearnos cuáles son los objetivos de tipo
   económico y social, de tipo material y moral que debe plantearse una
   sociedad del Tercer Mundo, del mundo de hoy, del mundo real de hoy. Y
   creo que en el planteamiento de esos objetivos, en la comprensión de
   esos objetivos y en la búsqueda de esos objetivos, el papel de la
   educación, el papel de la conciencia es fundamental.

   Creo que el vigor de nuestra Revolución y el futuro de nuestra
   Revolución, dependerán del grado en que las nuevas generaciones sean
   capaces de profundizar en una conciencia verdaderamente revolucionaria.

   Si algunos se mostraron muy contentos de este congreso, satisfechos, a
   mí me parece que había algo más que una pasajera emoción, algo más que
   un pasajero sentimiento de alegría. Me parece que la satisfacción
   expresada por muchos compañeros de nuestra generación en las respuestas
   que daban ante cada pregunta relacionada con el congreso, iba un poco
   más lejos, iba un poco más al fondo de la cuestión: a una sensación de
   seguridad. La idea de que esta nueva generación, que es obra de la
   Revolución, fruto de la Revolución, hija de la Revolución, es más
   revolucionaria, es más profundamente revolucionaria que la generación
   que hizo la Revolución; que sus ideas son más avanzadas, que sus ideas
   son más profundas.

   Me parece que esos compañeros veían algo que se llama seguridad, la
   seguridad de que cuando cada uno de nosotros pasemos, lo que viene es
   mejor, lo que viene es más sólido. Que si en algún momento hemos
   pensado que esta generación es garantía de la Revolución, esta que
   inició este período histórico; si alguna vez se ha pensado --repito--
   que es garantía, y si los enemigos creen que esta es una generación muy
   radical y muy intransigente, lo que alegraba o tiene que haber alegrado
   a tantos compañeros, es la idea de que la nueva generación es una
   garantía todavía más sólida de la Revolución y de la continuidad de la
   Revolución en nuestra patria (APLAUSOS).

   Hay que cuidarse de la tendencia de los hombres a sentirse demasiado
   importantes, a sentirse imprescindibles, a sentirse insustituibles.
   Muchos de nosotros hemos tenido un verdadero privilegio al haber
   sobrevivido a los primeros años de la Revolución, al haber participado
   en esta obra durante un número importante de años. Claro, era toda
   gente de la edad de ustedes cuando empezó la lucha, e incluso cuando
   concluyó la lucha --la primera etapa de la lucha, por supuesto; a esa
   nos estamos refiriendo. Y digo que hay que cuidarse de esas
   tentaciones.

   Claro, no se puede negar que haya sido útil esa prolongada permanencia
   de una generación revolucionaria al lado de la obra que le dio
   oportunidad de actuar, errar, rectificar, aprender, etcétera, etcétera;
   pero pensando las cosas con ecuanimidad, con serenidad y con
   objetividad, el papel individual de los hombres en estos procesos
   históricos es limitado a un espacio de tiempo.

   Pero como todos los hombres tienen que preocuparse por su obra
   --nuestra generación por la obra revolucionaria, y después ustedes
   tendrán que preocuparse también como nosotros nos preocupamos hoy por
   la obra revolucionaria y por los que vengan después de ustedes, qué van
   a ser los pioneritos esos, los que están en los círculos infantiles
   ahora, en primer grado, segundo, tercero, allá, dentro de 20 ó 25 años,
   y cómo van a ser--, no hay duda de que las buenas impresiones del
   congreso tocaban esa tecla tan sensible, que podría llamar de la
   seguridad en la obra que se hace.

   Pienso que si es ridículo y vanidoso que algunos hombres se consideren
   imprescindibles, insustituibles, etcétera, es, en cambio, un
   sentimiento legítimo que los hombres se preocupen de su trabajo, de su
   obra y de la perdurabilidad de esa obra, sobre todo cuando parten de la
   convicción de que es la más humana y la más justa de las obras. Y yo
   creo que en esa tecla estaban tocando ustedes en las intervenciones
   durante el congreso y, sobre todo, con la calidad de las intervenciones
   que ustedes realizaron en el congreso; yo creo que ese es el secreto de
   la felicidad y de la satisfacción de tantos compañeros. Y eso no tiene
   otra fórmula que la de profundizar en las ideas y en los sentimientos
   revolucionarios de cada nueva generación, la necesidad de profundizar
   cada vez más.

   Nuestra Revolución sería la más privilegiada de todas las revoluciones
   con esto, y parece que, sin duda, nuestra Revolución va a estar entre
   las más privilegiadas de todas las revoluciones, porque está
   presenciando este fenómeno de nuevas generaciones que profundizan en
   las ideas y en los sentimientos revolucionarios.

   Un día como hoy, que se conmemora casi 25 años de este nombre de
   Jóvenes Comunistas, Comunistas, creo que es oportuno para la apelación
   a nuestra juventud de que sean siempre dignos de este nombre, de este
   calificativo, y que sean cada vez más comunistas, porque en el mundo de
   hoy y de mañana ser revolucionario es, y será cada vez más, ser
   comunista (APLAUSOS), y ser comunista en el más cabal sentido
   revolucionario. Como comunistas han vivido ustedes estos días: con la
   honestidad comunista, la franqueza comunista, la integridad comunista,
   el valor comunista, los sentimientos comunistas, los ideales
   comunistas. Y ello les exige profundizar en la teoría y en la práctica.

   A nosotros nos agrada mucho la forma en que ustedes han tomado
   iniciativas, han llevado a cabo proezas laborales, han realizado miles
   de horas de trabajo voluntario, han hablado con toda claridad sobre
   desvíos, errores, tendencias negativas; nos ha agradado mucho la forma
   en que ustedes, de una manera espontánea, natural, han expresado un
   espíritu comunista.

   Ustedes saben también que la conquista del porvenir, el establecimiento
   de una sociedad humana mucho más justa y mucho más humana --valga la
   redundancia--, no es tarea fácil; y ustedes lo han visto en estos días
   y lo han expresado cuando hablaban de todos los problemas: si hablaban
   de una empresa agrícola, los problemas de esa empresa agrícola; si
   hablaban de un central azucarero, los problemas del central azucarero,
   los controles de la calidad, la organización, la responsabilidad, la
   preparación, la disciplina. El socialismo, el comunismo, es algo muy
   distinto al capitalismo. En el capitalismo imperan las leyes ciegas, el
   imperio del más fuerte, la ley de la selva es la que rige en el
   capitalismo: el bobo desaparece, se muere; el holgazán se muere o lo
   aplastan. No hay nada, no hay piedad en la sociedad capitalista; esa
   sociedad funciona por sí misma, con sus problemas, sus contradicciones,
   en virtud de leyes despiadadas.

   El socialismo es una cosa diferente, en que el hombre no actúa por
   hambre, por desesperación, por temor a las terribles consecuencias de
   la falta de trabajo, a que se le muera la familia sin un médico, sin
   una medicina, sin una educación, ¡nada!; trabajar como un desesperado
   porque necesita una seguridad mínima. Así no puede funcionar el
   socialismo, así no se puede construir una sociedad comunista. El
   socialismo es una cosa diferente por completo, en que todo se basa,
   fundamentalmente, en la conciencia, en la solidaridad, la cooperación
   entre los hombres, la disciplina consciente, la lucha contra el
   individualismo, contra el egoísmo; tiene que organizarse, tiene que
   prepararse, tiene que exigírsela mucho moralmente a la gente. Entonces,
   es una lucha infatigable contra negligencias, irresponsabilidades,
   insensibilidades.

   Ustedes, cuando han estado analizando problemas de escuela, problemas
   de la salud, problemas de educación, de la cultura, constantemente,
   iban haciendo el examen crítico de lo que anda mal y por qué anda mal,
   y lo que debe hacerse para que marche bien; esto da idea del esfuerzo.

   Los compañeros planteaban distintas cuestiones: aquí por qué ocurría
   esto, que no lo entendían; allá por qué ocurría lo otro. Hay muchas de
   estas cosas que, desde luego, se pueden esclarecer con explicaciones
   lógicas y explicaciones válidas; y hay otras muchas que no se pueden
   resolver sino combatiéndolas enérgicamente. Nosotros recibíamos la
   impresión de que ustedes sabían las cosas que andaban mal y por qué
   andaban mal, y qué había que hacer para resolver esas cosas que andaban
   mal, lo sabían: y qué debía hacer cada cual, y qué debía hacer la
   juventud.

   Ustedes fueron suficientemente honrados como para expresar con absoluta
   claridad que los jóvenes comunistas muchas veces tenían responsabilidad
   en los problemas, porque no brindaron debida atención a tal cosa, a tal
   escuela, o no se la brindaron al Destacamento, o no trabajaron entre
   los profesores, o no trabajaron entre los alumnos, o no trabajaron en
   la fábrica, o no fueron combativos frente a cosas mal hechas, o no
   fueron combativos frente a tendencias negativas; aunque admito que
   muchas veces nuestros trabajadores incluso militantes y jóvenes,
   estaban confundidos, porque veían cada cosa por ahí y parecía que eso
   era lo establecido: cuando empezaba una gente a ganar cinco veces lo
   que tenía que ganar; o empezaba el otro en el mercado campesino a ganar
   50 000, 100 000 pesos en un año, o el otro empezaba a ganar ya un
   montón de dinero montando timbiriches individuales; o cuando algunos
   empezaron a ganar cientos de miles de pesos con actividades de cuadros,
   de pintura, de plástica, de ambientación, etcétera. Me imagino que
   habría mucha gente un poco sorprendida, diría: "Bueno, esto debe estar
   bien porque esto está establecido."

   Desde luego, eso es otra cosa, ahí están las responsabilidades que
   tiene la dirección del Partido, que tenemos todos, en las cosas de
   orden negativo que puedan haberse desarrollado; aunque algunas de ellas
   eran verdaderas culebras en embrión, que no se sabía qué grado de
   veneno traían, hasta que no se vieron grandecitas, haciendo ruido ya, y
   mordiendo (APLAUSOS). No sabíamos qué engendras de víboras se estaban
   desarrollando, hasta que empezamos a ver que se compraba una casa aquí,
   otra por allá, lo otro, los miles de pesos, el dinero, la danza de los
   millones. "Esto anda mal, esto no sirve --dijimos--, esto hay que
   revisarlo, todas estas causas, todos estos fenómenos, todas estas
   cosas." Ah, para tener un clima más sano; y empezamos a tener un clima
   más sano. Pero esto implica el compromiso de resolver los problemas, y
   resolverlos de manera correcta y de manera revolucionaria, como
   explicábamos hoy en la sesión cuando se discutían algunos aspectos de
   la agricultura, la producción de vegetales, etcétera; entraña un
   compromiso muy serio, porque nadie puede resignarse a la idea de que el
   trabajito se lo van a hacer los mecanismos: el trabajito lo tiene que
   hacer el Partido, la Juventud, las organizaciones de masas.

   Por eso se habló de falta de combatividad, porque ha habido falta de
   combatividad, es verdad, entre militantes del Partido y de la Juventud.
   Claro que ese ambiente de confusión ayudaba a esa tolerancia, a ese
   relajamiento de la disciplina, casi me atrevería a decir a esa
   enervación de la disciplina.

   Sí, porque hoy estuvimos discutiendo qué significaba la palabra; yo me
   quedé con la duda, le pregunté a los doctores, a los sabios, a
   Machadito, al de la izquierda, al de la derecha, creo que hasta a
   Carlos Rafael y a todo el mundo: "No, enervamiento quiere decir
   excitación, que los nervios se agitan y qué sé yo." Busqué un
   diccionario por la tarde (APLAUSOS), lo busqué, por eso lo traje
   --algunos creían que yo traía un libro de "El Capital", otros: "¿Tú
   llevas una Biblia ahí, qué llevas?" (RISAS) Digo: "No, llevo un
   diccionario"--: "Enervación, enervamiento: acción de enervar,
   debilitación. Enervador, enervante: que enerva o debilita. enervar:
   debilitar. Debilitar una razón o argumento. Incorrección por poner
   nervioso." El diccionario dice que es un error eso de confundir enervar
   con poner nervioso (RISAS). Dice: "Contrario: fortificar" (APLAUSOS).

   Tantos profesores en nuestro congreso y nos quedamos todos con la duda;
   y nos engañaron, nos dijeron que era lo contrario. Por eso, puedo
   decir: Hubo enervamiento de la guardia revolucionaria, la vigilancia
   revolucionaria y el espíritu revolucionario en estos años, ustedes lo
   admitieron con franqueza.

   Como he dicho otras veces, en estos años en que decayó el trabajo
   voluntario, decayeron muchas cosas; y no es que el trabajo voluntario
   tenga que estar todos los días, a todas horas y como una imposición,
   sino como una práctica sana que se había hecho bastante natural en
   nuestra Revolución. Pero ya todo el mundo andaba en otra cosa, por lo
   que antes hacía la gente espontáneamente ahora se decía: "Que limpio un
   poco aquí, páguenme tanto y más cuanto, y páguenme y páguenme"; y aquí
   no había ya casi quien estuviera dispuesto a hacer algo si no le
   pagaban un montón de dinero, una norma, dos normas, diecisiete normas,
   y administradores dando dinero por aquí y por allá. Yo voy a ver si
   iban a desarrollar el comunismo así, ¡de verdad!; si así iban a formar
   una conciencia comunista o iban a llevar hacia el degeneramiento y la
   corrupción al espíritu revolucionario. Esa es la verdad, hubo cierto
   enervamiento.

   Pero, en ese período, yo diría que el espíritu revolucionario se
   refugió en las actividades de la defensa, en la movilización de las
   Milicias de Tropas Territoriales, en la preparación combativa, en los
   millones y decenas de millones de horas que se dedicaron a eso; que,
   por cierto, cuando hablaba de que no habíamos sacrificado el
   desarrollo, ni habíamos afectado en forma considerable a la población,
   me olvidaba decir que no habíamos sacrificado en lo más mínimo tampoco
   los planes de preparación de la defensa del país; seguimos trabajando
   intensamente en todo lo de la defensa, en la construcción de
   fortificaciones, en la preparación del país, esa es una cosa a la que
   no se puede renunciar jamás. Pues, bien, en esas actividades se refugió
   el espíritu revolucionario de nuestro pueblo en estos años.

   Ustedes tuvieron la valentía --decía-- de analizar todas estas cosas
   con mucha franqueza en el Congreso. Ustedes, realmente, reflejaron un
   alto nivel político y un alto nivel técnico, un alto nivel cultural.

   Como ustedes hablan del 2000, yo pienso que ustedes comprendan la
   enorme importancia de una profunda preparación política, de una
   profunda conciencia revolucionaria, socialista, comunista --y ustedes
   tendrán que educar a la generación que viene detrás, a esos niños y
   adolescentes que están ahora en los pioneros y en la FEEM, pero sobre
   todo los que están en los pioneros, y también los de la FEEM, por
   supuesto--, y la importancia de estar equipados con una profunda
   preparación científica y técnica, que son dos requisitos esenciales
   para el año 2000; independientemente de lo que hagamos hoy en materia
   de desarrollo, de desarrollo energético, de la industria mecánica, de
   la agricultura; independientemente de lo que hagamos hoy, y sobre eso
   tenemos que hacer todavía más.

   Ustedes veían cómo un compañero representante de los jóvenes de la
   termoeléctrica de Matanzas, explicaba lo que significará esa
   termoeléctrica para la economía; de haber hablado en los mismos
   términos los de la CEN, les explicarían lo que significará esa central
   electronuclear; o los de la refinería de Cienfuegos, o la de Santiago
   de Cuba; en fin, todo eso tiene mucha importancia.

   Tenemos que trabajar fuertemente desde ahora, no hacernos ilusiones
   consumistas, que --repito-- no tiene nada que ver con los justos
   anhelos de la juventud de emplear de una manera sana su tiempo libre.
   Es correcto que no pensemos todo el mundo hospedarnos en Varadero los
   dos meses de julio y agosto, pero sí es perfectamente posible ir a El
   Abra, ir a muchos de estos lugares del campismo, lugares hermosos,
   lugares agradables, lugares tranquilos, lugares donde las familias
   pueden reunirse, lugares donde no se consumen ni drogas ni bebidas
   alcohólicas, siquiera.

   Hay muchas maneras de enfrentar todos esos problemas, utilizando de
   forma sabia nuestros recursos: o con el club del estudiante, o con
   círculos juveniles, que con pocos recursos y poco dinero pueden
   hacerse. Como está demostrado que podíamos construir, a pesar de ser el
   año de más dificultades, los círculos infantiles que estamos
   construyendo, los policlínicos y las escuelas especiales, utilizando de
   una manera racional los recursos materiales y, sobre todo, los recursos
   humanos.

   No se olvide que el trabajo es la fuente creadora de las riquezas.
   Cuando se puede movilizar para el trabajo y se puede disponer de
   trabajo, se pueden resolver muchos problemas.

   Claro que resolver círculos infantiles no es una actividad recreativa,
   es la oportunidad para que ingenieras, arquitectos, médicas, muchas
   mujeres que tienen una alta preparación --porque no en vano constituyen
   más del 50% de la fuerza técnica del país-- puedan dedicarse al
   trabajo; los círculos son de una gran utilidad para el desarrollo
   económico y el desarrollo social.

   Pero, en fin, hay muchas cosas que pueden resolverse y que no implican
   ansias consumistas, sino utilización racional de los recursos para
   mejorar, en lo posible, nuestras condiciones de vida material.

   Tener un círculo juvenil los estudiantes, es nivel de vida. Hay muchos
   de esos economistas de pacotilla que no entienden que haya nivel de
   vida en la existencia de un botánico, porque como no se mide en
   toneladas de cemento ni de acero, eso parece una basura que no eleva
   ningún nivel de vida. El hecho de que más de 100 000 personas vayan
   todas las semanas al Parque "Lenin", es nivel de vida aquí y en todas
   partes del mundo, y nivel de vida de la más alta calidad; o quien
   visite un botánico, o quien va a un museo, un zoológico, un acuario, un
   círculo juvenil, un paseo; el que se recrea viendo una ciudad con
   árboles, ya eso es nivel de vida, y nivel de vida de la más alta
   calidad.

   Nivel de vida no es solo lo material, ni mucho menos, sino que este
   conjunto de factores, una vez que están satisfechas otras necesidades
   materiales, adquieren un valor enorme. Nivel de vida es educación,
   nivel de vida es cultura, nivel de vida es salud, nivel de vida es
   alegría, nivel de vida es seguridad, todas esas cosas que no abundan,
   precisamente, en las sociedades capitalistas desarrolladas. Y podemos
   avanzar en nuestros niveles de vida sin ansias consumistas absurdas y
   excesivas de tipo material, que no tienen lógica, que son imposibles,
   que son hasta --incluso pudiéramos decir-- absurdas en un mundo con
   tantos problemas, tantas necesidades, tanta tragedia, tanta hambre.

   Además de los planes de desarrollo económico y social--y la juventud
   tiene que interesarse cada vez más por esos planes de desarrollo
   económico y social: qué se está haciendo, qué se está creando para
   ellos--, la juventud tiene que interesarse por la eficiencia de la
   economía, tiene que interesarse por el ahorro, por la reducción de los
   costos, por el uso adecuado de los mecanismos que estén a disposición
   de la administración del país. Todo eso es muy importante, pero, sobre
   todo, es muy importante llegar al 2000 con una muy profunda conciencia
   revolucionaria y con un elevadísimo nivel técnico y científico.

   En el congreso hablábamos de la computación, la importancia de la
   computación, la introducción de la computación en la enseñanza
   superior, las ventajas que eso produce para la productividad, para los
   controles, para la administración. Creo que el socialismo va a ser muy
   difícil de construir plenamente sin la computación, porque la necesita
   todavía más que la sociedad capitalista, y la sociedad capitalista hoy
   no podría vivir sin la computación. Por eso hablábamos de la
   importancia de introducirla en la universidad, como se ha ido
   introduciendo; como se está introduciendo ya en la enseñanza medía;
   como hemos tenido el privilegio de poder contar ya con las escuelas
   preuniversitarias de ciencias exactas, donde para el próximo curso
   tendremos casi 40 000 jóvenes escogidos estudiando. Hablábamos de eso,
   porque tenemos que apoderarnos de esas técnicas, como de la
   electrónica, la biotecnología, la automatización y otras técnicas
   avanzadas.

   ¡Ah!, a la luz de esa realidad, ¡qué magnífica cosa es disponer de 310
   000 jóvenes en las Brigadas Técnicas Juveniles! ¡Hay que apoderarse de
   la ciencia, hay que desarrollar la teoría revolucionaria y apoderarse
   de la técnica! ¡Hay que perfeccionar nuestras organizaciones políticas
   y de masas!

   La juventud en este sentido es una gran escuela; ya ustedes están
   desempeñando dentro de la sociedad un importante rol, lo enumeraba
   cuando nos referíamos a todas las cosas que ustedes atienden en la
   actualidad, y ese papel irá creciendo, cada día se suman más cosas.

   Ustedes ahora tienen el campismo en la organización juvenil,
   administrado por los jóvenes y lo están haciendo muy bien. Ustedes
   tienen la SEPMI, se han hecho responsables de esa institución tan
   importante en muchos sentidos para nuestro país. Pero ustedes tienen
   los comités, la organización, que es una formidable escuela para cuando
   vayan al Partido. Ustedes tienen que perfeccionar estas instituciones,
   ustedes tienen que acumular experiencia. Nosotros la hemos adquirido en
   un número de años; pero partimos de un punto más lejano, más atrasado
   que el de ustedes.

   Si ustedes analizan la edad que tienen ahora, la experiencia que van
   viviendo, la práctica revolucionaria y política, ustedes dentro de 15 ó
   20 años tendrán una experiencia acumulada enorme. Deben seguir
   perfeccionando estas instituciones, porque tendrán que enfrentarse a
   complejos problemas.

   En su día, ustedes tendrán las responsabilidades que tenemos nosotros,
   y ya hoy día tienen muchas de las responsabilidades y muchas de las más
   importantes tareas que tenemos nosotros.

   Si los compañeros se sintieron optimistas cuando los vieron discutir,
   cuando los vieron exhibir tan elevados niveles de instrucción, de
   inteligencia, de capacidad, me parece, compañeros, que tienen razón en
   sentirse optimistas, y comparto esos criterios.

   Tienen ustedes, además, la fortuna, el privilegio de encontrarse en los
   umbrales del 2000, de ese 2000 del que tanto se habló, en un mundo
   realmente difícil y complejo, en un mundo donde hoy se libra una gran
   batalla por la supervivencia, en un mundo donde hoy se discute si deben
   suprimiese y eliminarse las decenas de miles de armas nucleares que
   amenazan con exterminar a la humanidad.

   Vivimos también una de las épocas más riesgosas de toda la historia del
   hombre.

   Aparte de eso nuestro país ha vivido veintitantos años, y vivirá muchos
   años más--nadie podría predecirlo--, además, bajo la amenaza
   imperialista. No es que estemos postulando la enemistad indefinida
   hacia ningún país. Quizás un día políticos más cuerdos en Estados
   Unidos se percaten un poco más de las realidades, de lo inútil que han
   sido hasta ahora la agresión, el hostigamiento y las amenazas contra
   nuestra patria; cómo todo eso se ha revertido en fuerza para nuestro
   país. Desde que este señor nos amenazó e incrementó las amenazas,
   ¡cuánto no nos hemos fortalecido en estos años, cuántas veces no hemos
   multiplicado nuestra fuerza, cuántas veces no nos hemos hecho cada vez
   más un hueso no ya duro de roer, sino imposible de roer! (APLAUSOS)

   Fruto de las amenazas imperialistas, somos mucho más fuertes; fruto de
   las amenazas imperialistas, son mucho más fuertes los nicaragüenses;
   fruto de las amenazas imperialistas, son mucho más fuertes los
   revolucionarios salvadoreños que, a pesar del torrente de armas, de
   recursos, de dinero que han recibido los genocidas en ese país, el
   imperialismo no ha podido aplastarlo y es cada vez más fuerte, más
   vigoroso, más aguerrido.

   Quizás algún día los imperialistas se den cuenta de eso; se den cuenta
   de que hoy ya nosotros somos una especie de venganza moral para los
   oprimidos de este mundo.

   Ya, incluso, como he dicho recientemente a unos visitantes que tuvimos
   por acá, les explicaba: "Utilícennos, utilícennos a nosotros, porque
   conozco demasiado bien a los imperialistas, y sé qué nerviosos se ponen
   cuando una delegación visita a Cuba, cuando hay una sonrisita para
   Cuba, un saludo para Cuba" (APLAUSOS). Los imperialistas no respetan a
   los dóciles ni a los sumisos. Y les decía: "Utilícennos si quieren
   resolver algunos problemas. Enseguida se ponen nerviosos."

   Esto se lo decíamos a nuestros amigos dominicanos, a quienes les
   arrebataron despiadadamente la cuota azucarera. Les decía: "Exíjanles
   recursos, muevan esos organismos internacionales y que les den lo que
   ustedes necesiten para compensar esas pérdidas y esos sacrificios."
   Claro, porque últimamente hay una fuerte corriente de visita de
   dominicanos a nuestro país, y las relaciones de pueblo a pueblo mejoran
   con la aceptación del gobierno actual de ese país, que ya había tenido
   una actitud similar antes. Y nosotros les decíamos, y se lo hemos
   dicho: "Utilícennos, ¡pónganlos nerviosos con nosotros!" Ya nos hemos
   convertido en un instrumento de nerviosismo del imperialismo (RISAS), y
   cada vez que se quieren vengar de algunas de sus tropelías, tienen
   gestos con nosotros, gestos amistosos hacia nuestro país, y eso saca a
   los yankis de quicio.

   Ahora están enfurecidos porque creían que este continente era el mismo
   de hace 30 años. No se dieron cuenta de los cambios, no se dieron
   cuenta de la impresionante firmeza de los países de América Latina, que
   se negaron a plegarse a la miserable campaña contra nuestra patria, que
   se negaron a plegarse a las sucias, cínicas e impúdicas maniobras del
   imperialismo contra nuestra patria, tratándonos de presentar como un
   ejemplo de violación de los derechos humanos. ¡Hasta dónde llegó el
   cinismo del imperio, la desvergüenza del imperio, que contó para esto
   con sus aliados de la OTAN, que en masa fueron allí a acusar a Cuba! ¿A
   acusar a Cuba de qué? Nada menos que de violar los derechos humanos. Y
   acusarnos el gobierno del país imperialista más brutal de la historia,
   en nombre del sistema que esclavizó a los negros africanos y los
   mantuvo esclavizados durante tanto tiempo, aun después de haber
   formulado su famosa Declaración de Independencia en que hablaban de los
   derechos inalienables del hombre a la libertad; el sistema que
   exterminó a los indios de ese país; el sistema que ultrajó, humilló y
   discriminó, discrimina y ultraja a las minorías negras e hispánicas; el
   imperio responsable de la muerte de millones de niños en el mundo, como
   consecuencia de su explotación rapaz; responsable del hambre, la
   insalubridad y la falta de educación de miles de millones de personas
   en el mundo; el país que agredió a Viet Nam y que lanzó sobre ese país
   más bombas que todas las utilizadas en la Segunda Guerra Mundial
   matando y mutilando millones de personas; el país que invadió a
   Granada; el país de la guerra sucia de Nicaragua que ha costado a ese
   heroico pueblo decenas de miles de vidas; el país interventor de Santo
   Domingo; el país que intenta asesinar a la familia de un jefe de Estado
   en Libia; el país de la guerra de las galaxias, de las armas nucleares,
   tratando de presentar como un caso de violación de los derechos humanos
   al proceso político que más ha hecho en toda la historia de nuestro
   país, y en toda la historia de este continente por los derechos humanos
   de su pueblo (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, seguro, a los
   yankis dales duro!").

   Al país que ha reducido la mortalidad infantil a menos de 15 por cada 1
   000 nacidos vivos; al país que ha elevado la perspectiva de vida de
   toda la población a más de 74 años; al país que está llevando allí un
   médico al lado de cada familia; al país que ha construido miles de
   escuelas, policlínicos, hospitales; al país donde 300 000 personas
   llevan a cabo estudios superiores; al país que erradicó el juego, la
   prostitución, la mendicidad, la droga; al país que erradicó la miseria
   en el campo y en las ciudades; al país que no tiene villas miseria; al
   país que buscó empleo para todos los ciudadanos de su pueblo; el país
   que erradicó el analfabetismo y ha llevado los niveles de instrucción a
   un mínimo de nueve grados y, en muchos casos de 12 grados --cualquier
   visitante que hoy recorre nuestras fábricas le pregunta a cualquier
   trabajador, a cualquier joven trabajador, y lo más probable es que
   digan que tienen 12 grados; de cada diez, siete u ocho tienen 12 grados
   y los que menos tienen, tienen nueve grados--, presentarlo como caso de
   violación de los derechos humanos.

   El país donde no ha habido jamás un desaparecido; el país donde no ha
   habido jamás un solo torturado, digan lo que digan infames y
   miserables, agentes de la CIA. Porque, como he dicho en ocasiones el
   primero que no toleraría un caso de tortura es nuestro propio pueblo
   (APLAUSOS), y cuando por ahí se atreven a afirmar la canallesco
   calumnia de torturas en nuestras prisiones, lo que más nos indigna es
   el insulto a nuestro pueblo que ello conlleva, porque nuestro pueblo
   fue educado en la lucha revolucionaria y llevó a cabo la Revolución a
   base del respeto más absoluto a la dignidad humana y a la integridad
   del hombre. Por eso podemos decir que ni en la guerra, ni después de la
   guerra, jamás se dio el caso de un solo prisionero violentado
   físicamente.

   Creo que es difícil encontrar en la historia una página tan limpia en
   ese aspecto como las páginas de nuestra Revolución. Eso lo sabe todo
   nuestro pueblo. A algunos mentecatos o, a veces, hasta a gente de buena
   fe que preguntan, les digo: "Vayan por las calles y pregúntenles a los
   ciudadanos lo que pasa aquí; a los que combatieron en Girón y que
   actuaron allí, íntegros presentaron a los tribunales sin quitarles un
   pelo a casi 1 500 mercenarios, traidores vendidos al imperialismo yanki
   que se rindieron a nuestros combatientes." Y me pregunto qué otro país
   ha escrito página semejante en la historia de la lucha por la
   liberación y en la historia revolucionaria. Ni siquiera nuestros
   antecesores latinoamericanos; porque, incluso Bolívar, a quien tanto
   admiramos, en defensa de la independencia de los pueblos
   latinoamericanos, un día decretó la guerra a muerte al español por ser
   español. No hay precedente en la historia del movimiento revolucionario
   de América Latina, de una conducta más intachable que la conducta de
   nuestro país.

   Es de un cinismo inaudito pretender sentar en el banco de los acusados
   a un país cuyos hijos no han vacilado en derramar su propia sangre y
   sacrificar su propia vida, ayudando a la causa de la independencia y de
   la liberación de otros países; al país que tiene más de 1 000 médicos
   trabajando en casi 30 naciones del Tercer Mundo, salvando vida y
   llevando la salud; al país que tiene el más alto índice de becarios
   extranjeros per cápita en el mundo: ¡Veintidós mil becarios extranjeros
   en escuelas medias y escuelas universitarias!, ayudando a resolver
   problemas de salud, problemas de formación de técnicos a otros pueblos.

   Es tan desvergonzado ese gobierno imperial que intentó sentarnos allí
   en el banco de los acusados, moviendo todas sus influencias, ¡todas!
   Todas las amenazas habidas y por haber las movió; entre los miembros de
   la comisión, amenazando con suspender créditos, suspender ayuda,
   bloquear en las organizaciones internacionales de crédito, los
   recursos, amenazas económicas, amenazas políticas, amenazas de todo
   tipo, y actuando como mafia junto a la OTAN, con la cooperación de
   países donde a cada rato vemos a la policía lanzando gases lacrimógenos
   --esos países tan superdemocráticos de Europa--, empleando perros,
   porras, cascos y balas de goma, contra estudiantes, contra
   trabajadores, contra obreros, contra pacifistas. Esos países que
   saquean al mundo y explotan al mundo, allí, con una evidente falta de
   dignidad y de independencia nacional, se plegaron a la canallesca
   maniobra del imperialismo yanki contra Cuba, donde desde el triunfo de
   la Revolución jamás un policía ha actuado contra el pueblo. A pesar de
   todo, no lograron obtener la mayoría de votos que esperaban. Estaban
   irritados, furiosos, insultando gobiernos porque no se habían plegado a
   sus maniobras.

   Y así, se equivocaron; se imaginaron que la América Latina era la de
   hace 28 años, y chocaron con la resistencia, la dignidad y la firmeza
   de los gobiernos latinoamericanos miembros de la comisión. Solo Costa
   Rica se plegó a la campaña miserable del imperialismo. Eso,
   naturalmente, puso furioso a los yankis, los irritó tremendamente. ¡Es
   que no saben que hay un volcán en erupción en este hemisferio!, que
   tanto abuso, tanta injusticia, tanta explotación, tanto proteccionismo,
   tanto saqueo, tantas deudas, tanto dumping, han creado las condiciones
   que engendran la rebeldía y la unidad de este hemisferio.

   Por eso digo: tal vez un día descubran cuán estúpidos han sido en esa
   política de amenazas y de agresiones contra nuestra patria; quizás un
   día se aconsejen mejor. Por eso decimos que no postulamos la eterna
   hostilidad entre Estados Unidos y Cuba; pero aun el día que vivamos en
   paz --si eso ocurriera--, no descuidaríamos nuestra defensa; no
   olvidaríamos por un segundo que debemos nuestra integridad, nuestra
   independencia, nuestra existencia, a nuestra voluntad de defendernos, a
   nuestra disposición de luchar, combatir y morir hasta el último hombre
   y mujer de este país para defender la Revolución y defender la patria
   (APLAUSOS). No olvidaremos que solo se respeta en este mundo todavía,
   donde impera la ley de la selva, a aquellos que no renuncian jamás a la
   voluntad de luchar y defenderse.

   Por eso, aunque vivamos un día en paz, seguiremos haciendo trincheras,
   seguiremos haciendo túneles, seguiremos acumulando armas y seguiremos
   preparando al pueblo. No nos dejaremos engañar por las ilusiones de la
   paz de un vecino poderoso, que cualquier día se sienta tentado a
   agredir nuestro país cuando sufra cualesquiera de sus numerosos cambios
   de administraciones, a su vez capaces de las más estúpidas políticas.

   Por eso decía que vivimos en un hemisferio con una situación
   internacional compleja, en un hemisferio en ebullición, frente a un
   vecino poderoso, y para lo cual nuestras nuevas generaciones tienen que
   estar preparadas y muy preparadas, en todos los sentidos: en el dominio
   de la teoría político-revolucionaria, en el dominio de la ciencia y la
   técnica, en el dominio de la experiencia de lo que hay que hacer frente
   a cada problema, frente a cada cosa, cómo hay que abordarlo; en la
   conciencia de la época que nos toca vivir, compleja, difícil; del
   vecino poderoso que tenemos al lado; del hemisferio en ebullición que
   nos rodea y en un mundo complejo. Para ese mundo hay que estar
   preparados, ese es el mundo del 2000, y ese es el mundo de los años que
   median entre hoy y el 2000;. para esas realidades y para ese mundo
   tiene que prepararse nuestra juventud.

   Si hacemos una mirada al pasado, vemos cómo ha ido marchando todo desde
   hace 25 años, desde que se decidió este digno nombre de jóvenes
   comunistas, cómo hemos ido avanzando en cada uno de los congresos.
   Decíamos hoy que ustedes tienen que seguir en el análisis profundo de
   todos los problemas, a lo largo de los próximos años, en cada uno de
   los plenos del Comité Nacional de la Unión de Jóvenes Comunistas. Ya
   han de irse preparando con la mente puesta en el VI Congreso, qué
   balance van a rendir de lo que hayan hecho en estos años arduos, en
   estos años complejos, en estos años decisivos, decisivos para el
   futuro, ese futuro que bajo ningún concepto nos resignaremos jamás a
   sacrificar, ese futuro para el cual tanto trabajamos.

   Estas dificultades de hoy, estas vacas flacas, este enfrentarse a
   sequías, ciclones, bajos precios, esto de arreglárselas con un mínimo
   de importaciones, debe enseñarnos a ahorrar más y mejor, a utilizar más
   y mejor todos los recursos humanos y materiales con que contamos. De
   estas épocas difíciles debemos sacar lecciones y experiencias que han
   de sernos tanto más útiles cuando las condiciones objetivas sean más
   propicias.

   Digo por eso que ya hay desde ahora que trabajar cada día y cada
   minuto, sabiendo que dentro de cinco años, que serán cinco años de
   avances en todos los sentidos, deberán rendir cuenta a la juventud de
   lo que han hecho, de cómo han llevado a cabo los acuerdos de este
   congreso, rendir cuenta a la Juventud y rendir cuenta al Partido.

   Debo decir, realmente, ya próximo a finalizar estas palabras, que
   nosotros nos marcharemos de esta reunión con un imborrable recuerdo,
   con una admiración, un cariño y un orgullo por nuestros jóvenes que se
   han multiplicado; y que si a partir de hoy todos nosotros trabajamos y
   luchamos todavía con más fuerza, con más optimismo, dando cada uno
   hasta el último átomo de nuestra energía por la causa de la Revolución,
   el socialismo y el comunismo, ese esfuerzo adicional que hagamos se
   deberá a las extraordinarias e inolvidables impresiones que hemos
   recibido de ustedes en este V Congreso.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
