   INTERVENCION DEL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER SECRETARIO
    DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE DE LOS
     CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ENCUENTRO INTERNACIONAL DE
     PARTIDOS Y MOVIMIENTOS QUE ASISTIERON AL 70 ANIVERSARIO DE LA GRAN
    REVOLUCION SOCIALISTA DE OCTUBRE. MOSCU, 5 DE NOVIEMBRE DE 1987, "AÑO
                            29 DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Estimados compañeros:

   No hay modo mejor de conmemorar el 70 aniversario de la gloriosa
   Revolución de Octubre que este significativo encuentro internacional
   organizado por los compañeros soviéticos, lo cual confirma la reiterada
   posición soviética de que el futuro podrá ser garantizado por una
   amplia conjunción de voluntades en la que se reúnan --como aquí--
   corrientes ideológicas distintas, expresiones sociales que pueden
   resultar contradictorias, pero que están dispuestas a luchar para
   salvar la paz y asegurar el porvenir de los hombres y de los pueblos.

   Es imposible abordar en pocos minutos todo lo que la decisiva situación
   del mundo exige como respuesta. Reiteramos aquí tan solo que para
   nosotros la premisa es la paz y que la paz está estrechamente vinculada
   con el desarrollo. Concebir el desarrollo sin la paz y el desarme es
   imposible, pensar en la paz sin desarrollo carecería de realismo.

   Pero lo importante es definir cómo ha de configurarse ese mundo de
   coexistencia entre sistemas sociales contradictorios, cómo podremos
   hacerlo surgir de este otro mundo de desarrollo desigual y
   subdesarrollo intolerable, donde la deuda externa es un fardo que los
   pueblos retrasados se niegan a soportar y que no podrá pagarse; un
   mundo en que subsisten las guerras sucias contra países soberanos como
   Nicaragua, Angola, Mozambique y otros; el repugnante sistema del
   apartheid, la tragedia de los palestinos y más de cien países
   neocolonizados; un mundo que para miles de millones significa la
   miseria, el hambre; un mundo en que la esperanza de vida de muchos
   pueblos es menos de la mitad que para los más desarrollados; un mundo
   en que decenas de miles de niños que podrían sobrevivir mueren
   diariamente y que, a pesar de toda esa tragedia, es un mundo al que la
   ciencia y la técnica van ofreciendo nuevas y alentadoras perspectivas,
   si se logran la paz, el desarme y algún modo de coexistencia aceptable
   para todos.

   Creo que a nosotros, cubanos, inmersos en la porción más lacerante y
   retrasada de ese mundo, nos toca, sobre todo, mirar al porvenir con la
   perspectiva con que lo vemos desde el subdesarrollo y el retraso.

   El dólar cae, los índices de las bolsas se desploman en Nueva York o en
   Tokio, el capitalismo deja de crecer, su desempleo se desarrolla de
   manera alarmante. Todo eso es sin duda parte del panorama actual; pero
   a la vez, para evitar que la crisis se convierta en catástrofe, el
   imperialismo tiene a nuestros pueblos del sur como reserva adecuada.
   Mediante el intercambio desigual, logra materias primas a bajos
   precios; nos exprime financieramente con la deuda que sus propios
   centros mundiales propiciaron y estimularon; nos usa como salida para
   su excedente de mercancías y de fuente para la mano de obra barata que
   utiliza o devuelve a los países subdesarrollados al ritmo de sus
   expansiones y sus contracciones.

   El compañero Mijail Gorbachov, en su brillante discurso de la sesión
   solemne, al hablar sobre las posibilidades de que la paz se transforme
   en coexistencia perdurable, formulaba --entre otras preguntas
   esenciales que el tiempo no nos permite examinar-- la siguiente:
   "¿Puede el sistema capitalista pasarse sin el neocolonialismo?" La
   respuesta a esa pregunta nos indicará si al salvar al mundo para la paz
   podremos, a la vez, corregir la dramática desigualdad que prevalece.
   Esa desigualdad tiene que ser eliminada o no será librada nuestra
   tierra de las violentas explosiones sociales y respuestas en que los
   pueblos neocolonizados, preteridos y explotados se abrirán paso frente
   a todos los valladares con su propia fuerza y con la necesaria
   solidaridad de otros pueblos.

   A esa alternativa nuestro país ha dedicado muchos años de reflexiones y
   propuestas. En 1979, al hablar en nombre del Movimiento de Países No
   Alineados ante la Asamblea General de las Naciones Unidas, tuve la
   ocasión de presentar un programa de lucha dedicado a resolver la
   cuestión en favor de los pueblos. Hemos renovado en otros foros esas
   proposiciones. La situación, sin embargo, se ha hecho ahora peor: la
   deuda ha crecido varias veces. Por la diferencia de precios en contra
   nuestra, nos han sido sustraídos cientos de miles de millones en los
   últimos diez años y aún continúan drenándonos; pero la base de aquel
   programa continúa vigente.

   Como parte de nuestra lucha por la paz perdurable, tenemos que asumir
   todos la defensa del Nuevo Orden Económico Internacional. Tal vez los
   neocolonizadores no sean capaces de comprenderlo todavía; pero si se
   cambiaran las bases de neocolonialismo, si se terminara la opresión
   económica de Asia, Africa, América Latina y el Caribe, el poder
   adquisitivo que surgiría en esos tres continentes le daría al
   capitalismo la posibilidad de prolongar su existencia por un mayor
   tiempo, en medio de condiciones que serían tal vez para ellos menos
   privilegiadas, pero también menos inseguras.

   Pero si ellos no comprenden de inmediato, nosotros, los que estamos
   aquí, no podemos cruzarnos de brazos. Representamos una fuerza que, a
   pesar de nuestras diferencias visibles, es a la vez convergente y
   poderosa. Todos defendemos una paz verdadera sin miseria ni retraso;
   todos condenamos el apartheid, repudiamos el intervencionismo contra
   los países independientes; todos aspiramos a cambiar lo que hoy existe
   para hacerlo mejor, más humano; todos podemos trabajar juntos.

   Los del Tercer Mundo y sus voceros del Movimiento de Países No
   Alineados, del Grupo de los 77, no estamos solos; contamos con los
   países socialistas, como lo demuestran las palabras de Mijail Gorbachov
   en el mencionado discurso de la sesión solemne. Ellos cada día
   comprenden más que en la lucha contra el Orden Económico Internacional
   injusto, basado en el intercambio desigual, no pueden ser simples
   espectadores, sino participantes conscientes y decididos.

   Hay también otros países no socialistas, pero sin antecedentes
   coloniales, que podrán secundarnos. La presencia entre nosotros de
   hombres de la socialdemocracia europea, de dirigentes sindicales de muy
   diversas denominaciones, de los representantes de Japón, con una
   perspectiva distinta a la de sus gobiernos, y de aquellos que en
   Estados Unidos, con valentía encomiable, opusieron a la insensatez ya
   en derrota de la actual administración de Estados Unidos la necesidad
   de entendimiento y de una mayor justicia para los pueblos, nos dice que
   es posible esperar esa lucha común. Quienes defendemos el socialismo
   como futuro para la humanidad, debemos estar en esta batalla que no es
   todavía la del socialismo, sino la de un mundo distinto librado de la
   miseria y la opresión, la de cientos de millones de hombres para los
   cuales es también indispensable convencer a los neocolonialistas de que
   les es imperativo cambiar, o derrotar su política mediante esta lucha
   de los pueblos.

   Ese y no otro es el dilema visto desde las perspectivas que surgen de
   nuestro Tercer Mundo. Las fuerzas que representamos forman parte del
   torrente universal decidido a imponer la paz y a mejorar el destino de
   los hombres. Reunirnos aquí a examinar cómo podemos acercarnos y
   unirnos en esta tarea transformadora, constituye el mejor homenaje que
   podríamos ofrecer a los que en Petrogrado, hace ahora 70 años,
   proclamaron los mismos principios, conducidos por Vladimir Ilich Lenin.

   Y no dudamos que un día la historia consignará este Octubre de 1987
   como el del año en que por primera vez las armas nucleares comenzaran a
   ser destruidas, y un período definitivo de paz y esperanza tal vez se
   inicie para una humanidad que ha vivido y vive todavía bajo el terror
   de la autodestrucción y la ignominia de una miseria que mata cada año
   tantos niños del Tercer Mundo como 100 bombas nucleares.

   Por esa esperanza de paz y desarrollo, por lo que ha hecho la Unión
   Soviética por alcanzar esos nobles objetivos, le expresamos a usted,
   compañero Gorbachov, a su Partido y a su pueblo, nuestra eterna
   gratitud.

   Muchas gracias.
