   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
     PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO DE
    INAUGURACION DEL CENTRO DE INMUNOENSAYO, EL 7 DE SEPTIEMBRE DE 1987,
                         "AÑO 29 DE LA REVOLUCION".

   (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Distinguidos invitados;

   Compañeras y compañeros:

   Me parece que el primer deber en este instante es pedirles que nos
   excusen por el tiempo que los hemos hecho esperar aquí en esta pequeña
   plaza o en este patio, ya que el acto estaba convocado para las 6:30, y
   el recorrido comenzó a las 5:30. Por el enorme interés que despertó en
   nosotros y en los periodistas que nos acompañaban este centro, la
   visita a cada uno de los talleres, las conversaciones con cada uno de
   los técnicos y científicos, el recorrido se prolongó durante casi dos
   horas --no piensen ustedes que fue una falta de consideración, que fue
   un olvido, sino que nos vimos en este dilema--, al fin y al cabo allí
   se estaban recogiendo informaciones y detalles que serán de gran
   interés para toda la población, y contábamos con la generosidad de
   ustedes para poder concluir aquel recorrido, aunque llegáramos un poco
   tarde al acto.

   Pienso que hoy es un día de alegría para la familia de los científicos
   de nuestro país, pienso que debe ser también un día de felicidad,
   puesto que este centro refleja un avance serio y que marchamos con
   pasos muy firmes por los senderos de la ciencia y de la conquista de
   grandes beneficios para nuestro país, que, además, pueden ser útiles
   también para otros países.

   El año pasado --creo que fue el 1º de julio-- inauguramos el Centro de
   Ingeniería Genética, y recuerdo que ese mismo día se estaba haciendo el
   movimiento de tierra de este Centro de Inmunoensayo.

   Este centro tiene su historia: la primera vez que yo tuve un contacto
   con los equipos que estaban desarrollando un grupo de compañeros del
   CENIC --un grupo muy reducido--, fue cuando hicieron una exposición en
   un salón del Palacio de la Revolución, la exposición de una serie de
   equipos que habían venido desarrollándose en nuestros hospitales y en
   nuestros centros de investigación --creo que por ahí anda anotada la
   fecha, me parece que ocurrió el 29 de julio de 1981--; fue también el
   año de la epidemia del dengue hemorrágico, ya por aquellos días estaba
   andando la epidemia.

   Cuando nos explicaron las pruebas que estaban haciendo --ellos
   comenzaron con las pruebas de alfafeto proteína para a través de ella
   descubrir determinadas malformaciones congénitas--, yo les pedí
   entonces que empezaran a organizar un programa nacional para poner en
   práctica aquellas pesquisas. Pero, entonces, el equipo era muy
   rudimentario, no se trataba de un equipo automático, era manual y, no
   obstante, con aquel primer equipito empezaron a hacer sus pruebas y
   llegaron a realizar 50 000.

   Ellos, en primer lugar, habían obtenido los reactivos, los habían
   producido, y la combinación del reactivo con aquel equipo rudimentario
   permitió empezar a hacer las pruebas. Pero se dieron a la tarea de
   trabajar intensamente en el perfeccionamiento de aquel equipo, en el
   desarrollo de nuevas investigaciones y en la obtención de nuevos
   reactivos; así fueron trabajando con rapidez hasta el día en que
   comprendimos la importancia de crear un centro destinado,
   esencialmente, a ese trabajo, porque el Centro de Investigaciones
   Científicas estaba limitado en área. El equipo había crecido, porque a
   partir de aquel programa ellos fueron reclutando especialistas en
   electrónica, en computación y otras especialidades, y con ello surgió
   también la necesidad de construir este centro. Ya creo que esa decisión
   se tomó el 22 de enero de 1986 y se empezó a construir el 30 de junio,
   creo que ese día vi los buldóceres por ahí que empezaban a hacer el
   movimiento de tierra, y el centro se construyó en menos de un año;
   después vino un proceso de detalles finales y de puesta en marcha. Lo
   estamos inaugurando hoy, 7 de septiembre, pero ya el centro viene
   trabajando hace unas cuantas semanas.

   Aquí, desde luego, podemos decir que los constructores trabajaron
   excelentemente, aunque me parece que sería mejor hablar sobre eso
   después y seguir en la parte científica --pudiéramos decir-- del
   centro.

   Hoy tenemos aquí, realmente, una verdadera joya, yo lo llamo así. Creo
   que fue muy feliz la concepción de crear un centro de investigación y a
   la vez de producción, y para producir no solo prototipos, sino producir
   equipos con cierta masividad.

   Yo tengo ahora que tomar en cuenta lo que dijo Fernández Yero con lo
   que no se ha dicho, para distribuir lo que puede hablarse con relación
   a este centro. Creo que él dijo que tenía tres tareas fundamentales: la
   obtención de reactivos, la elaboración de programas de computación, el
   desarrollo y la producción de equipos, y también el entrenamiento del
   personal. Eso no lo dice todo, ellos tienen que realizar también
   investigaciones para nuevos empleos de ese equipo, nuevos empleos de la
   técnica de inmunoensayo y nuevos programas de salud. Creo que están
   marchando en medio de una senda, de un camino que en realidad promete
   mucho.

   En general, la ciencia se ha caracterizado en los últimos decenios por
   grandes avances en todos los campos. La ingeniería genética es una cosa
   muy nueva y constituye una gran promesa, pero también esta técnica de
   inmunoensayo promete muchísimo; no es tan nueva, pero tengo la
   impresión de que ha adquirido un ritmo muy acelerado en los últimos
   años.

   Técnica de inmunoensayo es, por ejemplo, la vacuna, algo tan antiguo
   --sí podemos llamar antiguo a algo que puede tener 100 años de vida, no
   sé exactamente cuántos tienen las vacunas. Las vacunas constituyen una
   técnica de inmunoensayo puesto que, realmente, inoculan un producto
   determinado, que produce anticuerpos, anticuerpos que el organismo
   produce frente a la agresión de un virus, de una bacteria, de un hongo,
   de una sustancia determinada, y elabora sus armas --pudiéramos decir--
   para defenderse. La vacuna fue un avance extraordinario en la lucha
   contra las enfermedades, para resolver problemas que no tenían otra
   forma de enfrentarse. La humanidad era impotente, en realidad, frente a
   cada una de las graves epidemias que la azotaban periódicamente, hasta
   que se desarrolló la vacuna.

   Pudiéramos decir que la vacuna es una técnica... ¿Es correcto Fernández
   Yero, decir que la vacuna fue una técnica de inmunoensayo? Se basa en
   eso; es el antecedente de esto, precisamente, a partir de un fenómeno
   natural, interesantísimo, que son los mecanismos naturales de defensa
   del organismo, de los organismos en general. Es a partir de ese
   principio que se han ido desarrollando estas novedosas técnicas de
   inmunoensayo, que tienen una utilización práctica inmediata.

   Y ustedes pueden verlo así: ellos empezaron con una técnica para
   descubrir las malformaciones congénitas, ciertas malformaciones
   congénitas de las más terribles; desarrollaron el reactivo, puede ser
   que en otros lugares hubieran desarrollado el reactivo, pero ellos
   desarrollaron el equipo SUMA --SUMA quiere decir Sistema
   Ultramicroanalítíco. Su ventaja fundamental es que hace los análisis
   utilizando aproximadamente el 5% de los reactivos que emplea cualquier
   otro equipo, los equipos tradicionales que estaban en el mercado del
   llamado sistema Elisa. Ellos lo lograron con cantidades mínimas de
   reactivo, y el reactivo es una de las cosas más caras; cantidades
   mínimas. ¿Cuánto? Realmente entre el 3 y el 5% del reactivo que
   utilizan los equipos tradicionales. Creo que miden eso por microlitros.
   Parece que los equipos tradicionales emplean entre 200 y 300
   microlitros, y el SUMA emplea 10 microlitros.

   Ya que estamos hablando de medidas, por ahí leí en un informe otra
   medida que se llama el picogramo, y yo digo: ¿Qué será un picogramo?
   Empecé a ver ceros, coma, cero, cero, cero... seis ceros y después
   otros ceros. No sé si estoy en lo cierto, pero me puse a calcular con
   las matemáticas mías, que deben estar un poco atrasadas, y me dio la
   impresión de que un picogramo era como una especie de millonésima de
   gramo. ¿Es correcto eso?

   Dicen que estos sistemas de inmunoensayo sirven para detectar
   cantidades determinadas de proteínas u otras sustancias, aunque
   aparezcan en el orden de un picogramo por mililitro; es decir, aunque
   aparezca en el orden de una millonésima de gramo, este sistema puede
   detectar la presencia de esa sustancia. Son posibilidades fabulosas y
   que demuestran quién sabe en cuántas cosas puede utilizarse esta
   técnica.

   Pero, bien, el aporte fundamental de este grupo de jóvenes
   investigadores fue desarrollar el equipo de análisis, que usa
   cantidades tan insignificantes de reactivos.

   Para tener una idea de lo que eso significa, en los cientos de miles de
   pruebas que ellos han hecho, de las cuales 378 000 fueron del alfafeto
   proteína, en alrededor de 500 000 pruebas y calculando el valor de los
   reactivos, ellos han gastado un aproximado a 4 millones de dólares, si
   calculamos esos reactivos al precio internacional, un poquitico más,
   cuatro y fracción. Si hubieran importado esos reactivos que produjeron
   aquí, pagados en moneda convertible para hacer esos programas --que no
   son más que programas iniciales-- y hubiesen utilizado el equipo que
   existe hoy en el mercado, habrían tenido que gastar o importar entre 80
   y 100 millones de dólares en reactivos.

   Está claro que un programa como este no podíamos estarlo llevando a
   cabo sin la producción de los reactivos en el país, sin la producción
   del equipo en el país y sin la producción de un equipo como el SUMA,
   porque habría que ver qué cantidad de reactivos necesitaríamos,
   ¡enorme!, de 20 a 30 veces más cantidad de reactivos para hacer esto
   mismo con otros equipos.

   Es decir que ellos han creado las condiciones para que nuestro país
   pueda llevar a cabo estos programas, que forman parte del programa de
   genética prenatal; digo parte, porque genética prenatal cuenta con
   otros laboratorios y hace otras investigaciones, que van situando a
   nuestro país en un lugar muy destacado, quizás único en el mundo en
   este tipo de programa de prevención de ciertas enfermedades.

   Ellos empezaron por diagnosticar y prevenir una, que es la malformación
   congénita del tubo neural, que son los casos verdaderamente crueles,
   despiadadamente crueles que ocurren, en que a una familia le nace un
   niño con deformaciones monstruosas; se vuelve una tragedia, un motivo
   de amargura, de dolor e infelicidad, ni se sabe lo que significa eso;
   aparte de la inseguridad que tiene cada madre embarazada de lo que le
   pueda ocurrir, aunque esas posibilidades sean relativamente pocas.

   La detección precoz de una malformación congénita de este tipo permite,
   sencillamente, interrumpir el embarazo, evita la tragedia del
   nacimiento de esos niños deformados y evita el incremento de la
   mortalidad infantil, porque muchos nacen, son incompatibles con la
   vida, pueden morir en el primer año, en el segundo o en otro momento;
   sobre todo el programa brinda seguridad a toda la familia, a todo
   núcleo, a toda madre que va a tener un hijo, a todo abuelo que va a
   tener un nieto, a todo niño que va a tener un hermano, a todo tío que
   va a tener un sobrino; le brinda la seguridad completa, después que le
   hagan ese examen, de que el niño que nazca no tendrá una malformación
   congénita de ese tipo. Además, es un examen que no se equivoca, porque
   todas las pruebas que se han hecho y los diagnósticos que se han hecho
   han sido rigurosamente exactos.

   Claro que no se obliga a nadie a interrumpir el embarazo; en aquellos
   casos en que se ha diagnosticado la malformación y no se produjo la
   interrupción, ha tenido lugar con precisión absoluta la malformación
   diagnosticada. De manera que en la medida en que el pueblo conozca esto
   y tenga confianza, evitaremos totalmente estos dolorosos casos.

   Yo preguntaba cómo era el mecanismo de diagnóstico y ellos explicaban
   en detalle que esa proteína aparece con un nivel muy elevado, por
   encima de los parámetros normales, en la sangre de la madre, lo que les
   permite diagnosticar con absoluta seguridad la enfermedad.

   Ellos empezaron por eso, ese fue el primer esfuerzo. Claro, esto forma
   parte de un programa de genética prenatal que comprende otros análisis
   que no los hace precisamente el SUMA --por lo menos, no los hace por
   ahora--, como las pruebas de citogenética, que permite descubrir la
   sicklemia, creo que puede también descubrir el síndrome de Down y la
   fenilcetonuria; del mismo modo que pueden descubrirse por determinadas
   técnicas enfermedades del metabolismo, etcétera. El programa de
   genética prenatal es, pues, más amplio, y tiene un valor enorme, porque
   previene contra una serie de enfermedades; se pueden detectar
   precozmente una serie de enfermedades congénitas, o algunas que no son
   prenatales, sino perinatales, es decir, después del nacimiento.

   Ahora bien, en el terreno de la perinatología --me imagino que se
   llame--, ya el SUMA hace otro trabajo muy importante, que es el
   descubrimiento del hipotiroidismo en los recién nacidos. El número no
   es elevado, afortunadamente, según las investigaciones que ellos han
   hecho en los 35 200 niños recién nacidos examinados en la capital en
   año y medio; en La Habana no nacen tantos como para que en un año
   puedan hacer 35 200 --ellos toman una fraccioncita del cordón
   umbilical, lo mandan al laboratorio y entonces también, por la técnica
   de inmunoensayo, utilizando el SUMA, pueden detectar perfectamente el
   hipotiroidismo. Si eso no se diagnostica y no se atiende a tiempo, se
   produce el retraso mental--, el resultado fue uno de cada 7 000, porque
   ellos descubrieron siete casos. Bueno, se trata de uno de cada 7 000,
   no es un número alto, pero yo creo que es altamente humano salvar a
   siete núcleos familiares y salvar a siete niños del retraso mental. Y
   no solo salva a siete niños del retraso mental, sino que les da
   seguridad a los otros 35 193 de que no van a tener ese problema.

   Ya el SUMA, por el mismo procedimiento y con el mismo pedacito de
   cordón umbilical, y mediante técnicas desarrolladas por este grupo de
   compañeros y reactivos producidos por ellos, permite saber también si
   el niño tiene un potencial alérgico, si el niño es alérgico. Y en este
   caso ya no se trata de uno cada 7 000, sino que se trata de 13 de cada
   100. Por un error de información que yo había recibido, dije ayer, en
   el acto del hospital "Julio Trigo", que eran 20 de cada 100. No son 20
   de cada 100, son 13 de cada 100; pero 13 de a cada 100 son muchísimos,
   porque son más de 4 000 de los 35 200.

   De nuevo aquí, descubrir a tiempo permite advertir y adoptar todas las
   medidas necesarias para que la enfermedad no se desarrolle o, en todo
   caso, atemperar al máximo posible los efectos de la misma. Puede ser
   alergia a distintos productos, a distintos factores. Ellos nos
   explicaron hoy qué proteína, qué sustancia es la que demuestra con su
   presencia, más allá de ciertos límites, la gran probabilidad de
   desarrollar enfermedades por alergia.

   Pueden indicar, por ejemplo, que se use la leche materna, la
   alimentación materna no dos meses ni tres meses, sino durante un año,
   cuando ya es una cuestión que pudiéramos llamar de necesidad médica,
   que permite un mejor desarrollo del organismo, mejores condiciones,
   incluso, para en un futuro poder asimilar otro tipo de leche sin
   mayores problemas, y a tomar medidas en la casa y evitar las tragedias
   de las alergias, que pueden ser varias, entre ellas el asma.

   En nuestro país, como en todo país isleño, el índice de asma es alto,
   tanto que asciende a un 10% aproximadamente de la población. Luego, esa
   posibilidad de descubrir a tiempo el estado alérgico, la potencialidad
   alérgica de ese niño tiene una utilidad enorme, a la vez que las madres
   de los otros 30 500 tienen la seguridad de que sus hijos no son
   alérgicos; mientras tanto podrían haber estado esperando mucho tiempo
   que pudiera ocurrir alguno de esos problemas.

   Son servicios muy importantes que se pueden prestar a toda la población
   a través de estos programas. Ya en el país existen 14 centros de
   inmunoquímica, así Ies llaman a esos laboratorios, solo quedan dos
   provincias que les falta el centro de inmunoquímica, entre los 14 está
   uno en el CENSA, otro en Ingeniería Genética, no se cuentan los de
   aquí, otro está en la red de bancos de sangre de la capital, donde
   también se están haciendo nuevas experiencias. Son 14 laboratorios.
   Este servicio estará pronto en todas las provincias; ya de hecho se
   aplicará este programa a todas las madres embarazadas, a todas se les
   hará la prueba de alfafeto proteína y a todos los niños recién nacidos
   se les hará la prueba de alergia y la prueba de hipotiroidismo. Esto,
   con el SUMA, es decir, con las técnicas y el equipo desarrollados en
   este centro, aparte de los otros exámenes comprendidos en el programa
   de genética prenatal.

   Es decir que aquí podemos observar ya los resultados concretos,
   prácticos, a un costo modesto; no voy a decir que a un costo
   insignificante, porque ha sido necesario el trabajo de los científicos,
   las inversiones en equipos, en reactivos, en investigaciones, etcétera,
   pero a un costo realmente modesto y al alcance de la economía de un
   país del Tercer Mundo, al alcance de la economía de un país en
   desarrollo.

   Ahora bien, para no confiar solo en la memoria, aquí hay una lista de
   usos que puede tener este equipo, y verán ustedes qué amplio es el
   campo.

   "Diagnóstico rápido de enfermedades virales, bacterianas o por hongos
   en personas, animales y plantas --es decir, ya el uso de estas
   técnicas, de estos equipos, se sale de la actividad relacionada
   exclusivamente con la salud humana y se extiende a las actividades que
   tienen que ver con la salud animal y la salud vegetal, la misma
   técnica--; análisis de rutina en laboratorios clínicos; diagnóstico
   prenatal de enfermedades congénitas --estas fueron las primeras
   mencionadas--; diagnóstico perinatal de enfermedades del metabolismo;
   identificación de envenenamientos agudos --creo que este equipo va a
   ser útil, incluso, a la policía, para ayudar a la criminología, no solo
   a la salud--; cuantificación de drogas en sangre --eso es muy
   importante-- para el tratamiento adecuado, por ejemplo, de
   insuficiencia cardíaca --saber qué nivel de droga tiene el organismo,
   no basta con dar las pastillas o la inyección--, o de epilepsia, de
   cáncer y otros; evaluación del estado de desarrollo fetal en animales
   humanos; diagnóstico de enfermedades en carnes de uso industrial;
   cuantificación de hormonas --posibilita la evaluación del momento
   óptimo, por ejemplo, de la inseminación, para citar un caso--;
   evaluación del nivel de protección inmunológico de la población frente
   a diferentes microorganismos; selección de sangre para la producción de
   preparados terapéuticos contra el tétanos, la rabia, el sarampión, la
   hepatitis y muchas otras --ustedes saben que muchas se atacan con gamma
   globulina; esa gamma globulina viene de la sangre humana, de las
   donaciones, y este equipo selecciona qué donaciones deben ser
   procesadas a estos fines, porque tiene un alto título de anticuerpos--;
   identificación y selección de anticuerpos monoclonales; identificación
   y selección de mutantes de microorganismos; detección y seguimiento de
   contaminantes en la industria de productos biológicos y alimenticios".

   Aquí hay un párrafo expresivo de las posibilidades de estas técnicas y
   de este equipo.

   "Se puede afirmar que las técnicas de inmunoensayo apenas han hecho su
   entrada en el terreno de la práctica contemporánea.

   "En el transcurso de los próximos 10 a 15 años, debe producirse una
   verdadera explosión metodológica que, en coordinación con los
   procedimientos de ingeniería genética y dispositivos electrónicos,
   inundarán numerosas esferas de la ciencia y la técnica, y se ocuparán
   de una buena parte del diagnóstico y la evaluación en la medicina y la
   biología.

   "Es necesario poseer capacidades propias de producción de los reactivos
   e instrumentos, pues de otra forma solo a un precio millonario se
   posibilitaría la introducción nacional de esta tecnología".

   El compañero Fernández Yero habló de los objetivos del centro,
   etcétera; mas no habló de todos los programas.

   "Programa de diagnósticos realizados mediante red de laboratorios de
   inmunoquímica y el centro de inmunoensayo hasta agosto 31 de 1987.

   "Programa de diagnóstico de malformaciones congénitas por alfa
   proteína; programa de diagnóstico de hipotiroidismo congénito en recién
   nacidos --ya de esto hablé--; programa de prevención de la alergia, IGE
   --lo digo porque a cada rato aparecen siglas por ahí y si uno no tiene
   un diccionario de siglas al lado no sabe de qué se habla; este es el
   programa de prevención de la alergia, IGE; el programa del
   hipotiroidismo tiene otro nombre pero no se indica aquí, tiene sus
   siglas también--; programa de desarrollo de los laboratorios de
   inmunoquímica en la red de bancos de sangre --esto sirve, como
   decíamos, para producir hemoderivados, porque determina los anticuerpos
   en la sangre donada--; montaje de nuevas técnicas de diagnóstico con
   alta confiabilidad y bajo costo para la detección de diversas
   enfermedades como, por ejemplo, la hepatitis, la sífilis, el SIDA. Se
   han montado en el SUMA las técnicas para el diagnóstico de anticuerpos
   tetánicos, de meningococo y SIDA; se realizó un estudio para la
   producción de gamma globulina específica antitetánica en más de 7 935
   donaciones de sangre, seleccionándose 1 792 por sus altos títulos, lo
   cuál garantiza la utilidad de las mismas en el proceso productivo por
   su especificidad".

   Otros programas en que se trabaja y que próximamente comenzarán sus
   primeros pilotajes, son:

   "Diagnóstico temprano de lepra; esto prevé la detección de anticuerpos
   de la enfermedad en población aparentemente sana; se realiza con una
   técnica que utiliza un antígeno sintético de lepra, que fue obtenido en
   la Facultad de Química de la Universidad de La Habana; se comenzarán
   las pruebas e n el laboratorio de inmunoquímica de Guantánamo, por ser
   la provincia con mayor prevalencia de la enfermedad; se trabaja en
   conjunto con el Instituto de Medicina Tropical. Diagnóstico de antígeno
   carcinoembrionario; tiene como objetivo el monitoreo de los pacientes
   que han sido operados de cáncer, tumores embrionarios; se va a evaluar
   su posible uso en el diagnóstico temprano de algunos tumores en
   población aparentemente sana, pero aún como investigación; este trabajo
   se realiza con el Instituto de Oncología. Diagnóstico de droga en
   sangre; se montaron las técnicas de diagnóstico de droga en sangre en
   el equipo SUMA, logrando una reducción de hasta 10 veces menos consumo
   de reactivo por paciente; se va a proyectar su extensión a provincias;
   se pueden evaluar concentraciones en sangre de antibióticos,
   sicofármacos, antiepilépticos, cardiotónicos y otros; el CENSA está
   trabajando en el montaje de diferentes técnicas en el SUMA para el
   diagnóstico de enfermedades en vegetales y animales, para su futura
   aplicación, entre ellas podemos señalar las siguientes: leucocis
   bovinas, anaplasmosis bovina, el virus del mosaico de la caña y otros".

   Ya ustedes ven cómo se amplía el campo de utilización de estas técnicas
   y de estos equipos.

   Ahora el mundo vive aterrorizado por la plaga del SIDA, podemos decir
   la epidemia del SIDA, que recorre el mundo. Bueno, este equipo tiene
   una importancia enorme en la lucha contra el SIDA, puesto que es un
   equipo que hace 96 análisis --creo que son 96 análisis-- simultáneos.
   Los análisis los hace por partida doble, 48 muestras repetidas, se
   analiza dos veces la sangre de la misma persona para que no haya la
   menor posibilidad de error; es decir, es lo ideal para el examen masivo
   de la sangre, por eso va a utilizarse en todos los bancos de sangre.
   Hoy lo hacemos con otros equipos porque no tenemos suficientes SUMA;
   gastamos en reactivos mucho, esos reactivos son caros.

   El reactivo para una prueba del SIDA va desde algo más de un dólar
   hasta cinco dólares, según el tipo, cada prueba; si se hacen un millón
   de pruebas, pues son millones de dólares, había que importar; ya no,
   gracias a los trabajos del laboratorio de la Defensa Civil en
   colaboración con otras instituciones, ya disponemos del reactivo
   cubano, muy bueno y muy eficiente para el análisis del SIDA; pero gasta
   cantidades grandes el viejo equipo. Cuando utilicemos esos reactivos
   con el SUMA, con lo mismo que hoy hacemos 500 000 ó 600 000 pruebas,
   podríamos hacer 10 millones de pruebas, abarataríamos de 15 a 20 veces
   las cantidades de reactivos a utilizar; es decir que estaremos en
   condiciones de hacerle la prueba, si queremos, a toda la población.
   Hasta ahora se les hace la prueba a los casos de riesgo y se les hace
   la prueba a todas las donaciones de sangre en el país. Pero pronto
   nuestra sociedad estará en condiciones, si fuera necesario, de hacerle
   la prueba a toda la sociedad, a todo el pueblo, a un costo mínimo.

   En esto del SIDA convendría decir algo, porque ya nosotros en más de un
   millón de pruebas, que incluye casos de riesgo y donaciones de sangre,
   hemos detectado 147 portadores. De eso vamos sabiendo algo ya, del
   SIDA: 147 son los portadores conocidos. Ya estamos en condiciones de
   decir estadísticamente; o sea, no pasarán de cientos los portadores en
   todo el país. Es una situación muy incipiente, muy a tiempo detectada y
   combatida, sobre todo mediante los análisis de sangre por donación; es
   decir, aquellas pruebas que aparezcan positivas, parte de los casos de
   riesgo por relaciones con extranjeros o porque han viajado al exterior,
   ya nos permiten decir, casi cuantificar matemáticamente, cuántos
   portadores puede haber en el país, y se trata de una situación
   verdaderamente privilegiada.

   No es el caso de Estados Unidos, que tiene más de 2 millones de
   portadores; no es el caso de Francia, que tiene más de 200 000
   portadores. Cuando se masifica el número de portadores, no se pueden
   tomar las medidas que hemos tomado nosotros, porque algunos no teniendo
   nada que hacer y qué decir han criticado medidas nuestras, medidas de
   aislamiento que hemos tomado, necesarias e imprescindibles, que tienden
   a la protección no solo de la población sana, sino de las personas
   enfermas; porque el SIDA se sabe que entre los portadores se convierte
   en enfermedad en determinado momento de baja de las defensas, mala
   alimentación, etcétera, y en tanto se descubre un medicamento eficaz
   que cure radicalmente la enfermedad, la atención médica preventiva es
   el arma fundamental para preservar una vida de alguien contagiado por
   el virus del SIDA, y es lo que hace nuestro país: las condiciones
   especiales de atención médica y de alimentación de los portadores.

   Se pueden aislar 147 casos ó 150 ó 300, unos cuantos cientos de casos
   pueden ser aislados. Cuando el fenómeno se masifica, es imposible el
   aislamiento; ¡es imposible el aislamiento! ¿Quién aísla a dos millones
   y medio de personas? ¿Quién aísla 40 000, 50 000 ó 100 000 personas? No
   habría instalaciones, no habría posibilidades, no habría nada.

   Yo creo que el método que nosotros estamos utilizando es el más eficaz
   y el más humano. Ahora, tenemos el privilegio de que la enfermedad es
   muy incipiente, y aquellos que no pueden hacer eso, sencillamente,
   porque se les ha masificado la enfermedad, se les ocurre hacer
   críticas. Y por ahí no sé si un funcionario de la Organización Mundial
   de la Salud de ciudadanía norteamericana --que, por cierto, estuvo aquí
   y elogió lo que estábamos haciendo--, leí un cable, recientemente,
   según el cual criticaba nuestras medidas.

   Estados Unidos no puede hacer lo que estamos haciendo nosotros, Francia
   y la mayor parte de los países europeos tampoco pueden hacer lo que
   estamos haciendo nosotros. Algunos países latinoamericanos que ya
   tienen 40 000, 50 000 portadores no tienen siquiera los medios para
   descubrir los portadores. Nosotros tenemos todos los medios para hacer,
   incluso, la prueba masiva a toda la población, y el número es tan
   pequeño, afortunadamente, que podemos tomar este tipo de medida que
   brinda una garantía casi total; porque si no se trasmite a través de
   las donaciones de sangre, si no se trasmite a través de los portadores,
   damos una garantía casi total de no diseminación y podemos esperar todo
   el tiempo necesario en que aparezcan los medicamentos o las vacunas,
   aunque estamos trabajando también en ese campo.

   Ahora, ¿qué va a pasar con esta enfermedad? No lo sabe nadie. Hace dos
   días leí un cable sobre investigaciones de unos laboratorios --no
   recuerdo si norteamericanos o de dónde--, que afirmaban haber
   descubierto que el virus del SIDA es aún más mutante que el de la
   gripe; incluso, había una línea que señalaba que el virus del SIDA era
   10 veces más mutante que el de la gripe, y si el virus del SIDA es más
   mutante, es decir cambiante, que el de la gripe, calculen el trabajo
   que ha costado buscar una vacuna para la gripe. Es decir que esto
   implica la situación, nadie sabe cuándo ni cómo va a aparecer la famosa
   vacuna o la terapéutica, la medicina que sea capaz de contener o curar
   la enfermedad. Tenemos esperanzas de que surja y hay muchos miles de
   científicos trabajando en eso; hasta, incluso, en nuestro país se
   trabaja en esa dirección.

   Mientras tanto qué mejor cosa podemos hacer que la que estamos
   haciendo: proteger a los que son portadores y proteger a la población
   sana. ¿Puede haber una medida más humana?

   Ahora en próximos días habrá un gran debate a nivel mundial por
   televisión, creo que hay una conferencia mundial y nuestro país va a
   estar representado allí, y realmente nosotros tenemos el mejor programa
   de lucha contra el SIDA para nuestras condiciones.

   También en nuestro país se sabe que no existe la prostitución, que ha
   sido uno de los focos de la multiplicación del SIDA en la población
   heterosexual. Bueno, si hubiera prostíbulos, como ocurría en el
   capitalismo, no sé lo que habría pasado en Cuba. Hay un país hermano,
   vecino de nosotros con menos población que tiene alrededor de 50 000
   portadores; no incluyo a Haití, se sabe lo que tiene, una situación
   terrible.

   Nosotros estamos en la privilegiada situación de haber descubierto a
   tiempo el virus y haber tomado medidas verdaderamente eficaces, y tan
   pronto este centro produzca sus primeras decenas de equipos irán para
   los bancos de sangre y estaremos en condiciones, si es necesario, de
   hacer la prueba masiva total dentro de determinadas edades y saber
   exactamente quién es portador y puede ser trasmisor. Es decir, estamos,
   realmente, en condiciones privilegiadas. Eso es lo que se llama nuestra
   situación privilegiada con relación al SIDA.

   Ahora, los que no pueden hacer lo que nosotros estamos haciendo que no
   nos envidien, que respeten lo que estamos haciendo, porque estamos
   llevando a cabo lo más humano y lo más científico que pueda hacerse, y
   lo más útil, tanto para el enfermo como para toda la población sana.

   Veo aquí las caras de muchos conocidos y apreciados compañeros que
   trabajan en la esfera de la ciencia, los compañeros de otros centros de
   investigación. Aquí están los compañeros del Instituto de Medicina
   Tropical, en cuyas edificaciones definitivas se trabaja aceleradamente;
   pienso que por ahí estén los de Vacunas, que han logrado el
   extraordinario avance de que hablé ayer en el desarrollo de una vacuna
   contra la meningitis meningocócica, que muestra indicios muy
   prometedores. Ya dentro de algunos meses sabremos los resultados
   definitivos y estamos en condiciones de iniciar la producción masiva;
   no vamos a esperar que esté la nueva fábrica de vacunas que se
   terminará en 1989, nosotros a fines de año ya tendremos los resultados,
   y si son definitivamente positivos podremos producir millones de
   unidades contra esa enfermedad también terrible no solo porque mata
   alrededor de 200 personas por año, muchas veces niños, y porque afecta
   alrededor de 1 000, sino porque constituye una amenaza, una espada de
   Damocles sobre toda la población, y esa vacuna nos permitirá quitar la
   espada y darle seguridad a todo el mundo; pero nuestra vacuna será
   útil, sin duda, también a otros países.

   Esperamos los resultados y creamos las condiciones, mientras tanto,
   para masificar la producción. Ha sido un excelente trabajo y todo
   promete mucho, no puede decirse todavía la última palabra; la última
   palabra hay que decirla con datos estadísticos, dentro de tres o cuatro
   meses ya tendremos muchos más elementos de juicio. Es decir, no está
   lejano el día en que podamos decir ya los resultados finales.

   Ahora, ¿qué ocurre en estas cosas? No hace mucho apareció un cable
   internacional diciendo que en Iquitos, Chile, científicos
   norteamericanos estaban procediendo por primera vez en el mundo a una
   prueba masiva de una vacuna contra la meningitis meningocócica tipo B,
   y decimos tipo B, porque el A y el C sí cuentan con vacunas efectivas;
   lo que no ha podido conseguirse hasta ahora es una vacuna contra el B.
   Y resulta que los tipos están empezando allá con unas escuelas, y
   nosotros tenemos decenas de miles de personas vacunadas en varias
   provincias; nosotros tenemos ya casi vacunada una provincia entera
   dentro de determinadas edades, la de Ciego de Avila, donde van a
   recibir la dosis 162 000 personas. Ya esa no es una prueba comparativa,
   son todos, y algunos han recibido ya dos dosis. Una provincia entera, y
   por ahí apareció el cable que por primera vez en el mundo, en Iquitos,
   etcétera. Y resulta que una revista norteamericana, una revista seria,
   trae un artículo sobre la prueba que nosotros venimos haciendo hace
   muchos meses, y, además, otro artículo sobre el SUMA --parece que le
   gustó muchísimo el SUMA al reportero que vino por aquí--; en la misma
   revista norteamericana se habla ampliamente de nuestra prueba y de
   nuestro equipo SUMA, por añadidura, no sea que después digan que
   alguien inventó el SUMA en Honolulú, o en Los Angeles, o en un lugar de
   esos.

   Así son las cosas, ¿no?, cómo se les intenta regatear a los pueblos
   hasta sus modestos logros científicos.

   Por aquí deben estar seguramente algunos invitados de CENPALAB --centro
   productor de animales libres de patógenos-- que está en construcción
   pero que ya están produciendo animales, y de otros muchos centros. Veo
   compañeros del Instituto de Oncología y, en fin, de una serie de
   instituciones científicas. Yo creo que para ellos, que están en
   condiciones de valorar esto de que hemos estado hablando hoy, como
   espero también que esté en condiciones de valorarlo nuestro pueblo,
   estos son logros importantes y pasos de avances significativos.

   Se nos van reuniendo por esta área un grupo de centros de
   investigación: está Ingeniería Genética, está el CENIC, de donde salió
   el grupo de inmunoensayo, y donde hay otros grupos de eminentes
   investigadores en distintas áreas; está el primer centro de biología
   donde empezamos haciendo el interferón; está aquí este centro que
   inauguramos hoy; cerca de aquí se construirá la facultad de biología,
   puesto que la facultad de biología está en el edificio antiguo de la
   facultad de medicina, cerca del "Calixto García", y allí teníamos que
   hacer una facultad nueva de medicina. Se razonó que era mejor convertir
   aquello de nuevo en facultad de medicina y, en vez de construir una
   facultad de medicina --porque aquello se hizo para medicina y no para
   biología--, construir aquí, en las inmediaciones de Ingeniería
   Genética, Inmunoensayo y el CENIC, la escuela de biología.

   Mencioné ya que estamos construyendo, también a pasos acelerados, con
   esperanzas de terminarlo en 1989, las nuevas instalaciones del
   Instituto de Medicina Tropical.

   No muy lejos de aquí irá también un instituto de química orgánica para
   la industria farmacéutica, un centro de investigación destinado a esa
   industria. Se reúnen numerosos centros de investigación; está la
   escuela de medicina, "Victoria de Girón"; se reúnen algunos de los
   mejores hospitales del país: el "Frank País", que se está ampliando a
   muy buen ritmo y será un gran hospital; el Centro de Investigaciones
   Médico Quirúrgicas en las inmediaciones; un hospital materno; el
   "Finlay", que se está ampliando; el "Pando Ferrer", de oftalmología; el
   nuevo hospital que se construye, de pediatría, allí en las
   inmediaciones del Obelisco de Marianao; una avenida se construye, que
   comunica el Obelisco con la Autopista del Mediodía, y está reservada el
   área para construir de 2 000 a 3 000 viviendas para esta comunidad
   científico-técnica que trabajará en las instituciones mencionadas.

   Son pasos concretos, pasos sólidos, pasos que constituyen una gran
   promesa, porque se está trabajando en este campo con más seriedad que
   nunca, con un gran número de cuadros que tienen experiencia y con un
   número mayor de jóvenes con una gran consagración a su trabajo y una
   gran capacidad. Yo creo que estas cosas que hemos mencionado demuestran
   cómo nosotros también podemos participar en la carrera
   científico-técnica, que no hay que ser un país superindustrializado
   para avanzar en algunos de estos campos y que, en determinadas áreas,
   podemos ocupar lugares cimeros, ¡lugares cimeros!

   Creo que se viene haciendo en todo el campo de la medicina y de la
   investigación una tarea realmente muy prometedora. Además, algunos de
   estos nuevos centros se han convertido en modelos de organización del
   trabajo, de productividad y de eficiencia. Con menos de 100
   trabajadores, con alrededor de 90 trabajadores este centro de
   inmunoensayo producirá millones de pesos cada año. Cualquiera de esos
   equipos no se encuentra por menos de 130 000 ó 140 000 dólares en
   cualquier lugar donde los produjeran, y quizás más en esta época en que
   los dólares están devaluados, y esperamos alcanzar una producción de
   100 por año. Millones de pesos en reactivos producirán igualmente en
   este centro; realizarán, además, investigaciones, que es lo más
   importante, y dirigirán técnicamente todos los laboratorios de
   inmunoquímica del país; será como el estado mayor de la dirección, no
   administrativa, sino la dirección técnica, científica. Ellos elaboran
   los programas mediante los cuales se preparan esos técnicos y aquí
   estará la dirección científica.

   ¿Cuántos hombres hay ahí ahora en la oficina que atiende los
   laboratorios de inmunoquímica? Uno. Después habrá dos, con
   computadoras, que recibirán los datos desde esos centros de
   inmunoquímica --como les llaman a esos laboratorios-- que los remitirán
   para aquí, ¡dos trabajadores!

   En este centro que inauguramos hoy, al igual que en el Centro de
   Biología e Ingeniería Genética, se practica el multioficio y se
   practica el horario irregular de trabajo. Esta es una concepción nueva,
   que no es simplemente formal. Estos compañeros están trabajando 13, 14
   horas diarias; toda la vida no será así, solo mientras sea necesario
   hacerlo. Lo que se pide no es el número de horas, sino consagración. Un
   centro de estos puede enviar a un científico para su casa, no tiene que
   estar ahí, si tiene que hacer una tesis, si tiene que hacer un curso,
   si tiene que estudiar. Queremos algo más que un horario formal,
   queremos consagración, en esencia, gente consagrada; queremos para
   ellos un estilo de trabajo propio de una sociedad comunista; no digamos
   que toda la sociedad pueda lograrlo súbitamente, pero, en realidad,
   conozco los trabajadores de estos centros, es una gran satisfacción
   visitarlos, ver la calidad, la juventud de los científicos de estos
   centros y la consagración.

   Ellos tienen una atención excelente, una excelente alimentación,
   disponen de todas las comodidades; reciben un poco más de salario, como
   una prueba de consideración social, pero por ningún dinero adicional se
   hace el trabajo que hacen ellos. Este sistema, que lo vimos en
   Ingeniería Genética por primera vez, o más exactamente, ya del
   laboratorio de biología, se extiende poco a poco. Muchos científicos se
   quedan allí, duermen, porque viven todavía distante y a veces prefieren
   dormir en un catre, en el propio centro, para empezar temprano al otro
   día; desayunan, meriendan, almuerzan, comen en la institución. Los
   visito bastante y puedo apreciar su estado anímico.

   Y lo más interesante es cómo la gente joven quiere ir a esos centros,
   ¡quieren ir! He visto en días recientes grupos nuevos que se han
   incorporado, y les digo: "bueno, ustedes han ingresado en la orden
   religiosa de la ciencia". Les digo: "esto es un convento, lo único
   diferente es que no está prohibido el matrimonio". Realmente los
   admiro, porque veo con qué decisión van allí a este tipo de trabajo. No
   será así siempre, nosotros no queremos horarios formales de trabajo,
   sino consagración al trabajo de investigación --que no tiene que ser a
   veces en el centro, que puede ser incluso en su casa. Vivirán cerca de
   allí todos y allí tendrán la familia, hay algunos matrimonios de
   científicos, en esta zona se va a crear una comunidad
   científico-médica. Se han convertido en vanguardia estos centros de un
   nuevo estilo, de una forma de trabajo, y creo que es admirable lo que
   están haciendo, y los nuevos centros de investigación están todos
   surgiendo con el nuevo espíritu.

   CENPALAB surge también con ese espíritu, el Centro de Animales de
   Laboratorio, que va a tener una producción grande, indispensable para
   los hospitales y para las investigaciones en general. De modo que son
   modelo también no solo en la ciencia y en la investigación, sino en el
   comportamiento, en la consagración, en el espíritu de trabajo, y se
   están convirtiendo en un ejemplo para todo el pueblo.

   Justo es decir que ha habido una gran colaboración con este centro y
   con esta obra. Puede parecer un poco larga la lista, pero me veo en el
   deber de mencionar empresas e instituciones que han colaborado
   estrechamente con el trabajo de este centro, que colaboran con sus
   producciones.

   Aquí está el listado de empresas e instituciones que actualmente están
   relacionadas con la producción del equipo SUMA, reactivo y el montaje
   de nuevas técnicas de diagnóstico.

   "Empresas: COPEXTEL, empresas militares industriales, empresas de
   automatización industrial del MINAZ --una plantica del MINAZ de Villa
   Clara produce las tarjetas diseñadas por los técnicos de Inmunoensayo,
   en las cuales después ponen los componentes electrónicos--, empresas de
   astilleros del Ministerio de la Pesca, empresa de medicamentos
   "Reinaldo Gutiérrez", empresa de productos biológicos "Carlos J.
   Finlay" y empresa Cuba B, del Ministerio de la Agricultura.

   "Instituciones: Instituto de Endocrinología, Instituto de Medicina
   Tropical, Laboratorio de la Defensa Civil, Instituto de Oncología,
   Centro de Ingeniería Genética y Biotecnología, Centro de Animales de
   Laboratorio, Centro Nacional de Biopreparados, Facultad de Química de
   la Universidad de La Habana, Centro de Sanidad Agropecuaria, CENSA;
   Centro de Referencia de Genética Clínica, Planta de Hemoderivados,
   Banco de Sangre Provincial.

   "Empresas suministradoras: SERVICET, del Consejo de Estado; Empresa de
   Metales CEATM; Empresa MEDICUBA, del MINSAP; Empresa CUBAEQUIPOS, del
   MINCEX".

   Nadie por sí solo, ninguna institución por sí sola puede ir muy lejos,
   todas necesitan de la colaboración de los demás. Por eso hay que
   combatir como una tendencia muy negativa todo intento de tienda aparte,
   lo que hay es que buscar la más estrecha colaboración entre todas las
   instituciones, que es lo que realmente permite avanzar. Y aquí también
   el trabajo de esté centro y la colaboración prestada por empresas e
   instituciones es un modelo de cómo debemos trabajar para avanzar rápido
   en el socialismo.

   Nos falta por decir algo en que también ha sido modelo este centro: en
   la construcción. Con Ingeniería Genética tuvimos todavía muchos dolores
   de cabeza. Cuando se inauguró se habló de un 95% de terminación, en
   verdad no se sabe con exactitud cuánto faltaba, pues hubo que trabajar
   duro después de la inauguración: los laboratorios P-3 y P-4 del
   edificio principal estaban por terminar, la planta piloto estaba por
   terminar, los laboratorios P-3 y P-4 del área de animales cerrados
   estaban por terminar, en relación con el agua no se sabe los dolores de
   cabeza que tuvimos con los tanques, con el teatro, filtraciones; en
   fin, había muchas cosas que obligó a trabajar muy duro en Ingeniería
   Genética después de la inauguración, y ya este año, ahora, unos 15 a 18
   meses después de inaugurado es que estará terminado todo. Fue una
   lección a partir de la cual nosotros profundizamos mucho más en la
   forma en que estaban organizadas las empresas constructivas, en qué
   errores se había caído, en qué errores no se debe caer, los fenómenos
   del finalismo, del maratón final, etcétera. Por eso dijimos: aquí hay
   que trabajar desde el principio con intensidad, con seriedad, con
   calidad. No es que Ingeniería Genética carezca de calidad, es una
   construcción que en general tiene un nivel alto de calidad en gran
   parte de sus objetos de obra, pero estaban sin terminar muchas cosas, y
   no fue modelo de proceso de edificación y de construcción.

   Desde entonces se vienen tomando muchas medidas y se viene avanzando en
   este terreno.

   Son los mismos hombres que construyeron Ingeniería Genética los que
   construyeron este centro, la misma empresa, pero ya constituida en
   brigadas, la Empresa Constructora de Obras de Arquitectura Nro. 6, con
   su Brigada 3, del compañero arquitecto que hablé aquí, que es el jefe
   de la brigada, que no solo sabe construir, sino que también sabe
   hablar, porque en palabras muy sencillas expresó aquí su agradecimiento
   a todos los que participaron y el sentimiento de vergüenza de los
   constructores, no solo de vergüenza, de orgullo por haber hecho esta
   obra y su propósito de seguir trabajando así.

   Antes de ayer yo hablaba de los finalismos y los maratones. Dije: eso
   hay que acabarlo, pero se acaba de una manera, con un programa, y
   trabajando intenso desde el principio. Si se tiene tres años y pierden
   dos, después se quiere hacerlo todo en el último año.

   Ahora, en las construcciones hospitalarias, nosotros hemos puesto un
   plazo estricto y no estamos dispuestos a admitir que se rebase ese
   plazo, ¿por qué? Porque construir en un hospital es un problema serio,
   ampliar un hospital introduce el ruido, el polvo, la desorganización en
   el hospital. Cuánto no hemos sufrido viendo el "Frank País" que llevaba
   más de 10 años ampliándose e iba a tardar 20 años en terminarse el
   trabajo. Dijimos: ahora se va a terminar en el año 1987, todo lo más a
   principios de 1988. Bueno, en unos cuantos meses se está terminando en
   el "Frank País" lo que no se hizo en un montón de años, lleva ahora
   excelente ritmo, y se termina más o menos en el período racional
   calculado.

   Estará aquello limpio. Allí se termina, incluso, una industria de
   ortopedia. Ya el año que viene para esta fecha estará funcionando ese
   hospital plenamente, sin un metro cúbico de piedra, de arena en las
   inmediaciones, ni un camión metido por allí, ni una concretara
   funcionando, ni un trompo, ni polvo, ni paja. Una construcción en un
   hospital hay que hacerla en el mínimo de tiempo.

   Ahora estamos ampliando el "Albarrán". Lázaro con la misma brigada que
   construyó este centro está en el "Albarrán". Tienen tremenda tarea,
   porque se duplicará el "Albarrán". Sé que lo lleva de 326 camas a 750
   aproximadamente. Allí está también el Instituto de Nefrología. Se dijo
   terminarla en diciembre de 1988, marchan a excelente ritmo, no estamos
   preocupados con esa obra.

   Ahora, allí hubo que llegar y clavar cientos de pilotes y ya ustedes se
   imaginan un hospital, un martillo clavando pilotes, porque allí el
   terreno es bajo y hay que hacer unos cimientos sólidos, pero se puso un
   límite de tiempo. Bien, se molesta a los pacientes, pero tiene que ser
   el mínimo de tiempo, no se puede tardar 10 años, ni 5 años construyendo
   en un hospital que se amplía.

   El "Miguel Enríquez" es otro hospital que se amplía, se triplica, la
   obra allí es más grande, nueve pisos, gran ampliación. Esta mañana
   estuve por allí por aquella obra, porque antes de ayer estuve hablando
   de que tenían un término de tiempo para hacerlo y que había que
   trabajar desde ahora. Fui a ver allí con el jefe de obra y con el jefe
   de la brigada lo que tenían hecho, cuántas perforaciones para cimientos
   habían terminado. Tengo que rectificar, incluso, porque dije hace dos
   días que eran más de 800 perforaciones y no son más de 800, son un
   poquito menos de 800, más de 750, quedan unas 30 por hacer; cinco
   máquinas Venoto trabajaron, quedan cuatro allí perforando, antes de
   fines de este mes habrán terminado, ya están haciendo fundiciones en la
   superficie, ya están elevando las primeras columnas. Nos hemos reunido
   con la Empresa de Proyectos para que los proyectos vayan por delante de
   las edificaciones y no a la inversa, y tengo la seguridad de que
   poniendo la fuerza de trabajo, asegurando los materiales, se logrará el
   objetivo; pero los materiales se aseguran con tiempo, algunos son de
   importación, y si hay que comprarlos en septiembre no se puede esperar
   a febrero para comprarlos. Cómo va todo el sistema, los equipos de
   climatización, porque los aires acondicionados los estamos haciendo
   aquí, estamos comprando los materiales y los compresores para
   producirlos en el país, y los elevadores los estamos haciendo aquí. Es
   decir, estamos ahorrando muchísimo en importación porque nuestra
   industria mecánica está respondiendo y construyendo todos esos
   sistemas. Plantas electroenergéticas si no podemos conseguirlas en área
   socialista --conseguimos algunas-- algunas habrá que comprar en área
   capitalista; pero, desde luego, reduciendo al mínimo las inversiones en
   área convertible, al mínimo.

   Y nosotros sabemos qué es lo que retrasa una obra, a veces un
   detallito. Allí la escuela de enfermería está retrasada porque el canto
   romo --como le llaman-- del azulejo blanco ha tenido unos defecticos de
   calidad y tiene atrasada la obra, y lo mismo ocurre con las ventanas de
   aluminio; en el aluminio tuvieron problema porque hubo un atraso en la
   industria de perfiles, había una sola línea, que le faltaban piezas,
   hubo problemas. Allí fue donde ocurrió la explosión, los obreros
   reaccionaron muy bien, repusieron el horno en cuestión de días; ya se
   está terminando de montar una segunda línea, de manera que desde fines
   de año tendremos el doble de capacidad en perfiles de aluminio para
   poner a trabajar la mueblería que elabora este metal, y se está
   adquiriendo una tercera línea.

   Sabemos los materiales que pueden fallar y mandamos a hacer un
   inventario de cada uno de esos puntos sensibles y hay un hombre
   responsabilizado de que no falten. Esa es la obra más tensa, pero yo
   digo que se trata de un principio; sí, las obras tienen que programarse
   y tienen que terminarse en tiempo, más si es un hospital. No se trata
   de un capricho, en aquel hospital hay cientos de pacientes, entonces el
   ruido, el polvo y las dificultades que crea la ampliación de un
   hospital, a pesar de que se trabaja en nueva área, pero, lógicamente,
   es allí encimado al hospital, con esos inconvenientes, y por eso hemos
   puesto un plazo estricto y tiene que cumplirse. No solo tiene que
   cumplirse, estoy seguro de que se va a cumplir, salvo catástrofe o cosa
   por el estilo, porque en realidad sabemos qué es lo que hace falta,
   tenemos la gente experimentada, las máquinas, los trabajadores que sean
   necesarios; se ha calculado cuántos albañiles tiene la brigada, cuántos
   necesita, qué día tienen que ir para allí. Hay un nuevo espíritu en
   esas construcciones, por eso los principios hay que defenderlos con
   firmeza y no aceptar ese viejo hábito de que se dilata seis meses, se
   dilata 12 meses y a veces años. Antes era interminable, todo eso se
   está rectificando en realidad.

   Hoy se construye con otro espíritu, con otros principios; se construye
   con mucha más productividad, mejor aprovechamiento de la jornada, más
   rapidez y más calidad.

   Debemos decir que este centro ha sido construido con una calidad
   excelente, da gusto visitarlo. Yo los invito, no que vengan todos
   juntos en un día, pero si quieren pasar un rato agradable, sentir una
   gran satisfacción, visiten este centro, y les va a impresionar el
   edificio, les va a impresionar el equipo, pero les va a impresionar más
   todavía los trabajadores que laboran en él. Ahí no sobra nadie, ahí no
   se ve gente; hay lugares donde usted llega y ya ve el vestíbulo lleno,
   ahí usted no ve a nadie. Un día yo llegué y veo a una joven sentada en
   un banco en el vestíbulo, digo: que raro, y entonces me dirigí a ella y
   le pregunté si venía de visita. Digo: "¿Tú vienes de visita?", porque
   sospeché que tenía que ser una visita, no podía concebir que fuera un
   trabajador del centro, y me dice: "No, yo vine acompañando a mi novio,
   que es ingeniero y va a trabajar aquí. El vino a inscribirse". "¡Ah!
   muy bien, y tú qué estudias". "Arquitectura". Digo: "¡Qué lástima que
   no necesitemos también arquitectos aquí."! Los necesitamos, pero en
   otras tareas.

   Los que trabajan en determinadas áreas de producción, cuando llega la
   hora del comedor, trabajan en el comedor, un excelente comedor, un
   pequeño restaurancito --diríamos-- que tienen ahí. Y los científicos
   limpian sus laboratorios. Ahí hay un clima realmente familiar, saben
   trabajar con sus manos, el resultado es un mínimo de personas.

   Ahora, cuando vayamos a resolver la vivienda, en vez de vivienda para
   300 serán viviendas para 85 núcleos, 90 núcleos ó 95 núcleos como
   máximo, porque tienen una plantilla de 95 como máximo. Y quizás por un
   tiempo no la cubran, por ahora.

   Como ustedes ven tenemos espacio aquí para crecer el día que haga
   falta.

   Pero ahora tenemos que sacar algunas conclusiones: cuál es la situación
   del mercado de reactivo, si hemos desarrollado las producciones de
   reactivo, si dominamos esa técnica, cuál es el mercado, cuáles son las
   posibilidades y las posibles conveniencias de una industria productora
   de reactivos --ellos trabajan ya en 41 líneas de reactivos-- asociada a
   esta institución que es un centro de investigación pero es también una
   industria. Tenemos que sacar las conclusiones de todo eso porque se ven
   muchas posibilidades en este campo, pero por ahora esa es la plantilla.
   Todo resulta más fácil así, se les puede asignar mejor salario, mejor
   alimentación, mejores condiciones de vida en todos los sentidos, si se
   logran esa racionalidad y esa productividad, que son características de
   estos centros.

   Pues bien, estábamos en la fase final hablando de los constructores y
   creo que los constructores, la ECOA Nro. 6, la Brigada Nro. 3, la
   Dirección de Construcción de la provincia Ciudad de La Habana, el
   Ministerio de la Construcción, merecen una felicitación por esta obra.
   Yo los critico, pero también los sé felicitar cuando se lo merecen, y
   en este caso merecen la felicitación, y creo que nuestro país avanzaría
   muchísimo si seguimos trabajando con estos criterios, con estos
   conceptos.

   Antes de ayer, en el acto del "Julio Trigo", también tuve ocasión de
   reconocer la gran obra que hicieron en ese hospital. Ahora queda por
   delante esta prueba de fuego, que son estos hospitales que estamos
   ampliando; lo más tenso no será la obra del nuevo pediátrico, que es
   tenso pero no tanto como "Albarrán" que se duplica, y, por supuesto, no
   tanto como el "Miguel Enríquez". También estamos ampliando otros, no
   son los únicos, son varios, pero estas son las obras más importantes,
   más tensas que le darán a la capital, en un período de apenas tres
   años, alrededor de 5 000 nuevas camas, y no incluyo las camas de tres
   hospitales que empezaremos en 1989: el nuevo hospital del oeste, que
   estará aquí en las inmediaciones, será un hospital más que formará
   parte de la familia científica de esta zona. Yo le llamo el "Ameijeiras
   del oeste"; un hospital de 900 camas también hacia el este, el
   "Ameijeiras del este" y un pediátrico del este, que será similar a este
   que estamos construyendo en Marianao; con esas instalaciones, con todos
   los círculos infantiles que necesita nuestra capital, las escuelas,
   desde luego, las viviendas y el médico de la familia, el avance será
   considerable.

   Imagínense el médico de la familia asociado a todos estos programas,
   porque hay otras tareas, que es educar a la población en cuestiones de
   salud, evitar los embarazos precoces, promover la práctica del
   ejercicio físico por parte de toda la población. Esas son cosas en las
   que estamos trabajando, son cosas muy serías, y lo estamos haciendo,
   precisamente, cuando mayores son las dificultades económicas, cuando
   menos divisas convertibles tenemos, que nos ha llevado, sin embargo, a
   soluciones muy buenas. Antes se compraba el elevador completico, el
   aire acondicionado con todos los elementos en el exterior. Hoy todo eso
   se hace aquí: elevador, aire acondicionado. No hay cosa que ayude
   tanto, en ocasiones, como los tiempos difíciles, esos tiempos de las
   vacas flacas, que nos llevan a utilizar mucho mejor todos los recursos
   y a hacer grandes esfuerzos. Podemos decir que el año del Apocalipsis
   es el año en que más avanzamos en soluciones importantes, y no midiendo
   las cosas por números, crecimientos tales y más cuales del producto
   social global; usted puede invertir en construcción 1 000 millones, y
   aunque parezca que crece la economía, si no termina una obra no tiene
   nada, ha botado el dinero; si está haciendo una carretera que va a
   tardar 30 años en hacerse, está botando miserablemente el dinero; si
   está haciendo un hospital que tarda 15 años, está botando el dinero.
   Ahora estamos haciendo y terminando, que eso es lo que importa, y no
   midiendo simplemente en valores; existía una industria mecánica que
   cumplía en valores, pero no en surtido, tenía que hacer 100 renglones y
   hacía 35, y de los otros 65 no se disponía, lo cual trastornaba todo.
   Ese tipo de errores se cometieron, y los estamos rectificando muy
   seriamente; estamos resolviendo problemas importantes y buscando
   soluciones nuevas a problemas viejos.

   Creo que tenemos razones, no para dormirnos sobre los laureles, al
   contrario, tenemos razones para continuar por este camino con más
   entusiasmo porque este camino promete; pero tenemos razones para
   sentirnos optimistas del esfuerzo que se hace, de los frutos de ese
   esfuerzo, enfrentándonos --como decía-- a problemas económicos, e
   incluso de clima muy adverso, de lluvia.

   Bien, no ha querido llover, alguien se ha declarado en huelga en el
   cielo contra nosotros; sin embargo, ahí tenemos, es crítica la
   situación con el agua en la capital, pero estamos terminando un
   acueducto nuevo. No va a resolver, claro, el déficit de agua es muy
   grande, excepto que vengan lluvias muy fuertes ya en estos dos meses
   que faltan. Pero, ¿cuál sería la situación sin ese acueducto nuevo, que
   puede incorporar 70 u 80 millones de metros cúbicos. ¿Cuál sería? Vamos
   a seguir apretados. Esa es la situación que tenemos también con el agua
   en el resto del país. La gente está tratando de aprovecharla, la
   voluntad hidráulica se levanta.

   En fin, nos estamos enfrentando a todos los problemas de la naturaleza,
   nos estamos enfrentando a nuestros errores, nos hemos enfrentado con
   gran firmeza a la política hostil del imperialismo, a sus terribles
   amenazas; y aquí estamos, más organizados, más preparados que nunca,
   más fuertes que nunca. Cuando parecía también que venía el Apocalipsis,
   el exterminio de la Revolución, dijimos: bueno, vamos a ver cómo se
   puede exterminar la Revolución, a ver si eso es posible, a ver cómo se
   agarra uno por uno a millones de cubanos con un fusil, una granada, una
   mina, si cuando son por ahí 10 000 ó 12 000 no hay quien pueda con
   ellos. ¿Qué será?, ¿cómo será posible?

   Nos hemos preparado para todas las contingencias y creo que gracias a
   la valentía de nuestro pueblo, a su firmeza, a su decisión de defender
   a todo trance la patria y la Revolución es que hemos conquistado esa
   posibilidad de crear y hacer. No somos belicistas, no queremos guerra;
   nos gusta mucho más trabajar, construir, crear, avanzar por los caminos
   del desarrollo y el progreso; pero para eso se necesita independencia,
   se necesita paz. Y creo que nos hemos sabido ganar nuestro derecho
   también a la paz. Si seguimos por este camino, y vamos a seguir este
   camino, estoy seguro de que llegaremos muy lejos.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
