   Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
        Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
   Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en el acto central
   por el XX Aniversario de la caída en combate del comandante Ernesto Che
    Guevara, efectuado en la ciudad de Pinar del Río, el 8 de octubre de
                      1987, "Año 29 de la Revolución".

                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

   Compañeras y compañeros:

   Hace casi 20 años, el 18 de octubre de 1967, nos reunimos en la Plaza
   de la Revolución, ante una enorme multitud, para rendir homenaje al
   compañero Ernesto Che Guevara. Fueron aquellos días muy amargos, muy
   duros, en que se recibían las noticias de los acontecimientos allá por
   Vado del Yeso, en la Quebrada del Yuro, donde informaban las agencias
   cablegráficas que el Che había caído en combate.

   No tardamos mucho tiempo en percatamos de que aquellas noticias eran
   absolutamente fidedignas, por cuanto incluso aparecieron informaciones
   y fotos que hacían incuestionable la realidad del hecho. Durante varios
   días se recibieron noticias, hasta que ya, con todos aquellos
   elementos, aunque sin que se supieran muchos de los detalles que se
   conocen hoy, tuvo lugar aquella gran concentración de masas, aquel acto
   tan solemne en que le rendíamos postrer tributo al compañero caído.

   Han pasado desde entonces casi 20 años; hoy, 8 de octubre, lo que esta
   vez estamos conmemorando es el día, precisamente, en que cayó en
   combate. Según los informes fidedignos que hoy se poseen, en realidad,
   lo asesinaron al día siguiente, después que lo hicieron prisionero, por
   encontrarse desarmado y además herido; su arma había sido anulada en el
   combate. Por eso ha quedado ya como una tradición que sea el 8 de
   octubre el día en que se conmemore el aniversario de aquel dramático
   hecho.

   Pasó el primer año, pasaron los cinco primeros años, 10 años, 15 años,
   20 años, y se hacía necesario en esta señalada ocasión efectuar un
   acto, o, mejor dicho, se hacía necesario recordar en toda su dimensión
   histórica, aquel hecho y, sobre todo, al principal protagonista de
   aquel hecho; así, de una manera natural, no muy pensada, no muy
   deliberada, de una manera espontánea, todos los sectores, todo el
   pueblo ha estado recordando durante los últimos meses aquella fecha. Y
   se podía conmemorar este XX Aniversario con cosas solemnes como las que
   hemos visto aquí hoy: el toque de silencio, el himno, el magnífico
   poema de Nicolás Guillén, que escuchamos hoy con el mismo acento, con
   la misma voz con que lo escuchamos hace 20 años. Se podría tratar de
   hacer aquí un discurso también muy solemne, muy grandilocuente, tal vez
   escrito, en estos tiempos en que, en realidad, el gran cúmulo de
   trabajo apenas deja un minuto libre no ya para escribir un discurso,
   sino, incluso, para meditar con más profundidad sobre todos aquellos
   acontecimientos y sobre las cosas que aquí podrían decirse.

   Por eso quiero más bien en este acto recordar al Che reflexionando con
   ustedes, porque he reflexionado, he reflexionado mucho en torno al Che.

   En un reportaje, parte del cual salió ayer publicado en nuestro país,
   respondiendo a las preguntas de un periodista italiano que me tuvo casi
   16 horas consecutivas frente a las cámaras de televisión, más que de
   televisión de cine, porque en su interés de buscar una calidad superior
   a la imagen de todo lo que hacía, no utilizó el videocasete, que a
   veces tiene un rollo que dura dos horas, sino la cámara de cine,
   cambiando la película cada 20 ó 25 minutos, y así fue bastante fatigosa
   aquella entrevista --algo que teníamos que haber hecho en tres días fue
   necesario hacerlo en un día, porque no hubo más tiempo, tuvo lugar un
   domingo, comenzó antes del mediodía y terminó alrededor de las 5:00 de
   la mañana siguiente--, más de 100 preguntas; entre los diversos y
   variados temas, el periodista tenía mucho interés en hablar del Che, y
   fue ya entre las 3:00 y las 4:00 de la mañana cuando realmente se
   abordó aquel tema, yo hice el correspondiente esfuerzo para ir
   satisfaciendo cada una de las preguntas, y, por cierto, de manera
   especial, hice un esfuerzo para sintetizar los recuerdos que tenía del
   Che.

   Le conté algo que me ocurría, que pienso que les ocurra también a
   muchos compañeros, relacionado con la perenne permanencia del Che. Hay
   que tener en cuenta las relaciones peculiares con el Che, el afecto,
   los vínculos fraternales de compañerismo, la lucha unida durante casi
   12 años, desde el momento en que lo conocimos en México hasta el final,
   una etapa rica en acontecimientos históricos, algunos de los cuales han
   sido revelados por primera vez en estos días.

   Fue una historia llena de episodios heroicos, de hechos gloriosos desde
   que el Che se unió a nosotros para la expedición del "Granma"; el
   desembarco, los reveses, los días más difíciles, la reanudación de la
   lucha en las montañas, la reconstrucción de un ejército a partir,
   prácticamente, de la nada; los primeros combates y las últimas
   batallas.

   Todo aquel período impactante que siguió al triunfo, las primeras leyes
   revolucionarias, en que supimos ser absolutamente fieles a los
   compromisos que hicimos con el pueblo y llevamos a cabo un cambio
   realmente radical en la vida del país, aquellos episodios que se
   sucedían unos tras otros, como fueron: el inicio de la hostilidad
   imperialista, el bloqueo, las campañas de calumnias contra la
   Revolución apenas empezamos a hacer justicia a los criminales y a los
   esbirros que habían asesinado a miles de nuestros compatriotas, el
   bloqueo económico, la invasión de Girón, la proclamación del carácter
   socialista de la Revolución, la lucha contra los mercenarios, la Crisis
   de Octubre, los primeros pasos en la construcción del socialismo cuando
   no había nada, ni experiencias, ni cuadros, ni ingenieros, ni
   economistas, ni técnicos apenas; cuando nos quedamos, incluso, casi sin
   médicos, porque se habían marchado 3 000 de los 6 000 que había en el
   país; la primera y segunda Declaración de La Habana, el inicio del
   aislamiento impuesto a nuestra patria, la ruptura colectiva de
   relaciones diplomáticas, la ruptura de relaciones diplomáticas por
   parte de todos los gobiernos latinoamericanos y Cuba, a excepción de
   México; un período en el que en medio de todo aquel conjunto de
   acontecimientos, fue también necesario organizar la economía del país,
   período relativamente breve, pero fecundo, lleno de hechos y de
   acontecimientos inolvidables.

   Es preciso tener en cuenta aquella persistencia del Che en cumplir con
   un viejo anhelo, una vieja idea, la de regresar hacia América del Sur,
   hacia su patria, para hacer la revolución, a partir de toda la
   experiencia adquirida en nuestro país; la forma, incluso, clandestina
   en que tiene que organizarse su salida, el barrage de calumnias contra
   la Revolución; cuando se dijo que había conflictos, diferencias con el
   Che, que el Che había desaparecido; hasta se habló, incluso, de que el
   Che había sido asesinado por divisiones en el seno de la Revolución,
   mientras la Revolución, firme y ecuánime, soportaba y soportaba la
   feroz embestida, porque por encima de la irritación y la amargura que
   podían producir aquellas campañas, lo importante era que el Che pudiera
   cumplir sus objetivos, lo importante era preservar su seguridad y la de
   los compatriotas que lo acompañaban en sus históricas misiones.

   Expliqué en la referida entrevista cuáles eran los orígenes de aquella
   idea, cómo él había planteado en el momento en que se unió a nosotros
   una sola condición: que una vez finalizada la Revolución, cuando él
   quisiera regresar a Suramérica, no surgiera ninguna conveniencia de
   Estado o razón de Estado que interfiriera en ese anhelo, que no se le
   prohibiera hacer eso. Se le respondió que sí, que podría hacerlo, que
   lo apoyaríamos; compromiso alguna que otra vez recordado por él, hasta
   que llegó el momento en que él creía que debía ya partir.

   No solo se cumplió la promesa de acceder a su partida, sino también se
   le ayudó en todo lo que fue posible a llevar a cabo ese empeño. Se
   trató, incluso, de dilatar un poco el momento; se le dieron otras
   tareas que habrían de enriquecer su experiencia guerrillera y se
   trataba de crear el mínimo de condiciones para que él no tuviera que
   pasar la etapa más difícil, de los primeros días en la organización de
   un movimiento guerrillero, algo que nosotros conocíamos perfectamente
   bien por nuestra propia experiencia.

   Valorábamos el talento, la experiencia y la figura del Che, un cuadro
   para grandes tareas estratégicas y que tal vez sería más apropiado que
   otros compañeros llevasen a cabo aquella primera tarea de organización,
   y que él se incorporara en un período más avanzado del proceso. Esto
   tiene que ver, incluso, con la práctica que seguimos durante la guerra
   de preservar a los cuadros a medida que se destacaban, para misiones
   cada vez más importantes, cada vez más estratégicas. No eran muchos los
   hombres con que contábamos, los cuadros experimentados, y a medida que
   se iban destacando no los enviábamos con una escuadra, a una emboscada,
   todos los días, sino que les asignábamos otras responsabilidades más
   importantes y acordes, realmente, con su capacidad y su experiencia.

   Así, recuerdo que en los días de la última ofensiva de Batista en la
   Sierra Maestra contra nuestras combativas pero reducidas fuerzas, a los
   cuadros más experimentados no los situamos en las primeras trincheras,
   sino que les encomendamos otras tareas de dirección estratégicas,
   preservándolos, precisamente, para nuestra fulminante contraofensiva.
   No tenía ya sentido situar al Che, a Camilo o a otros compañeros que
   habían participado en numerosos combates al frente de una escuadra,
   sino que los preservábamos para dirigir después columnas que iban a
   cumplir arriesgadas misiones de gran trascendencia y, entonces, sí los
   enviábamos al territorio enemigo, con toda la responsabilidad y con
   todos los riesgos, como cuando se inició la invasión de Las Villas por
   Camilo y el Che, una misión extraordinariamente difícil, que requería
   hombres de enorme experiencia y autoridad, como jefes de aquellas
   columnas, capaces de llegar a la meta.

   Siguiendo esa lógica, tal vez habría sido mejor, con vistas a los
   objetivos que se perseguían, que se hubiese cumplido ese mismo
   principio, y él se hubiese incorporado más adelante. No había,
   realmente, tanta necesidad de que él hiciera toda la tarea desde el
   principio. Pero él estaba impaciente, realmente, muy impaciente.
   Algunos compañeros argentinos habían muerto en los primeros esfuerzos
   realizados por él años antes, entre ellos, Ricardo Massetti, fundador
   de Prensa Latina; él recordaba mucho eso, y estaba, realmente,
   impaciente por realizar con su participación personal aquella tarea, y
   como siempre respetamos los compromisos, sus puntos de vista, pues
   siempre existieron relaciones de absoluta confianza, de absoluta
   hermandad, independientemente de nuestras ideas sobre cuál sería el
   momento ideal para que él se incorporara, le dimos, en consecuencia,
   toda la ayuda y todas las facilidades para que iniciara aquella lucha.

   Después vinieron las noticias de los primeros combates y las
   comunicaciones quedaron totalmente interrumpidas; en una fase precoz de
   la organización de aquel movimiento guerrillero, el enemigo lo pudo
   detectar, y se inició una etapa que duró muchos meses, en que las
   noticias que se recibían eran casi exclusivamente las que venían por
   los cables internacionales, cables que había que interpretar, tarea en
   la que nuestra Revolución ha adquirido ya una gran experiencia para
   conocer cuándo una noticia puede ser fidedigna o es una noticia
   inventada, una noticia falsa.

   Recuerdo, por ejemplo, cuando llegó por cable público la noticia de la
   muerte del grupo de Joaquín, el compañero Vilo Acuña, su nombre real, y
   nosotros la analizamos, yo llegué de inmediato a la convicción de que
   era verídica, y esa veracidad emanaba de la forma en que según se
   explicaba había sido liquidado aquel grupo, cruzando un río. Por
   nuestra experiencia guerrillera, por todo lo que habíamos vivido,
   nosotros sabíamos cómo se podía liquidar a un pequeño grupo de
   guerrilleros, las pocas y excepcionales formas en que tal grupo podía
   ser liquidado, y cuando allí se explicaba que un campesino había hecho
   contacto con el ejército, que había informado en detalles noticias
   sobre ubicación e intenciones del grupo buscando un paso de río, cómo
   el ejército se había emboscado en la orilla opuesta del río en el paso
   indicado por el propio campesino a los guerrilleros y la forma en que
   dispararon sobre estos en medio del cruce, la explicación ofrecida no
   admitía dudas; porque suponiendo que los inventores de partes falsos,
   lo cual hicieron muchas veces, trataran de hacerlo una vez más, era
   imposible admitir en ellos, tan burdos por lo general en sus mentiras,
   suficiente inteligencia y suficiente experiencia para inventar las
   circunstancias exactas en que únicamente se podía liquidar a ese grupo.
   Llegamos por ello a la convicción de que aquella noticia era verídica.

   Largos años de experiencia revolucionaria nos habían enseñado a
   descifrar los cables, discernir entre la verdad y la mentira en cada
   uno de los acontecimientos, tomando en cuenta, desde luego, también
   otros elementos de juicio. Pero ese era el tipo de noticias que
   teníamos sobre la situación, hasta que vinieron las noticias de la
   muerte del Che.

   Nosotros teníamos esperanzas --como hemos explicado-- de que aun cuando
   quedaban 20 hombres, aun cuando las circunstancias eran muy difíciles,
   todavía quedaban posibilidades al movimiento guerrillero. Ellos se
   encaminaban hacia una zona donde había sectores campesinos organizados,
   donde algunos cuadros bolivianos que se habían destacado tenían
   influencia, y hasta ese momento, casi al final, se mantenían las
   posibilidades de que el movimiento se consolidara y se desarrollara.

   Pero fueron, en fin, tan peculiares las circunstancias de nuestras
   relaciones con el Che, la historia casi irreal de la breve pero intensa
   epopeya vivida en nuestros primeros años de la Revolución, habituados a
   convertir lo imposible en posible, que yo le explicaba al periodista
   mencionado que uno experimentaba la permanente impresión de que el Che
   no había muerto, que el Che seguía viviendo. Por tratarse de una
   personalidad tan ejemplar, tan inolvidable, tan familiar, era difícil
   resignarse a la idea de la muerte física, y a veces soñaba --todos
   soñamos con episodios relacionados con nuestra vida y nuestras luchas--
   que veíamos al Che, que el Che regresaba, que el Che estaba vivo,
   ¡cuántas veces!, le decía. Y le referí esos sentimientos, que uno raras
   veces cuenta, lo que da también idea del impacto de la personalidad del
   Che, e idea también del grado tan alto en que el Che está vivo
   realmente, casi como si su presencia fuera física, con sus ideas, con
   sus hechos, con sus ejemplos, con todas las cosas que creó, esa
   vigencia de su figura y el respeto hacia él no solo en América Latina,
   sino en Europa y en todas partes del mundo. Como habíamos pronosticado
   aquel 18 de octubre, hace 20 años, se convirtió en un símbolo de todas
   las personas oprimidas, de todas las personas explotadas, de todos los
   patriotas, de todos los demócratas, de todos los revolucionarios; en un
   símbolo permanente e invencible.

   Por todos esos factores, por esa vigencia real que tiene hoy mismo, en
   el ánimo de todos nosotros, a pesar de que han transcurrido 20 años,
   cuando escuchamos el poema, cuando escuchamos el himno o cuando
   escuchamos el toque de silencio, cuando abrimos nuestra prensa y vemos
   las fotos del Che en cada una de las etapas, su imagen, tan conocida en
   todo el mundo --porque hay que decir que el Che tenía no solo todas las
   virtudes, y todas las cualidades humanas y morales para ser un símbolo,
   sino que el Che tenía, además, la estampa del símbolo, la imagen del
   símbolo: su mirada, la franqueza y la fuerza de su mirada; su rostro,
   que refleja carácter, una determinación para la acción incontenible, a
   la vez que una gran inteligencia y una gran pureza--, cuando vemos los
   poemas que se han escrito, los episodios que se cuentan y las historias
   que se repiten, palpamos esa realidad de la vigencia del Che, de la
   presencia del Che. No tiene nada de extraño si uno, no solo en la vida
   de cada día palpa su presencia, sino hasta en sueños se imagina que el
   Che está vivo, que el Che está actuando y que su muerte no existió
   nunca. Al fin y al cabo, debemos sacar la convicción, a todos los
   efectos en la vida de nuestra Revolución, de que el Che no murió nunca
   y que el Che, en la realidad de los hechos, vive más que nunca, está
   más presente que nunca, influye más que nunca, y es un adversario del
   imperialismo más poderoso que nunca.

   Aquellos que desaparecieron su cadáver para evitar que fuera símbolo;
   aquellos que, siguiendo la orientación y los métodos de sus amos
   imperiales no quisieron que quedara una sola huella, se encuentran con
   que, aunque no haya tumba conocida, aunque no haya restos, aunque no
   haya cadáver, existe, sin embargo, un temible adversario del imperio,
   un símbolo, una fuerza, una presencia que no podrá ser jamás destruida.
   Ellos demostraron su debilidad y su cobardía cuando desaparecieron al
   Che, porque demostraron también su miedo al ejemplo y al símbolo. No
   quisieron que los campesinos explotados, los obreros, los estudiantes,
   los intelectuales, los demócratas, los progresistas, los patriotas de
   este hemisferio tuvieran un lugar donde ir a rendir tributo al Che. Y
   hoy, en el mundo de hoy, en que no se les rinde tributo a los restos
   del Che en un lugar específico, se les rinde tributo en todas partes
   (Aplausos).

   Hoy no se le rinde tributo al Che una vez al año, ni una vez cada 5,
   10, 15, 20 años; hoy se le rinde homenaje al Che todos los años, todos
   los meses, todos los días, en todas partes, en una fábrica, en una
   escuela, en una unidad militar, en el seno de un hogar, entre los
   niños, entre los pioneros que quién puede calcular cuántos millones de
   veces han dicho en estos 20 años: "¡Pioneros por el comunismo, seremos
   como el Che!" (Aplausos.)

   Ese solo hecho que acabo de mencionar, esa sola idea, ese solo hábito
   por sí solo constituye una presencia permanente y grandiosa del Che. Y
   creo que no solo nuestros pioneros, no solo nuestros niños, creo que
   todos los niños de este hemisferio, todos los niños del mundo podrían
   repetir esa misma consigna: "¡Pioneros por el comunismo, seremos como
   el Che!" (Aplausos.)

   Es que realmente no puede haber un símbolo superior, no puede haber una
   imagen mejor, no puede haber una idea más precisa, para buscar un
   modelo de hombre revolucionario y para buscar un modelo de hombre
   comunista. Expreso esto porque tengo la más profunda convicción, la he
   tenido siempre y la tengo hoy, igual o más que cuando hablé aquel 18 de
   octubre y preguntaba cómo querían que fueran nuestros combatientes,
   nuestros revolucionarios, nuestros militantes, nuestros hijos, y dije
   que queríamos que fueran como el Che, porque el Che es la
   personificación, es la imagen de ese hombre nuevo, es la imagen de ese
   ser humano si se quiere hablar de la sociedad comunista (Aplausos); si
   vamos a proponernos realmente construir, no ya el socialismo, sino las
   etapas más avanzadas del socialismo, si la humanidad no va a renunciar
   a la hermosa y extraordinaria idea de vivir algún día en la sociedad
   comunista.

   Si hace falta un paradigma, si hace falta un modelo, si hace falta un
   ejemplo a imitar para llegar a esos tan elevados objetivos, son
   imprescindibles hombres como el Che, hombres y mujeres que lo imiten,
   que sean como él, que piensen como él, que actúen como él y se
   comporten como él en el cumplimiento del deber, en cada cosa, en cada
   detalle, en cada actividad; en su espíritu de trabajo, en su hábito de
   enseñar y educar con el ejemplo; en el espíritu de ser el primero en
   todo, el primer voluntario para las tareas más difíciles, las más
   duras, las más abnegadas, el individuo que se entrega en cuerpo y alma
   a una causa, el individuo que se entrega en cuerpo y alma a los demás,
   el individuo verdaderamente solidario, el individuo que no abandona
   jamás a un compañero, el individuo austero; el individuo sin una sola
   mancha, sin una sola contradicción entre lo que hace y lo que dice,
   entre lo que practica y lo que proclama: el hombre de acción y de
   pensamiento que simboliza el Che (Aplausos).

   Constituye para nuestro país un honor y un gran privilegio haber
   contado entre sus hijos, aunque no hubiera nacido en esta tierra,
   ¡entre sus hijos!, porque se ganó el derecho a considerarse y ser
   considerado hijo de nuestra patria, es un honor y un privilegio para
   nuestro pueblo, para nuestro país, para nuestra historia, para nuestra
   Revolución, haber contado entre sus filas con un hombre verdaderamente
   excepcional como el Che.

   Y no es que piense que los hombres excepcionales son escasos, no es que
   piense que en las grandes masas no haya hombres y mujeres excepcionales
   por cientos, por miles, e incluso por millones. Lo dije ya una vez
   cuando en aquella amarga circunstancia de la desaparición de Camilo, al
   hacer la historia de como surgió Camilo, dije: "en el pueblo hay muchos
   Camilo". Podría decir también: en nuestro pueblo, en los pueblos de
   América Latina y en los pueblos del mundo, hay muchos Che.

   Pero, ¿por qué los llamamos hombres excepcionales? Porque, realmente,
   en el mundo en que vivieron, en las circunstancias que vivieron,
   tuvieron la posibilidad y la oportunidad de demostrar todo lo que el
   hombre con su generosidad y su solidaridad es capaz de sí. Y es que,
   verdaderamente, pocas veces se dan las circunstancias ideales en que el
   hombre tiene la oportunidad de expresarse y de reflejar todo lo que
   lleva dentro, como la tuvo el Che.

   Claro está que en las masas hay incontables hombres y mujeres que como
   resultado, entre otras cosas, del ejemplo de otros hombres, de ciertos
   valores que se han ido creando, son capaces del heroísmo, incluso de un
   tipo de heroísmo que yo admiro mucho, el heroísmo silencioso, el
   heroísmo anónimo, la virtud silenciosa, la virtud anónima. Pero siendo
   extraño, raro, que se pueda dar todo ese conjunto de circunstancias que
   produzcan una figura como la del Che, hoy es un símbolo para todo el
   mundo y será cada vez un símbolo mayor, es un gran honor y un
   privilegio que esa figura haya nacido del seno de nuestra Revolución.

   Y como una prueba de lo que anteriormente decía acerca de la presencia
   y vigencia del Che, yo podría preguntar: ¿Habría un momento más
   oportuno para recordar al Che con toda la fuerza, con el más profundo
   sentimiento de reconocimiento y de gratitud que una fecha como esta, un
   aniversario como este? ¿Habría algún momento mejor que este, en pleno
   proceso de rectificación?

   ¿Y qué estamos rectificando? Estamos rectificando precisamente todas
   aquellas cosas --y son muchas-- que se apartaron del espíritu
   revolucionario, de la creación revolucionaria, de la virtud
   revolucionaria, del esfuerzo revolucionario, de la responsabilidad
   Revolucionaria que se apartaron del espíritu de solidaridad entre los
   hombres. Estamos rectificando todo tipo de chapuceras y de
   mediocridades que eran precisamente la negación de las ideas del Che,
   del pensamiento revolucionario del Che, del estilo del Che, del
   espíritu del Che y del ejemplo del Che.

   Creo, realmente, lo digo con toda satisfacción, que si el Che estuviera
   sentado aquí en esta silla, se sentiría, realmente, jubiloso, se
   sentiría feliz de lo que estamos haciendo en estos tiempos; como se
   habría sentido muy desgraciado en ese período incierto, en ese período
   bochornoso en que aquí empezaron a prevalecer una serie de criterios,
   de mecanismos y de vicios en la construcción del socialismo, que
   habrían constituido motivo de profunda, de terrible amargura para el
   Che (Aplausos).

   Por ejemplo, el trabajo voluntario, que fue una creación del Che, y una
   de las mejores cosas que nos legó en su paso por nuestra patria y en su
   participación en nuestra Revolución, decaía cada vez más y más; ya era
   casi un formalismo, en ocasión de una fecha tal y más cual, un domingo,
   un correcorre en ocasiones para hacer cosas desorganizadas, y
   prevalecía cada vez más el criterio burocrático, el criterio
   tecnocrático de que el trabajo voluntario no era cosa fundamental ni
   esencial; la idea, prácticamente, de que el trabajo voluntario fuera
   una especie de tontería y perdedera del tiempo, que los problemas había
   que resolverlos con horas extras, con más y más horas extras, mientras
   ni siquiera se aprovechaba de una forma correcta la jornada laboral; ya
   habíamos caído en el pantano del burocratismo, de las plantillas
   infladas, de las normas anacrónicas, de la trampa, de la mentira;
   habíamos caído en un montón de vicios que, realmente, habrían
   horrorizado al Che, porque si al Che le hubiesen dicho que algún día en
   la Revolución Cubana iban a existir unas empresas que por ser rentables
   robaban, se habría horrorizado; que unas empresas que por ser rentables
   y repartir premios, no sé cuántas cosas, y primas, vendían los
   materiales con que tenían que construir y los cobraban como si hubieran
   construido, el Che se habría horrorizado. Y les digo que eso pasó en
   los 15 municipios de la capital de la república, con las 15 empresas de
   mantenimiento de la vivienda, para citar solo algunas. Aparecían
   produciendo 8 000 pesos al año, y cuando se acabó el relajo y se puso
   fin a todo eso, aparecían produciendo 4 000 o menos, entonces ya no
   eran rentables; eran rentables solo robando.

   Si al Che le hubieran dicho que aparecerían unas empresas en que, para
   cumplir y sobrecumplir fraudulentamente el plan, asignaban al mes de
   diciembre la producción del mes de enero, el Che se habría horrorizado.

   Si al Che le hubieran dicho que había unas empresas que cumplían el
   plan y repartían premios por cumplir el plan en valores, pero no en
   surtido, y que se dedicaban a hacer las cosas que les daban más valores
   y no hacían aquellas que les daban menor ganancia, aunque unas sin
   otras no sirvieran para nada, el Che se habría horrorizado.

   Si al Che le hubieran dicho que iban a aparecer unas normas tan flojas,
   tan blandengues y tan inmorales que, en ciertas ocasiones, la totalidad
   casi de los trabajadores las cumplían dos veces y tres veces, el Che se
   habría horrorizado.

   Si le hubieran dicho que el dinero se iba a empezar a convertir en el
   instrumento principal, la fundamental motivación del hombre, él, que
   tanto advirtió contra eso, se habría horrorizado; que las jornadas no
   se cumplían y aparecían los millones de horas extras; que la mentalidad
   de nuestros trabajadores se estaba corrompiendo, y que los hombres iban
   teniendo cada vez más un signo de peso en el cerebro, el Che se habría
   horrorizado, porque él sabía que por esos caminos tan trillados del
   capitalismo no se podía marchar hacia el comunismo, que por esos
   caminos un día habría que olvidar toda idea de solidaridad humana e
   incluso de internacionalismo; que por aquellos caminos no se marcharía
   jamás hacia un hombre y una sociedad nuevos.

   Si al Che le hubieran dicho que un día se pagarían primas y más primas,
   y primas de todas clases, sin que aquello tuviera nada que ver con la
   producción, el Che se habría horrorizado.

   Si hubiese visto un día un conjunto de empresas, plagadas de
   capitalistas de pacotilla --como les llamamos nosotros--, que se ponen
   a jugar con el capitalismo, que empiezan a razonar y a actuar como
   capitalistas, olvidándose del país, olvidándose del pueblo, olvidándose
   de la calidad, porque la calidad no importaba para nada, sino el montón
   de dinero que ganara con aquella vinculación; y que un día se iba a
   vincular no ya solo el trabajo manual, que tiene cierta lógica, como
   cortar caña y otras numerosas actividades manuales y físicas, sino que
   hasta el trabajo intelectual se iba a vincular; que hasta los
   trabajadores de la radio y la televisión iban a terminar vinculados, y
   que aquí terminaría por ese camino hasta el cirujano vinculado,
   sacándole tripas a cualquiera para ganar el doble y el triple, digo la
   verdad, el Che se habría horrorizado, porque esos caminos no conducirán
   jamás al comunismo, esos caminos conducen a todos los vicios y a todas
   las enajenaciones del capitalismo.

   Esos caminos --repito--, y el Che lo sabía muy bien, no conducirían
   jamás a la construcción de un verdadero socialismo, como etapa previa y
   de tránsito hacia el comunismo.

   Pero no se imaginen al Che una persona ilusa, una persona idealista,
   una persona desconocedora de las realidades; el Che comprendía y tomaba
   en cuenta las realidades. Pero el Che creía en el hombre, y si no se
   cree en el hombre, si se piensa que el hombre es un animalito
   incorregible, capaz de caminar solo si le ponen hierba delante, si le
   ponen una zanahoria o le dan con un garrote, quien así piense, quien
   así crea, no será jamás revolucionario; quien así piense, quien así
   crea, no será jamás socialista; quien así piense, quien así crea, no
   será jamás comunista (Aplausos).

   Y nuestra propia Revolución es un ejemplo de lo que significa la fe en
   el hombre, porque nuestra propia Revolución surge de cero, surge de la
   nada; no se tenía un arma, no se tenía un centavo, no eran siquiera
   conocidos los hombres que empezaron aquella lucha, y frente a todo
   aquel poderío, frente a los cientos de millones de pesos, frente a las
   decenas de miles de soldados, porque nosotros creíamos en el hombre, la
   Revolución fue posible. No solo fue posible la victoria, fue posible
   enfrentarse al imperio, llegar hasta aquí y estar acercándose la
   Revolución al 29 aniversario de su triunfo. ¿Cómo podía haber sido
   posible esto sin la fe en el hombre?

   Y el Che tenía una gran fe en el hombre. A la vez que era realista, el
   Che no rechazaba los estímulos materiales, los consideraba necesarios
   en la etapa de tránsito, en la construcción del socialismo; pero el Che
   le daba un peso importante, y cada vez mayor, al factor conciencia, al
   factor moral.

   Sería, sin embargo, una caricatura del Che imaginarse que no era
   realista y no conocía las realidades de la sociedad y del hombre recién
   surgido del seno del capitalismo; pero al Che se le conoce
   fundamentalmente como hombre de acción, como soldado, como jefe, como
   militar, como guerrillero, como individuo ejemplar, que era primero en
   todo, que nunca les pedía a los demás algo que no fuera capaz de hacer
   él primero; como modelo de hombre virtuoso, honrado, puro, valiente,
   solidario, todo ese conjunto de virtudes por las cuales lo recordamos y
   lo conocemos.

   El Che era un hombre de pensamiento muy profundo, y el Che tuvo una
   excepcional posibilidad durante los primeros años de la Revolución de
   profundizar en aspectos muy importantes de la construcción del
   socialismo, porque, por sus cualidades cada vez que hacía falta un
   hombre para un cargo importante, ahí estaba el Che; era, realmente,
   multifacético, y cualquier tarea que se le asignara la cumplía con una
   seriedad y una responsabilidad total.

   Estuvo en el INRA, al frente de unas pocas industrias a cargo de esa
   institución, cuando todavía no se habían nacionalizado las industrias
   fundamentales y solo había un grupo de fábricas intervenidas; estuvo en
   el Banco Nacional, otras de las responsabilidades que desempeñó, y
   estuvo al frente del ministerio de Industrias, cuando se creó este
   organismo; se habían nacionalizado ya casi todas las fábricas, había
   que organizar todo aquello, había que mantener la producción, y el Che
   se vio ante aquella tarea, como se vio ante otras muchas, la tomó con
   una consagración total, le dedicaba día, noche, sábado y domingo, todas
   las horas y se propuso realmente resolver trascendentes problemas. Fue
   cuando se enfrentó a la tarea de aplicar a la organización de la
   producción los principios del marxismo-leninismo, tal como él lo
   entendía, tal como él lo veía. Estuvo años en eso, habló mucho,
   escribió mucho sobre todos aquellos temas y realmente llegó a
   desarrollar una teoría bastante elaborada y muy profunda sobre la forma
   en que, a su juicio, se debía construir el socialismo y marchar hacia
   la sociedad comunista.

   Recientemente se hizo una compilación de todas estas ideas y un
   economista escribió una obra por la cual recibió un premio en la Casa
   de las Américas, que tiene el mérito de haber recopilado, estudiado y
   presentado en un libro la esencia de las ideas económicas del Che,
   recogidas de muchos de sus materiales hablados o escritos, de artículos
   y discursos sobre cuestión tan decisiva para la construcción del
   socialismo. La obra se titula "El pensamiento económico del Che". Es
   tal el espacio que se ha destinado a recordar otras cualidades, que ese
   aspecto --pienso yo-- es bastante ignorado en nuestro país. Y Che tenía
   ideas verdaderamente profundas, valientes, audaces, que se apartaban de
   muchos caminos trillados.

   Pero en esencia, ¡en esencia!, el Che era radicalmente opuesto a
   utilizar y desarrollar las leyes y las categorías económicas del
   capitalismo en la construcción del socialismo; y planteaba algo en que
   hemos insistido muchas veces, que la construcción del socialismo y del
   comunismo no es solo una cuestión de producir riquezas y distribuir
   riquezas, sino es también una cuestión de educación y de conciencia.
   Era terminantemente opuesto al uso de esas categorías que han sido
   trasladadas del capitalismo al socialismo, como instrumentos de la
   construcción de la nueva sociedad.

   Algunas ideas del Che en cierto momento fueron mal interpretadas, e
   incluso mal aplicadas. Ciertamente nunca se intentó llevarlas
   seriamente a la práctica, y en determinado momento se fueron imponiendo
   ideas que eran diametralmente opuestas al pensamiento económico del
   Che.

   No es esta la ocasión de profundizar sobre el tema; me interesa
   esencialmente, expresar una idea: hoy, en este XX Aniversario de la
   muerte del Che; hoy, en medio del profundo proceso de rectificación en
   que estamos enfrascados, y comprendiendo cabalmente que rectificación
   no significa extremismo, que rectificación no puede significar
   idealismo; que rectificación no puede implicar, bajo ningún concepto,
   falta de realismo; que rectificación, incluso, no puede implicar
   cambios abruptos. Partiendo de que rectificación significa --como he
   dicho-- buscar soluciones nuevas a problemas viejos, rectificar muchas
   tendencias negativas que venían desarrollándose; que rectificación
   implica hacer un uso más correcto del sistema y los mecanismos con que
   contamos ahora, un sistema de dirección y planificación de la economía
   que, como decíamos en la reunión con las empresas, era un caballo, un
   penco, cojo, con muchas mataduras, y que estábamos untándole mercuro
   cromo, recetándole medicinas, entablillándole una pata, arreglando, en
   fin, el penco, arreglando el caballo, lo que procedía ahora era seguir
   con ese caballo, sabiendo los vicios del caballo, los peligros del
   caballo, las patadas del caballo, los corcoveos del caballo, y tratar
   de llevar ese caballo por nuestro camino y no que vayamos por donde
   quiera marchar el caballo. Hemos planteado: ¡Tomemos las riendas!
   (Aplausos.)

   Estas cosas son muy serias, muy complicadas, y en esto no se puede
   estar dando bandazos, ni se pueden realizar aventuras de ninguna clase.
   De algo vale la experiencia de tantos años, que unos cuantos de
   nosotros tenemos el privilegio de haber vivido en un proceso
   revolucionario. Y por eso ahora decimos: no se puede estar cumpliendo
   el plan en valores, hay que cumplir el plan en surtidos. ¡Lo exigimos
   terminantemente, y el que no lo cumpla vuela de donde esté, porque no
   tiene otra alternativa! (Aplausos.) Decimos: las obras hay que
   empezarlas y terminarlas rápido, que no vuelva jamás a suceder lo que
   nos pasó a causa de los resabios del penco: aquello de que se hacían
   movimientos de tierra y se ponían unas columnas porque valía mucho, y
   jamás se terminaba un edificio porque valía poco; aquellas tendencias a
   decir "cumplí en valores, pero no terminé una sola obra", con lo cual
   hemos estado enterrando cientos de millones, miles de millones, y no se
   terminaba nada. ¡Catorce años para construir un hotel!; 14 años
   enterrando cabillas, arena, piedra, cemento, goma, combustible, fuerza
   de trabajo, antes de que entrara un solo centavo en el país por la
   utilización del hotel.
   [1]iOnce años en terminar nuestro hospital aquí en Pinar del Río!; es
   verdad que al fin se terminó, y se terminó con calidad, pero cosas de
   ese tipo no deben volver a ocurrir jamás.

   Las microbrigadas, que fueron destruidas en nombre de tales mecanismos,
   están surgiendo de sus cenizas como el ave Fénix y demostrando lo que
   significa ese movimiento de masas, lo que significa ese camino
   revolucionario de resolver problemas que los teóricos, los tecnócratas,
   los que no creen en el hombre y los que creen en los métodos del
   mercachiflismo, habían frenado y habían desbaratado. Así iban
   conduciéndonos a situaciones críticas, y en la capital, donde surgieron
   una vez --porque duele pensar que hace más de 15 años se había
   encontrado una excelente solución a un vital problema-- en pleno apogeo
   fueron destruidas. Así, no había ya ni fuerza para construir viviendas
   en la capital; los problemas acumulándose, decenas de miles de
   viviendas apuntaladas y con riesgo de derrumbarse y sacrificar vidas.

   Ahora resurgieron las microbrigadas, hay ya más de 20 000
   microbrigadistas en la capital, y no están en contradicción con el
   penco, no están en contradicción con el Sistema de Dirección y
   Planificación de la Economía, sencillamente porque la fábrica o centro
   de trabajo que los envió les paga, pero el Estado le reintegra a la
   fábrica o al centro de trabajo en cuestión lo que paga por ese salario
   del microbrigadista; solo que el microbrigadista allí trabajaba cinco o
   seis horas y aquí trabaja 10, 11 y 12 horas, trabaja por dos hombres,
   trabaja por tres hombres, y la empresa ahorra. Nuestro capitalista de
   pacotilla no puede decir que le están arruinando su empresa; puede
   decir, por el contrario: "están ayudando a la empresa, estoy haciendo
   la producción con 30, 40, 50 hombres menos, gasto menos salario"; puede
   decir: "voy a ser rentable, o voy a ser menos irrentable; voy a
   repartir más premios y primas, puesto que ahora reduzco el gasto en
   salario". Racionaliza, consigue viviendas para el colectivo de los
   trabajadores y el trabajador está más satisfecho porque tiene ya la
   vivienda; construye obras sociales, escuelas especiales, policlínicos,
   círculos infantiles para los hijos de las mujeres trabajadoras, para la
   familia; en fin, tantas cosas extraordinariamente útiles como se están
   haciendo hoy, y el Estado impulsa todas esas obras sin gastar un
   centavo más en salario. ¡Esos sí son milagros!

   Podría preguntarles a los mercachifleros, a los capitalistas de
   pacotilla, a los que tienen fe ciega en los mecanismos y en las
   categorías del capitalismo: ¿Podrían ustedes obrar ese milagro?
   ¿Podrían ustedes llegar a construir 20 000 viviendas en la capital sin
   un centavo más de salario? ¿Podrían construir 50 círculos en un año sin
   un centavo más de salario?, cuando antes había planificado solo cinco y
   en el quinquenio y no se construían, y cuando 19 500 madres esperaban
   por el círculo, que no se sabe cuándo llegaría, porque al ritmo en que
   se alcanzaría esa capacidad de matrícula, ¡necesitaríamos 100 años!,
   fecha para la cual se habrían muerto hace rato, y por suerte, todos los
   tecnócratas, capitalistas de pacotilla y burócratas que obstruyen la
   construcción del socialismo (Aplausos); se habrían muerto, el círculo
   número 100 no lo habrían conocido jamás. Los trabajadores de la
   capital, en dos años, van a tener los 100 círculos; y los trabajadores
   de toda la isla, en tres años, van a tener los trescientos y tantos que
   necesitan, y van a elevar la capacidad de matrícula en los círculos a
   70 000 u 80 000 fácilmente, sencillamente, sin gastar un centavo más de
   salario, sin importar fuerza de trabajo; porque a ese paso, con las
   plantillas infladas por todas partes, terminaban trayendo fuerza de
   trabajo de Jamaica, de Haití, de algunas islas del Caribe, de algún
   lugar del mundo; a eso era adonde único podían parar.

   Hoy se demuestra que en la capital se podrían movilizar uno de cada
   ocho trabajadores, estoy seguro; sería innecesario, porque no habría
   suficiente material para darles tareas a 100 000 habaneros trabajando,
   y trabajando cada uno como tres. Estamos viendo ya ejemplos
   impresionantes de proezas de trabajo, y eso se logra con métodos de
   masa, con métodos revolucionarios, con métodos comunistas, combinando
   el interés de las personas que tienen necesidades con el interés de las
   fábricas y con el interés de toda la sociedad.

   No quiero convertirme en juez de las diversas teorías, aunque tengo mis
   teorías, y sé las cosas en que creo y en las que no creo ni puedo
   creer. En el mundo se discuten hoy mucho estas cuestiones. Yo solo pido
   modestamente, en medio de este proceso de rectificación, en medio de
   este proceso y de esta lucha --en que vamos a seguir como les
   explicábamos: con el penco, mientras el penco camine, si camina, y
   mientras no podamos echar a un lado el penco y sustituirlo por un
   caballo mejor, pues pienso que nada es bueno si se hace con
   precipitación, sin análisis y meditación profunda--, yo lo que pido
   modestamente, en este XX Aniversario, es que el pensamiento económico
   del Che se conozca (Aplausos); se conozca aquí, se conozca en América
   Latina, se conozca en el mundo: en el mundo capitalista desarrollado,
   en el Tercer Mundo, y en el mundo socialista, ¡que también se conozca
   allí!, que del mismo modo que nosotros leemos muchos textos de todas
   clases y muchos manuales, también en el campo socialista se conozca el
   pensamiento económico del Che. ¡Que se conozca! (Aplausos.) No digo que
   se adopte, nosotros no tenemos que inmiscuirnos en eso; cada cual debe
   adoptar el pensamiento, la teoría, la tesis que considere más adecuada,
   la que más le convenga, a juicio de cada país. ¡Respeto de manera
   absoluta el derecho de cada cual a aplicar el método o el sistema que
   considere conveniente, lo respeto de manera cabal! Pido, simplemente,
   que en un país culto, en un mundo culto, en un mundo donde las ideas se
   debaten, el pensamiento económico del Che se conozca (Aplausos). En
   especial que nuestros estudiantes de economía, de los que tenemos
   tantos y que leen toda clase de folletos, de manuales, de teorías, de
   categorías capitalistas y de leyes capitalistas, se dignen, para
   enriquecer su cultura, conocer el pensamiento económico del Che.

   Porque sería una incultura creer que hay un solo modo de hacer las
   cosas y que tiene que ser ese solo modo, surgido de la práctica
   concreta en determinado tiempo y circunstancias históricas; lo que
   pido, lo que me limito a pedir es un poco de más cultura, consistente
   en conocer otros puntos de vista, puntos de vista tan respetados, tan
   dignos y tan coherentes como los puntos de vista del Che (Aplausos).

   No concibo que nuestros futuros economistas, que nuestras futuras
   generaciones actúen, y vivan y se desarrollen como otra especie de
   animalito, en este caso el mulo, que tiene solo las orejeras que le
   ponen delante para que no pueda mirar a los lados; mulo, además, con la
   hierba y la zanahoria delante como única motivación, sino que lean, que
   no se intoxiquen solo de determinadas ideas, sino que vean otras ideas,
   analicen y mediten.

   Porque si estuviéramos conversando con el Che y le dijéramos: "Mira,
   nos ha pasado todo esto" --todas esas cosas que yo estuve reflejando
   anteriormente, qué nos pasó con las construcciones, en la agricultura y
   en la industria, con los surtidos, con la calidad, con todo eso--, el
   Che habría dicho: "yo lo dije, ¡yo lo dije!"; el Che habría dicho: "yo
   lo advertí, les está pasando precisamente lo que yo creía que les iba a
   pasar", porque así ha sido, sencillamente (Aplausos).

   Quiero que nuestro pueblo sea un pueblo de ideas, de nociones, de
   conceptos; que analice esas ideas, las medite; si quiere, las discuta.
   Considero que estas son cosas esenciales.

   Puede haber algunas de las ideas del Che muy asociadas al momento
   inicial de la Revolución, como la relacionada con su criterio de que
   cuando se sobrecumplía una norma, el salario no sobrepasara los
   ingresos que le correspondería a la escala inmediata superior, porque
   él quería que el trabajador estudiara, y él asociaba su concepción a la
   idea de que la gente entonces con muy bajos niveles culturales y
   técnicos, se superara. Hoy tenemos un pueblo mucho más preparado, más
   culto. Se podría discutir si debe ser igual a la escala superior, o a
   mayores escalas; se podrían discutir aspectos y cuestiones que se
   asocien más a nuestras realidades de un pueblo mucho más culto, de un
   pueblo con mucha mejor preparación técnica, aun cuando no se debe
   renunciar jamás a la idea de una constante superación cultural y
   técnica.

   Pero hay muchas ideas del Che que son de una vigencia absoluta y total,
   ideas sin las cuales estoy convencido de que no se puede construir el
   comunismo, como aquella idea de que el hombre no debe ser corrompido,
   de que el hombre no debe ser enajenado, aquella idea de que sin la
   conciencia, y solo produciendo riquezas, no se podrá construir el
   socialismo como sociedad superior y no se podrá construir jamás el
   comunismo (Aplausos).

   Pienso que muchas de las ideas del Che, ¡muchas de las ideas del Che!,
   tienen una gran vigencia; si hubiéramos conocido, si conociéramos el
   pensamiento económico del Che, estaríamos cien veces más alertas,
   incluso, para conducir el caballo, y cuando el caballo quiera torcer a
   la derecha o a la izquierda, donde quiera torcer el caballo --aunque,
   sin duda, en este caso se trataba de un caballo derechista--, darle un
   buen halón de freno al caballo y situarlo en su camino, y cuando el
   caballo no quiera caminar, darle un buen espuelazo (Aplausos).

   Creo que un jinete, vale decir un economista, vale decir un cuadro del
   Partido, vale decir un cuadro administrativo armado de las ideas del
   Che, sería más capaz de conducir el caballo por el camino correcto.

   El solo conocimiento de su pensamiento, el solo conocimiento de sus
   ideas, le permitiría poder decir: voy mal por aquí, voy mal por allá,
   esto es una consecuencia de esto, una consecuencia de lo otro, en tanto
   el sistema y los mecanismos para construir el socialismo y el comunismo
   realmente se desarrollen, realmente se perfeccionen, y lo digo, porque
   tengo la más profunda convicción de que si se ignora ese pensamiento
   difícilmente se pueda llegar muy lejos, difícilmente se pueda llegar al
   socialismo verdadero, al socialismo verdaderamente revolucionario, al
   socialismo con socialistas, al socialismo y al comunismo con
   comunistas. Estoy absolutamente convencido de que ignorar esas ideas
   sería un crimen, eso es lo que nosotros planteamos.

   Tenemos suficiente experiencia para saber cómo hacer las cosas, y en
   las ideas del Che, en el pensamiento del Che hay principios
   valiosísimos, de un valor inmenso, que rebasan simplemente ese marco
   que muchos puedan tener de la imagen del Che como un hombre valiente,
   heroico, puro; del Che como un santo por sus virtudes, y un mártir por
   su desinterés y heroísmo, sino del Che como revolucionario, del Che
   como pensador, del Che como hombre de doctrina, como hombre de grandes
   ideas que con una gran consecuencia fue capaz de elaborar instrumentos,
   principios que, sin duda, son esenciales en el camino revolucionario.

   Los capitalistas se sienten muy felices cuando se les empieza a hablar
   de renta, de ganancia, de interés, de primas, de superprimas; cuando se
   les empieza a hablar de mercados, de oferta y de demanda, como
   elementos reguladores de la producción y promotores de la calidad, la
   eficiencia y todas esas cosas, porque dicen: eso es lo mío, esa es mi
   filosofía, esa es mi doctrina, y son felices del énfasis que el
   socialismo pueda poner en ello, porque saben que son aspectos
   esenciales de la teoría, de las leyes y de las categorías del
   capitalismo. A nosotros mismos nos critican unos cuantos capitalistas;
   tratan de hacer pensar que no hay realismo en los revolucionarios
   cubanos, que hay que irse detrás de todos los señuelos del capitalismo
   y nos enfilan por ello los cañones, pero ya veremos adónde llegamos,
   incluso, con el penco lleno de mataduras; pero bien conducido el penco,
   mientras no tengamos nada mejor que el penco; veremos adónde llegamos
   en este proceso de rectificación con los pasos que estamos dando hoy.

   Y por eso, en este XX Aniversario, es que hago una apelación a nuestros
   militantes, a nuestros jóvenes, a nuestros estudiantes, a nuestros
   economistas, para que estudien y conozcan el pensamiento político y el
   pensamiento económico del Che.

   El Che es una figura de un prestigio enorme; el Che es una figura que
   tendrá una ascendencia cada vez mayor. ¡Ah!, y, desde luego, los
   frustrados y los que se atreven a combatir las ideas del Che, o a
   utilizar determinados calificativos con el Che, o a presentarlo como un
   iluso, como alguien irreal, no merecen el respeto de los
   revolucionarios; por eso es que nosotros queremos que nuestros jóvenes
   tengan ese instrumento, tengan esa arma en la mano, aunque no fuera por
   ahora más que para decir: no siga este camino errado previsto por el
   Che; aunque no fuera más que para enriquecer nuestra cultura; aunque no
   fuera más que para obligarnos a meditar; aunque no fuera más que para
   profundizar en nuestro pensamiento revolucionario.

   Creo, sinceramente, que más que el acto, más que las cosas formales,
   más que los honores, lo que estamos haciendo con los hechos es
   realmente el mejor homenaje que podemos rendirle al Che. Este espíritu
   de trabajo que se empieza a ver en tantas partes y del cual esta
   provincia tiene numerosos ejemplos; esos trabajadores que allá en
   Viñales, trabajan 12 y 14 horas, haciendo micropresas, empezándolas y
   terminándolas unas detrás de otras, y haciéndolas con un gasto
   equivalente a la mitad de su valor, con lo cual pudiera hablarse de que
   en comparación con otras obras, si fuéramos a utilizar un término
   capitalista, aunque el Che era opuesto, incluso, al uso de terminología
   capitalista para analizar las cuestiones del socialismo, si fuéramos a
   usar el término de rentabilidad, podríamos decir que aquellos hombres
   de la brigada de construcción de micropresas que están en Viñales
   tienen más de un ciento por ciento de rentabilidad, ¡más de un ciento
   por ciento de rentabilidad! (Aplausos.)

   ¡Ah!, porque algo a lo que el Che le prestó una atención absoluta,
   total, preeminente, fue a la contabilidad, al análisis de los gastos,
   al análisis de los costos, centavo a centavo. Che no concebía la
   construcción del socialismo y el manejo de la economía, sin la
   organización adecuada, el control eficiente y la contabilidad estricta
   de cada centavo. Che no concebía el desarrollo sin la elevación de la
   productividad del trabajo. Che, incluso, estudiaba matemática para
   aplicar fórmulas matemáticas al control de la economía y fórmulas
   matemáticas para medir la eficiencia de la economía. Che, algo más,
   soñó con la computación aplicada al manejo de la economía, como cosa
   esencial, fundamental, decisiva, para medir la eficiencia en el
   socialismo.

   Y esos hombres que mencionaba han hecho un aporte: por cada peso que
   cuesta, producen dos pesos; por cada millón de gastos, producen 2
   millones. Ellos, y los que están trabajando en la presa Guamá, los que
   están trabajando en el canal, los que están trabajando en la autopista
   hacia Pinar del Río, los que van a trabajar en la presa del Patate, los
   que han empezado a trabajar en vías y en la red de agua de la ciudad,
   hay una serie de colectivos de trabajadores que están llevando a cabo
   verdaderas proezas; como hombres de vergüenza, hombres de honor,
   hombres disciplinados, hombres leales al trabajo, están laborando con
   una enorme productividad.

   En días recientes, nos reunimos con un grupo de constructores de una
   avenida en la capital, que son todos militantes del Partido, o de la
   Juventud, u obreros destacados, alrededor de 200 hombres, de esos
   hombres a los que en vez de vincularlos --y no digo que la vinculación
   sea negativa, hay una serie de actividades en que es absolutamente
   correcta la vinculación--, como estos hombres andan en camiones y
   máquinas potentes, no les tenemos que decir: "trabajen más", más bien
   les tenemos que decir: "trabajen menos". Es mucho lo que están haciendo
   hombres como ellos, es demasiado a veces el esfuerzo, hombres a los que
   tenemos a veces que decirles: "trabajen menos"; hombres a los que
   tendríamos que decirles: "den menos viajes", porque ustedes, yendo a la
   velocidad que deben ir, no pueden dar 25 viajes de camión con material
   de mejoramiento, sino 20, pues no queremos que se maten. Y lo que nos
   interesa no es solo lo que hagan, sino la calidad con que lo hagan. Y
   les decimos: nos interesa mucho más la calidad, que la cantidad
   (Aplausos); la cantidad sin la calidad es botar los recursos, botar el
   trabajo, botar los materiales.

   La voluntad hidráulica que murió --pudiéramos decir-- en esos días
   bochornosos, en ese periodo bochornoso en que no se terminaba nada, se
   está recuperando, y en la recuperación de la voluntad hidráulica marcha
   a la vanguardia la provincia de Pinar del Río (Aplausos).

   Con el mismo espíritu están trabajando las brigadas de camino en las
   montañas de Pinar del Río, y con el mismo espíritu se extiende por todo
   el país este propósito de rescatar la voluntad hidráulica y la voluntad
   de hacer caminos y carreteras, mejorar la eficiencia de nuestra
   economía, de nuestras fábricas, de nuestra agricultura, de nuestros
   centros hospitalarios, de nuestras escuelas, de llevar adelante con
   energía el desarrollo económico y social del país.

   Afortunadamente, en estos años se ha creado un enorme caudal de
   personas con elevado nivel técnico, un caudal de conocimientos, de
   experiencias, de técnicos de nivel universitario, de técnicos de nivel
   medio. Lo que tenemos hoy cómo se compara con lo que teníamos aquellos
   primeros años de la Revolución. Cuando el Che estaba al frente del
   Ministerio de Industrias, cuántos ingenieros tenía el país, cuántos
   técnicos, cuántos proyectistas, cuántos investigadores, cuántos
   científicos. Hoy debemos tener alrededor de 20 veces lo que teníamos
   entonces, quizás más. Si él hubiera dispuesto de la experiencia
   colectiva, de todos estos cuadros de que disponemos hoy, cuánto no
   habría imaginado que podía hacerse.

   Si analizamos solo en el sector de la medicina, teníamos entonces 3 000
   médicos, y hoy tenemos 28 000. Hoy cada año, en nuestras 21 facultades,
   graduamos tantos médicos como los que quedaron en nuestro país. ¡Qué
   privilegio, qué potencia, qué fuerza! Y a partir del año que viene
   estaremos graduando más médicos cada año que los que quedaron en
   nuestro país. ¿Podremos o no podremos hacer ahora en el campo de la
   salud pública lo que nos propongamos hacer? ¡Y qué médicos, que van al
   campo, que van a las montañas, que van a Nicaragua, que van a Angola,
   que van a Mozambique, que van a Etiopía, que van a Viet Nam, que van a
   Kampuchea, que van al fin del mundo! ¡Esos son los médicos que ha ido
   formando la Revolución! (Aplausos.)

   Estoy seguro de que el Che se sentiría orgulloso no de las chapucerías
   que se han hecho con tanto mercachiflismo, se sentiría orgulloso del
   nivel cultural que tiene hoy nuestro pueblo, del nivel técnico; de
   nuestros maestros que fueron a Nicaragua y en número de 100 000 se
   llegaron a ofrecer a ir a Nicaragua; se sentiría orgulloso de nuestros
   médicos dispuestos a ir a cualquier parte del mundo, de nuestros
   técnicos, ¡de nuestros cientos de miles de compatriotas que han
   cumplido misiones internacionalistas! (Aplausos.)

   Estoy seguro de que el Che se sentiría orgulloso de ese espíritu, como
   nos sentimos todos; pero lo que hemos creado con la cabeza y con el
   corazón, no podemos permitir que se desbarate con los pies (Aplausos).
   De eso se trata, y de que con todos estos recursos que hemos creado,
   con toda esta fuerza, podamos avanzar y podamos aprovechar todas las
   posibilidades del socialismo, todas las posibilidades de la Revolución,
   para mover al hombre y marchar adelante. Quiero saber si los
   capitalistas, tienen ese tipo de hombre como el que hemos mencionado
   aquí.

   Como internacionalistas o como trabajadores hay que verlos; hay que
   reunirse con ellos para ver cómo sienten, cómo piensan, para conocer lo
   enamorado que están de su tarea, y no es por vicio de trabajar que
   actúan así, sino por la necesidad de recuperar el tiempo perdido:
   tiempo perdido en los años de Revolución, tiempo perdido durante casi
   60 años de república neocolonizada; tiempo perdido en siglos de
   colonialismo, ¡Tenemos que recuperarlo!, y no hay otra forma de
   recuperarlo que trabajando duro, no esperar 100 años para hacer 100
   círculos en la capital si, realmente, con nuestro trabajo lo podemos
   hacer en dos; no esperar 100 años para hacer 350 en todo el país si,
   realmente, con nuestro trabajo los podemos hacer en tres; no hay que
   esperar 100 años para resolver el problema de la vivienda si con
   nuestro trabajo, nuestra piedra, nuestra arena, nuestros materiales,
   nuestro cemento producido, incluso, con nuestro petróleo, y nuestro
   acero producido por nuestros trabajadores, podemos hacerlo en unos
   pocos años.

   Como decía esta tarde en el acto del hospital, el año 2000 está a la
   vuelta; tenemos que proponernos ambiciosas metas para el año 2000, no
   para el año 3000, ni para el año 2100 o para el año 2050, y al que nos
   venga a sugerir tales cosas, decirle: "tú podrás conformarte, ¡nosotros
   no!, a los que nos ha tocado la misión histórica de crear un país
   nuevo, una sociedad nueva; a los que nos ha tocado la misión histórica
   de hacer una Revolución y de desarrollar el país; a los que nos ha
   tocado el honor y el privilegio, no solo de llevar a cabo el
   desarrollo, sino de llevar a cabo un desarrollo socialista y de
   trabajar por una sociedad más humana, una sociedad superior. A los que
   nos vengan alentando a la holgazanería y a la frivolidad, les vamos a
   decir: vamos a vivir, incluso, más que tú, no solo mejor que tú, o lo
   que se viviría si la gente fuera como tú; vamos a vivir más años que tú
   y vamos a ser más saludables que tú, porque tú, con tu holgazanería,
   vas a ser un sedentario, un obeso, vas a padecer de problemas
   cardíacos, problemas circulatorios y todo tipo de calamidades, porque
   el trabajo no daña la salud, el trabajo ayuda a la salud, protege la
   salud, el trabajo hizo al hombre".

   De modo que estos hombres que están haciendo proezas tenemos que
   convertirlos en modelos; diríamos que estos hombres están cumpliendo la
   consigna de: "¡Seremos como el Che!" Trabajan como trabajó el Che,
   trabajan como trabajaría el Che (Aplausos).

   Cuando se discutía dónde celebrar el acto, había muchos posibles
   lugares: podía ser en la capital, en la Plaza de la Revolución; podía
   ser en una provincia; podía ser en muchos de los centros o fábricas en
   que los trabajadores querían ponerles el nombre del Che. Analizamos,
   meditamos, y pensando en esta nueva fábrica, en esta importante
   fábrica, orgullo de Pinar del Río, orgullo del país, ejemplo de lo que
   puede hacer el progreso, el estudio, la educación, cuando en esta
   provincia hace pocos años tan olvidada y atrasada han sido capaces sus
   jóvenes trabajadores de manejar una industria tan compleja y tan
   sofisticada. Baste decir que los salones donde se imprimen esos
   circuitos, tienen diez veces más limpieza que un salón de operaciones,
   para poderlos hacer con la calidad requerida. Qué complejas
   construcciones, qué obra fue necesario hacer, con qué calidad, qué
   equipamiento y qué trabajo maravilloso están haciendo allí los
   pinareños (Aplausos).

   Cuando nosotros vinimos de visita y lo recorrimos, nos llevamos una
   impresión inolvidable que trasmitimos a muchos compañeros, que
   trasmitimos a los compañeros del Comité Central, lo que estaban
   haciendo en esta fábrica, lo que estaban haciendo en la industria
   mecánica, industria que también se desarrolla a gran ritmo; lo que
   estaban haciendo en las construcciones. Veíamos el porvenir de esta
   industria, como productora de componentes, de tecnología de vanguardia,
   que va a tener una incidencia enorme en el desarrollo, una incidencia
   enorme en la productividad, una incidencia enorme en la automatización
   de los procesos productivos. Cuando vimos la excelente fábrica que
   poseían, cuando vimos las ideas que se elaboran y se ejecutan en torno
   a esta fábrica, que llegará a ser un gran combinado de miles y miles de
   obreros, orgullo de la provincia y orgullo del país, que en los
   próximos cinco años recibirá inversiones por valor de más de 100
   millones de pesos para convertir esta industria en un gigante. Y cuando
   supimos que sus trabajadores querían que esta fábrica llevara el nombre
   del Che, que tanto se preocupó por la electrónica, por la computación,
   por las matemáticas, la Dirección de nuestro Partido decidió que fuese
   aquí el acto de recordación del XX Aniversario de la caída del Che
   (Aplausos), y que esta fábrica lleve el glorioso y querido nombre de
   Ernesto Che Guevara (Aplausos); sé que sus obreros, sus jóvenes
   trabajadores, sus decenas y decenas de ingenieros, sus cientos de
   técnicos, sabrán honrar ese nombre y sabrán trabajar como hay que
   trabajar. Y cuando hablamos de trabajo no quiere decir que trabajo solo
   sea trabajar 14 horas, 12 ó 10, muchas veces determinado trabajo, en
   jornadas de ocho horas, bien realizado, es una proeza; y hemos visto
   compañeros y compañeras, sobre todo muchas compañeras, haciendo
   microsoldaduras, un trabajo duro, un trabajo verdaderamente tenso, que
   requiere un rigor, una atención y una concentración tremenda. Hemos
   visto y casi no nos imaginamos, cómo pueden estar ocho horas realizando
   esa tarea compañeras que hacen hasta 5 000 microsoldaduras en una
   jornada.

   No piensen que creemos, compañeras y compañeros, que solo

   trabajando 12 ó 14 horas resolvemos los problemas. Hay actividades en
   que no se puede trabajar 12 ni 14 horas; hay actividades en que,
   incluso, 8 horas pueden ser muchas. Y esperamos que un día todas las
   jornadas no sean iguales; esperamos, incluso, que en ciertas
   actividades, si tenemos fuerza de trabajo suficiente --y la tendremos
   si somos racionales en su empleo--, podamos establecer en ciertas
   actividades turnos de 6 horas.

   Lo que quiero decir es que ser dignos del ejemplo y del nombre del Che
   es también saber aprovechar la jornada laboral con adecuada intensidad,
   velar por la calidad, aplicar el multioficio, evitar los excesos de
   plantilla, trabajar organizadamente, desarrollar la conciencia.

   Yo estoy seguro de que el colectivo de esta fábrica sabrá ser acreedor
   al honor de que el combinado lleve el nombre del Che (Aplausos); como
   estamos seguros de que esta provincia ha sido acreedora y será
   acreedora a que este aniversario se haya celebrado aquí.

   Si algo nos faltara por decir esta noche, es que pese a las
   dificultades; pese a que contamos con menos recursos en divisas
   convertibles que nunca, por factores que ya hemos explicado; pese a la
   sequía; pese al recrudecimiento del bloqueo imperialista, a medida que
   veo cómo reacciona el pueblo, a medida que veo cómo surgen más y más
   posibilidades, nos sentimos seguros, nos sentimos optimistas, y
   experimentamos la más profunda convicción de que todo lo que nos
   propongamos hacer ¡lo haremos! (Aplausos.) ¡Y lo haremos con el pueblo,
   lo haremos con las masas, lo haremos con los principios; lo haremos con
   la vergüenza y el honor de cada uno de nuestros militantes, de nuestros
   trabajadores, de nuestros jóvenes, de nuestros campesinos, de nuestros
   intelectuales!

   Y digo así, con satisfacción, hoy, que estamos rindiéndole al Che el
   honor que merece, el tributo que merece; ¡y si él vive, más que nunca,
   la patria vivirá también más que nunca! ¡Si él es un adversario más
   poderoso que nunca frente al imperialismo, la patria será también más
   fuerte que nunca frente a ese mismo imperialismo y frente a su podrida
   ideología! (Aplausos.) ¡Y si un día escogimos el camino de la
   Revolución, de la Revolución socialista, el camino del comunismo, de la
   construcción del comunismo, hoy estamos más orgullosos de haber
   escogido ese camino, porque solo ese camino es capaz de crear hombres
   como el Che, es capaz de forjar un pueblo de millones de hombres y
   mujeres capaces de ser como el Che! (Aplausos.)

   Como decía Martí: ¡Si hay hombres sin decoro, hay hombres que llevan en
   sí el decoro de muchos hombres! Podríamos añadir: hay hombres que
   llevan en sí el decoro del mundo, ¡y ese hombre es el Che!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (Ovación)

References

   1. mailto:i@Once
