   Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
        Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
   Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en la clausura de
    la VIII Conferencia de la Asociación Americana de Juristas, celebrada
   en el Palacio de las Convenciones, el 17 de septiembre de 1987, "Año 29
                             de la Revolución".

                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

   Compañeras y compañeros de la presidencia;

   Distinguidos invitados;

   Distinguidos delegadas y delegados:

   No piensen que estoy impaciente por venir a esta tribuna; pero ya sabía
   que no podía escaparme de aquí, por lo que vi allí en el receso, que
   empezaron las protestas, porque creían que yo había venido unos minutos
   para escaparme, y sabía que iban a insistir en que les dijera algo.

   Me parece que en otras circunstancias, el magnífico discurso del
   compañero Escalona habría sido suficiente para concluir cualquier
   conferencia; pero por culpa mía --y me echo toda la culpa-- ustedes
   tendrán que prolongar un poco más la estancia en este salón para
   escuchar unas palabras, que yo trataré de que sean breves, desmintiendo
   mi fama de hombre de discursos largos (Aplausos).

   En realidad, los compañeros me habían insistido en que yo hiciera una
   intervención, y yo nunca soy partidario de las intervenciones, de
   ningún tipo de intervención, y menos de estas aquí en las conferencias.
   ¿Qué suelo hacer? Participar en cualquier evento todo el tiempo, sin
   moverme un solo segundo; discutir, analizar, percatarme bien de las
   cuestiones, de las inquietudes, de los temas, de los puntos esenciales,
   y solo en esas ocasiones acepto decir algunas palabras. Y eso se
   comprende.

   Yo les decía también a los compañeros: miren, si ustedes se equivocan,
   bueno, es malo; pero se lo van a perdonar. Si yo en una de esas
   intervenciones improvisadas me equivoco, va a ser un desastre, no para
   el mundo, ni para Cuba, pero para mí, por lo menos, va a ser un
   desastre.

   Aquí se trata de una reunión de personas muy conocedoras de estos
   temas. Como decía el compañero Escalona, hay diputados, magistrados,
   fiscales, abogados, y no son cuestiones sobre las cuales, realmente, se
   debe estar improvisando. Incluso, ante la situación de comparecer en
   esta tribuna, yo meditaba quién podría saber los temas que fueran para
   ustedes de más interés. Algunos compañeros me decían: bueno, ¿por qué
   no se hace un interrogatorio, o un cambio de impresiones, un diálogo de
   preguntas y respuestas, como hicimos cuando la deuda externa? Y yo
   decía: bueno, eso se prolonga cinco o seis horas. Y creo que después de
   un congreso, cuando se está finalizando, no hay quien resista cinco o
   seis horas de diálogo.

   Meditaba cuando escuchaba los dictámenes, o los acuerdos, o
   resoluciones de las distintas comisiones, cuáles pudieran ser temas de
   más interés para ustedes en lo que a Cuba se relaciona. Seguí el orden
   de las comisiones. Creo que empezaron por la Comisión número 5, la que
   tiene que ver con las cuestiones relacionadas con el derecho laboral.
   En este dictamen se hablaba de las excepciones de Nicaragua y de Cuba,
   y yo me preguntaba: caramba, ¿por qué nosotros somos las excepciones?
   ¿Cómo interpretarán los delegados, los juristas aquí presentes, esta
   cuestión de las excepciones?

   En realidad, no hay muchas excepciones. La excepción fundamental estaba
   relacionada con la cuestión del derecho de huelga. Aquí dijo el
   compañero que leyó el dictamen, que fue el compañero argentino, que
   Cuba ni las prohibía, ni las incluía. Es decir, no mencionaba las
   huelgas. Escalona dijo que, bueno, en un sistema como el nuestro, donde
   la propiedad es de todo el pueblo, de todos los trabajadores, carece de
   sentido la cuestión de las huelgas.

   Yo creo que en todo esto habría que profundizar un poquito más. ¿Qué
   pasa en nuestro país con este fenómeno de las huelgas?; no del resto de
   nuestra legislación laboral, que es muy amplia, a veces digo que
   demasiado amplia; que concede una cantidad de prerrogativas, que a
   veces digo que son demasiadas prerrogativas, y que han estado
   presididas por las nobilísimas intenciones de los revolucionarios, y
   que no siempre han sido realistas.

   Yo a veces he meditado que, por ejemplo, los países industrializados no
   solo nos han dejado una herencia terrible en todos los sentidos, y las
   sociedades de consumo no solo nos han dejado esa herencia del hábito y
   ansias de consumismo: sociedades presididas por el espíritu de la
   ganancia, por el espíritu mercantil, no por el afán de resolver los
   problemas del hombre, no por el afán de satisfacer las necesidades
   reales, espirituales y materiales del hombre, sino que se guían por
   otras leyes y por otros objetivos egoístas, que no tienen nada que ver
   con el hombre, apelando a la filosofía de que coinciden esos intereses
   con los intereses de la sociedad, desde que Adam Smith proclamó ese
   principio, allá frente al feudalismo, de que el interés de los
   individuos era el interés de las naciones, y que había que dejar que el
   individuo hiciera todo lo que quisiera y que sus intereses coincidirían
   siempre con el de las naciones --y me pregunto hasta qué punto hoy día
   los intereses de las grandes transnacionales coinciden con el interés
   de los individuos, de los pueblos y de las naciones (Aplausos); todos
   se rigen por leyes distintas que están en constante contradicción con
   los intereses de la sociedad en el mundo de hoy--, ese liberalismo que
   en un tiempo tuvo su razón de ser y que fue un día incluso
   revolucionario frente al feudalismo.

   Pero, bien, estas sociedades desarrolladas han alcanzado gran nivel de
   desarrollo tecnológico; las fuerzas productivas se impulsaron
   considerablemente; saben explotar el trabajo, lo saben explotar bien;
   imponen la disciplina a base de condiciones objetivas muy duras para el
   individuo, no es una disciplina consciente, como la que tiene que crear
   el socialismo, puesto que no puede renovar, o no puede recrear las
   condiciones en que funciona y trabaja el capitalismo; tienen ya,
   incluso, muchas industrias automatizadas, robots, etcétera; solo que en
   este caso el robot desplaza al hombre: ponen una máquina a producir
   allí y al lado tienen millones de desempleados, como le pasa a Estados
   Unidos y como le pasa a Europa, y les va a pasar peor en esos famosos
   programas de reconversión industrial, que son programas, siempre,
   siempre, como ocurre en el capitalismo, a costa del ser humano, a costa
   del hombre. No sé, en definitiva, cómo van a resolver esas
   contradicciones entre los robots, las máquinas automatizadas y el
   hombre; pero, bien, tienen mucha más productividad que un país del
   Tercer Mundo. Los países del Tercer Mundo tienen que desarrollar su
   fuerza productiva, su economía.

   En el caso nuestro, con la noble aspiración de distribuir todo lo que
   pueda crearse de una manera justa, no tan justa como aspiramos a que
   sea en un futuro más lejano, cuando se pueda hablar de una sociedad
   comunista, sino todo lo justa que pueda ser la distribución en una
   sociedad socialista, una redistribución socialista que, según Marx,
   como lo dijo en la Crítica al Programa de Gotha, no rebasaba los
   estrechos horizontes del derecho burgués, porque dar a cada cual según
   su capacidad y su trabajo parte de la premisa ya de que hay
   desigualdades, puesto que todos no tienen la misma capacidad, todos no
   tienen la misma fuerza, energía mental o física, y, sin embargo, todos
   tienen diferentes necesidades, en nuestro caso, digo, luchamos por
   desarrollar la economía para esa distribución. Pero el desarrollo es
   una ley objetiva, inevitable, nadie puede escapar de las necesidades
   del desarrollo.

   Otra cosa es ya la filosofía distributiva. Si vamos a desarrollar las
   fuerzas productivas y vamos a desarrollar la economía para meterles en
   la cabeza a los individuos que cada uno debe tener 50 metros cuadrados
   de tela si a lo mejor le alcanzan 20, ó 17, ó 25, y cuando ya tiene 50
   se quiere que tenga 65, y cuando ya tiene suficiente para vestirse
   decorosamente se quiere que cambie todos los días de ropa, y cuando se
   puede cambiar todos los días de ropa se quiere que cambie por la
   mañana, por el mediodía, por la tarde y antes de acostarse también, ese
   es el sistema que rige la sociedad capitalista, su criterio
   distributivo.

   O la idea de que cada individuo tenga un automóvil. Y yo me pregunto,
   muchas veces he dicho, bueno, ¿puede la India, cuya población crece en
   10 millones de habitantes por año, y que tiene más de 750 millones de
   habitantes, o puede Bangladesh con más de 100 millones en unos pocos
   kilómetros cuadrados, plantearse como meta del desarrollo la idea de
   que cada individuo o cada familia tenga un automóvil o dos o tres,
   porque haya que copiar tal filosofía y tal concepto del desarrollo y de
   las necesidades del hombre de Estados Unidos, Francia, Inglaterra, RFA,
   etcétera? ¿Cuánto duraría el petróleo existente en el mundo, que ya se
   está acabando y que todo el mundo sabe ya casi la fecha exacta en que
   se acaba? Aunque se ahorre muchísimo, ¿cuánto duraría si cada indio
   tuviera un automóvil?, ¿cuánto duraría? (Aplausos.) ¿Y cuánto duraría
   si cada chino, si cada uno de los habitantes de Asia, cada uno de los
   miles de millones de habitantes del planeta tuviera un automóvil? Si
   los chinos están prohibiendo los hijos prácticamente, porque son
   muchos, y establecen políticas bastante rigurosas para que un
   matrimonio no tenga más de un hijo y, en todo caso, nunca más de dos, y
   tratar de que la edad para contraer matrimonio se atrase, y, por
   supuesto, la población no crece a estos ritmos, y a pesar de todos los
   esfuerzos no los puede controlar y son ya más de 1 000 millones.

   Es decir, está claro que el mundo no puede adoptar los patrones de
   estas sociedades capitalistas desarrolladas que crecieron, como dijo
   Marx, chorreando sangre por todos los poros, saqueando al mundo durante
   siglos, a un mundo al que todavía continúan saqueando por diversos
   medios, un saqueo todavía más eficiente que el del colonialismo, porque
   después que se fueron de las colonias inventaron otras formas de
   dominio y explotación económicas más eficientes, más despiadadas, en
   países que dejaron empobrecidos, subdesarrollados, a los que explotaron
   durante siglos, no solo sus riquezas, sino a sus hombres, como esclavos
   o como asalariados de miserables ingresos.

   Esas sociedades que disfrutan de esas riquezas a costa de ese saqueo se
   pueden tomar esos lujos locos; han deformado al hombre, han deformado a
   la sociedad, y no hacen más que continuar deformándola. Luego no pueden
   ser esos nuestros criterios de desarrollo, nuestros criterios de las
   necesidades humanas. Hay otros valores que tenemos que apreciar mucho
   más que tener un automóvil cada familia, que no se sabe cuándo podrá
   ser, y si será conveniente y saludable alguna vez el día en que hasta
   el hidrógeno del agua se convierta en combustible, si los materiales
   alcanzan, o si la ciencia y la técnica pueden permitir ese milagro.
   Entonces no se sabría la cantidad de muertos por accidentes, pues ya se
   sabe que en la sociedad desarrollada es la primera causa de muerte.
   Pero está claro que los más de 4 000 millones de seres que habitan el
   Tercer Mundo, deben buscar otros objetivos y otros conceptos y otros
   criterios del desarrollo de la riqueza y la distribución de la riqueza,
   sobre otros valores, repito.

   El tiempo libre mismo es un enorme valor, la serenidad, la
   tranquilidad, la cultura del hombre, un enorme valor que allí no se
   aprecia nada: la tranquilidad espiritual del hombre. Vean los índices
   de enfermos del corazón, de infartos y todo eso, que tienen esos
   países. No saben ya qué hacer con todos sus vicios y todas sus cosas.
   Están combatiendo el consumo de cigarro, muy bien. Pero el de la droga
   no pueden ni combatirlo. Cada vez son más víctimas de su propio
   sistema, de su propia filosofía, de su propio individualismo, de su
   propia falta de cultura, de educación. Y se sabe, porque se han hecho
   encuestas en los propios Estados Unidos, y recientemente leí una y
   todos los días aparece alguna, en que dicen que allí en Estados
   Unidos... Bueno, allí preguntan dónde está Nueva York, y hay un
   porcentaje bastante elevado que no sabe dónde está Nueva York y que lo
   mismo confunden la ubicación geográfica de México con la de Brasil. Y
   no tiene nada de extraño, porque el señor Reagan llegó una vez a
   Brasil, y en un almuerzo empezó a hablar de Bolivia. Creía que estaba
   en Bolivia realmente (Risas y Aplausos).

   Si el Presidente no sabía dónde estaba Brasil, si no se acordaba que
   había llegado allí y en qué aeropuerto había aterrizado, entonces cómo
   puede pedírsele a ... Muchos allí, desgraciadamente, estudiantes, no
   saben. Es terrible la ignorancia que tienen sobre el mundo; es
   ultrajante, en dos palabras, porque a nosotros no nos queda más remedio
   que saber dónde está Estados Unidos, cuál es el candidato republicano y
   el demócrata, y qué pasa en ese país, porque lo que pasa en ese país
   nos afecta a todos. Sin embargo, ellos se dan el lujo de ignorar, no ya
   dónde están ubicados, sino prácticamente la existencia de ese Tercer
   Mundo. Ustedes lo ven en todas las conferencias internacionales, en
   Naciones Unidas, en todas partes.

   En esa sociedad también, con mucha más productividad y que tiene unos
   problemas de desempleo terribles, se ven obligados a reducir la jornada
   de trabajo. Si antes, en la época de Marx, era de 14 horas hasta para
   los niños, se fue reduciendo a 12, a 10, a 8 horas, cinco días a la
   semana, la semana inglesa. A todos nos gustaría muchísimo eso, pero uno
   se tiene que preguntar, con todas las cosas que tenemos que hacer y los
   esfuerzos del desarrollo, ¿es posible que nos demos ese lujo las
   actuales generaciones que tenemos que llevar a cabo esa tarea
   histórica? Pues a veces nosotros, olvidándonos por completo de la
   productividad del trabajo y de la necesidad del desarrollo, tenemos
   tendencia a transferir a nuestros países horarios de trabajo, sistemas
   de trabajo, semanas de trabajo, etcétera.

   Por ejemplo, nosotros tenemos un mes de vacaciones en nuestra
   legislación. No quiere decir que lo vamos a quitar, pero lo pongo como
   ejemplo. ¡Un mes! Hay países desarrollados que no tienen un mes de
   vacaciones. Y así usted ve a cada rato que hay que cerrar fábricas para
   dar las vacaciones juntas a todos los trabajadores, aprovechar para el
   mantenimiento. Ni que estuviera el país lleno de autómatas realizando
   la producción, y de tornos programados, en realidad.

   Quiero decir que en cierta cosa debemos ser conscientes, al menos
   nosotros. Aquí no tenemos el problema de otros países que no están en
   un régimen socialista, en el que ya todo se hace para el desarrollo del
   país. Si uno vive en un país donde casi todas las empresas son
   norteamericanas, como en Puerto Rico, por ejemplo, ¿quién va a querer
   trabajar una hora más, quién va a querer trabajar un día de vacaciones?

   Eso lo estableció la Revolución, estas vacaciones. Pero quiero decir:
   si hay una contradicción total entre los intereses de la economía --se
   puede decir del sistema de producción--, y los intereses de los
   trabajadores, ¿quién va a pedir, en un sistema capitalista, que los
   trabajadores comprendan, que trabajen por el desarrollo, si mientras
   más esfuerzos hacen más millonarios se hacen los propietarios, más
   ricas se hacen las transnacionales?

   ¡Nos explotan! Fíjense cómo van a invertir allí donde hay mano de obra
   barata. Fíjense cómo van a invertir allí donde se pueden tener empresas
   sucias. Se van a Puerto Rico, sí, las industrias contaminantes no las
   hacen allá en Estados Unidos; las industrias que requieren mucha mano
   de obra y mano de obra barata, se van las transnacionales para Taiwán,
   o para Corea del Sur, o para Hong Kong, o para la Malasia, y se van
   para los países latinoamericanos. Pero se encuentran ya tales problemas
   en los países latinoamericanos, tal miedo, que prefieren ir a lugares
   más pacíficos, y vean cómo esos países se desarrollan a base de
   gobiernos muy fuertes, muy represivos. Esos paraísos de las
   transnacionales son regímenes a base de represión feroz para mantener
   la disciplina necesaria que requiere una política de hambre, de bajos
   salarios y de una gran explotación.

   Ellos se van a buscar a todas partes, para industrias sucias y mano de
   obra barata, a los países del Tercer Mundo, mientras reservan para sí
   las industrias de alta tecnología y de alta productividad, de grandes
   inversiones de capital y de poco empleo, muchas veces, de fuerza de
   trabajo. Pero en los países industrializados eso entra en contradicción
   con los propios trabajadores de esos países. Y digo que no sé cómo van
   a conciliar la contradicción entre la productividad y el empleo.
   Nosotros sabemos cómo vamos a resolver esos problemas perfectamente
   bien, porque tenemos nuestras ideas sobre eso y sabemos que jamás habrá
   una contradicción. Porque, ¿qué estamos haciendo nosotros, digamos, en
   la educación? Ya tenemos 17 000 profesores y maestros de reserva, unos
   265 000 profesores y maestros en total, y 17 000 de reserva. ¿Para qué
   sirven? Para que haya 17 000 maestros y profesores estudiando, con su
   salario, y elevando sus niveles de conocimientos, su especialidad,
   haciendo estudios universitarios, mientras aquellos 17 000 están
   trabajando. Y pensamos: no tenemos por qué cerrar nuestras escuelas de
   maestros porque empiecen a sobrar los maestros.

   En nuestro concepto, porque tenemos un concepto de cómo debe ser la
   distribución, una distribución justa, nos parece que el individuo que
   no hace nada de todas maneras cuesta a la sociedad; de una forma o de
   otra viste, calza, vive en casa de una tía, de alguien, de un hermano,
   recibe la asistencia médica, recibe la educación, tiene la seguridad
   social, tiene todo. Un hombre sin hacer nada se convierte, realmente,
   en una carga para la sociedad, y una sociedad racional debe
   arreglárselas para emplear esos recursos humanos de una manera útil a
   la sociedad. ¿Qué mejor cosa podríamos hacer con esos 17 000 jóvenes a
   los que hicimos maestros, para ponerlos a estudiar? Vamos a llegar
   hasta 40 000. En vez de tenerlos desempleados, o en vez de tenerlos en
   burocracia, o en actividades que no signifiquen nada, convertimos esas
   40 000 personas en un recurso extraordinario para los sistemas de
   superación de nuestros maestros.

   La inmensa mayoría de nuestros maestros primarios están estudiando para
   obtener el grado de licenciado en enseñanza primaria, un título
   universitario, con seis años de estudio, después de ser maestros y
   después de trabajar como maestros. Y los últimos dos años completos
   tienen el tiempo libre, gracias a esa reserva que estaría desempleada.
   Me pregunto si el sistema capitalista puede hacer eso.

   Lo mismo vamos a hacer con los médicos. Ya nosotros tenemos 28 000
   médicos; dentro de 10 ó 12 años tendremos 65 000. Ya sabemos lo que
   vamos a hacer con cada uno de ellos; tendremos el mejor promedio del
   mundo de médicos per cápita. En el capitalismo se quedarían sin
   estudiar, o como pasa en algunos países: en la propia España tienen 20
   000 médicos sin empleo; entonces tienen que empezar a reducir los
   ingresos en la universidad y todas esas cosas.

   Cuando nosotros tengamos 65 000, ya sabemos donde estarán todos, entre
   ellos 10 000 en el exterior --hoy hay alrededor de 1 500, como parte de
   la colaboración de Cuba con el Tercer Mundo--, tendremos también una
   reserva de 10 000 médicos. Y eso mismo lo pensamos hacer con
   ingenieros, arquitectos, con casi todos los técnicos, ¡tremenda fuerza!
   ¿Para qué sirven? Para la superación. ¿Para qué sirven? Para darles
   también, incluso, en el futuro, cuando ya tengan el título
   universitario esos 40 000 maestros y profesores de reserva, un año
   sabático a cada maestro y a cada profesor cada siete años, de manera
   que puedan superarse, estudiar un año entero. Esa es una forma racional
   de distribuir los recursos humanos. Al médico también, a todos los
   demás; convertir esos recursos humanos en un sistema de superación
   constante de los demás, en tiempo para estudiar.

   ¿Será o no será agradable a un maestro que estudió sus nueve años de
   enseñanza primaria y secundaria y después cuatro años en las escuelas
   pedagógicas? Una de las cosas que pensamos es aumentarlo uno más, para
   darles una preparación más completa. En vez de 13, 14 años de estudios,
   y después poder estudiar, sacar el título superior en la universidad.
   En el futuro próximo, nuestros maestros de primaria, de primer grado,
   tendrán título universitario. ¿Es o no agradable? ¿Es o no algo digno
   de apreciarse esa oportunidad? (Aplausos.) ¿O acaso es más útil
   comprarse 65 camiones cada año, u otras aspiraciones que son imposible?
   Me pregunto.

   Y el día que después de hacer todo eso, dar impulso al desarrollo y
   utilizar de manera racional los recursos materiales y humanos para el
   progreso humano y para el bienestar del hombre, el día en que también
   tengamos autómatas --y empezamos a tenerlos--, el día en que tengamos
   muchos tornos programados --y empezamos a tenerlos--, el día en que
   tengamos muchos programas de producción computarizados --y empezamos a
   tenerlos, porque estamos desarrollando todas esas actividades, no
   simplemente es un problema de coser y hacer confecciones; estamos
   profundizando en las investigaciones científicas y en muchos campos--,
   entonces, si a pesar de todo sobra gente, ese día rebajamos el horario
   de trabajo, de ocho horas, a siete, de siete a seis, de seis a cinco.
   Nadie quiebra, nadie pierde nada, y todo el mundo gana.

   Es decir que nos esforzamos por llevar a cabo el desarrollo de una
   sociedad racional, donde la contradicción entre el sistema de
   producción y el pueblo, los trabajadores, ha desaparecido. ¿Y cuál es
   la preocupación de un trabajador nuestro si está en la agricultura? ¿Y
   cuál es la preocupación de nuestros sindicatos?, que se preocupan muy
   bien de que no se cometan violaciones de la legalidad, que se preocupan
   muy bien de que no se cometa ninguna injusticia. ¿Pero de qué hablan
   nuestros sindicatos, todo el día, por la mañana, por la tarde y por la
   noche, allí unidos al Partido, unidos a la Juventud, unidos a la
   Federación de Mujeres? De lo que hablan es de cómo pueden producir más
   leche, y más carne, y más alimentos; y en una fábrica, cómo pueden
   elevar la productividad, la producción, cómo reducir los costos. Si
   ellos no conocen los fenómenos de superproducción, ni desempleo por
   superproducción.

   Antes aquí luchaban contra las máquinas. El que quisiera introducir una
   máquina de torcer tabaco se buscaba el gran conflicto social y enormes
   huelgas. El que intentara introducir una máquina para cortar caña en
   este país, se buscaba un conflicto social increíble; en un país donde
   había medio millón de desempleados, con una población de apenas 6
   millones de habitantes, nadie podía hablar de una máquina: ni una
   máquina para hacer caminos, ni mecanizar los puertos, ni un almacén de
   azúcar a granel, ni una grúa que tuviera mucha productividad para
   cargar, ni la mecanización de las construcciones, ni la mecanización de
   la cosecha de arroz, del cultivo de arroz, porque todo aquello
   desplazaba al hombre y todo aquello conducía al desempleo, a la miseria
   y al hambre, en beneficio exclusivo de los latifundistas y de los
   propietarios de todo aquello.

   Sin embargo, hoy el pueblo sabe cuánto le toca de leche, y sabe que
   solo puede tener más leche produciendo más leche, y más arroz
   produciendo más arroz, y sacándole mayor productividad a aquellas
   máquinas, a aquellas combinadas.

   ¿Y qué ocurre hoy? ¡EI trabajador suspira por las máquinas, suspira!
   Porque no es lo mismo cortar
   [1]arroz con una hoz, horas interminables, doblado, que cortar arroz en
   una combinada; no es lo mismo regar el fertilizante y el pesticida a
   mano, que regar en un avión o sembrar en un avión, que tiene una
   productividad fabulosa, un avión sembrando arroz o regando pesticidas o
   fertilizando. El campesino comprende incluso la idea de la
   tecnificación y la idea de trabajar en grandes extensiones, etcétera;
   comprende que el minifundio es improductivo, y por eso se agrupa en
   cooperativas o grandes empresas estatales.

   ¡El hombre suspira por las máquinas! Porque la máquina es la que liberó
   a este país de los trabajos más duros. Cargar sacos de azúcar de 325
   libras todos los días, un montón de horas, acababa con la columna y
   acababa con la salud de los hombres. Había que ver cuántos casos,
   cuando no había ninguna atención médica. Hoy ningún saco pesa 325
   libras, todos se cargan de otra forma, y la inmensa mayoría de los
   millones de toneladas de azúcar que nosotros exportamos se cargan a
   granel; la fuerza física del hombre no interviene para nada. Y así, en
   todas las actividades.

   Sencillamente, ¿cómo se explica esto? Ha desaparecido la contradicción,
   han desaparecido las causas que originan los conflictos en la sociedad
   capitalista. Y una forma de manifestarse el obrero, la única que tiene,
   es la huelga, una de sus armas, ¡que hay que defender, porque es
   tremenda arma! Ahora, después hay que hacerle conciencia al trabajador;
   aquí no hubo que hacerla, nunca un trabajador planteó ese problema; los
   trabajadores plantean otros problemas totalmente diferentes, porque hay
   una identificación total entre sus intereses y los de la sociedad.

   Esto no quiere decir que no pueda haber errores, esto no quiere decir
   que no puedan producirse conflictos en una sociedad socialista. Es una
   tarea de hombres y depende de cómo trabajen los hombres, cómo trabaje
   el Partido; si se burocratizan, si se acomodan, si se dejan llevar por
   criterios teoricistas, por criterios tecnocráticos, entonces pueden
   surgir las contradicciones, incluso, en el medio del socialismo,
   ¡pueden surgir! (Aplausos.)

   Es una sociedad nueva, es un mundo nuevo en que hay mucho de
   experimento todavía y de ensayo; pero si hay una política correcta, si
   se sigue una política de principios, si la dirección del Partido, si el
   Partido no se aparta de las masas y el Partido es el instrumento... Y
   no hay que tenerle temor al Partido, porque el fundador de nuestra
   nacionalidad o, digamos, el gran forjador de nuestra independencia, que
   fue José Martí, lo primero que hizo fue organizar un partido --está en
   la tradición de Cuba--, el Partido Revolucionario Cubano; no organizó
   ni 15 ni 25 partidos, organizó uno. Antes que Lenin, Martí desarrolló
   el concepto de un partido para dirigir la revolución, donde unió a
   todos los sectores de la sociedad (Aplausos).

   Y digo que si el Partido no se aparta de las masas, si no se aparta de
   los principios, si no cae en manos de tecnócratas y burócratas,
   entonces jamás tiene que surgir esa contradicción. Cuando hay oído
   atento y cuando el pueblo se siente parte activa de todo el proceso en
   todos los sentidos, entonces no tienen que surgir esas contradicciones.
   Porque es el Partido el primero que tiene que velar, no solo los
   sindicatos; y cada militante del Partido y cada militante de la
   Juventud tienen que velar por los intereses de los trabajadores, la
   atención material al hombre, los problemas de los trabajadores y lo que
   puede hacerse por el trabajador; no es solo el sindicato, son todos los
   factores, todas las organizaciones de masas, luchando por la misma
   preocupación, trabajando en el mismo sentido.

   Esa es una de las características de nuestra Revolución, y llevamos 28
   años, vamos a cumplir 29. ¡Sí, señor, ha pasado el tiempo! (Aplausos.)
   Veintinueve años de firmeza inconmovible, frente al imperio
   superpoderoso que todo lo podía, aplastar como a cucarachas los
   procesos políticos; hacer lo que hizo allá en Guatemala, en 1954, para
   que después murieran 100 000 personas allí. De eso no se habla, de eso
   no hablan los fariseos y los hipócritas que tienen siempre a flor de
   labios los derechos humanos (Aplausos).

   Eso quisieran haber hecho con nosotros, con una expedicioncita; ya se
   sabe lo que pasó cuando vinieron con su expedición aquí. Eso quisieron
   hacer con Nicaragua, y le han impuesto ocho años de heroica lucha. Eso
   no habría sido posible más, la resistencia de nuestro pueblo frente a
   todos los poderes militares, económicos, políticos, frente al virtual
   monopolio de los medios masivos de divulgación; porque ustedes saben
   que la inmensa mayoría de lo que se escribe en los periódicos del
   hemisferio, lo que se divulga por la televisión y por la radio son
   programas enlatados, son artículos confeccionados en las agencias
   cablegráficas de las grandes potencias imperialistas y
   neocolonialistas. Y eso es lo que nos obligan a leer todos los días,
   que son las noticias que llegan de todas partes: de Nicaragua, de todo
   proceso revolucionario, de todo país que lucha contra sus intereses;
   les vuelcan todo ese torrente de medios masivos de divulgación. ¡Y eso
   es peor que el SIDA, peor que cualquier epidemia! (Aplausos.)

   Afortunadamente, nuestros pueblos han ido desarrollando anticuerpos
   frente a esas epidemias y a esas enfermedades, y por eso se puede dar
   un congreso como este, con los criterios que ustedes han expuesto aquí
   (Aplausos). Es que ya se vuelven ineficaces sus venenos, y si hasta los
   mosquitos se adaptan al malathión y a otros insecticidas, fosforados y
   de otro tipo, cómo los seres humanos no nos vamos a adaptar y
   convertirnos en insensibles a esos venenos. Y es, precisamente, lo que
   está ocurriendo, son los fenómenos que estamos viendo.

   Para seguir en el punto relacionado con esta cuestión de las huelgas,
   en que me he extendido en consideraciones que me parecían necesarias,
   puesto que ustedes, en realidad, viven en dos puntos y en dos mundos
   que son diferentes, me parecía que esto era necesario. Y, desde luego,
   estas cosas las comprende nuestro pueblo. Es lo que ha hecho posible su
   unidad, es lo que ha hecho posible su fortaleza y su defensa frente al
   imperio.

   Porque hay una conciencia. Recorran nuestras calles, vayan a nuestros
   campos, vayan al interior los que puedan o cuando puedan, hablen con el
   pueblo y pregúntenle por todas estas cosas. Ellos les darán
   explicaciones mejores que las que yo puedo darles, porque no es ya un
   pueblo de analfabetos, donde había un 30% de analfabetos y un 80% de
   semianalfabetos; no llegaba al 20% los que aquí tenían instrucción de
   sexto grado. Ustedes van a una fábrica hoy, a cualquiera, y le
   preguntan a cualquier trabajador: ¿Cuál es tu nivel? El que menos le
   dice: secundaria básica, y muchos le dicen: preuniversitario, nivel
   medio, técnico tal o más cual. Hay que ver los niveles de educación, de
   instrucción general; pero, sobre todo, los niveles de instrucción, de
   educación, de conciencia política que ha alcanzado nuestro pueblo. Y
   nuestros trabajadores entienden todo eso, ellos les podrían dar
   respuesta a algunas de estas inquietudes.

   Esa conciencia, esa unidad, ese consenso, ¡ese consenso de nuestra
   sociedad es lo que explica nuestra capacidad de haber resistido al
   imperio! Es muy importante. Y algunos podrán preguntarse cómo, con qué
   métodos represivos se podría mantener una revolución, un gobierno
   cualquiera, frente a esos poderes enormes de Estados Unidos, sin el
   consenso, sin la unidad del pueblo. Es decir, ¿con métodos policíacos
   se podría mantener algún régimen, de esa forma, contra el pueblo,
   frente al imperio? Por métodos policíacos se mantienen los regímenes
   como los de Pinochet, Stroessner, etcétera, ¡con el apoyo del imperio!,
   ¡con el apoyo del imperio! (Aplausos.)

   Quizás me he extendido en este tema, pero me pareció esencial la
   explicación de por qué ciertas instituciones que son imprescindibles en
   la sociedad de la explotación del hombre por el hombre, vienen a
   resultar algo que a nadie se le ocurre pensar, como regla. Aquí nadie
   ha pensado en una huelga, ¡nunca!, no lo he visto en los 28 años de
   Revolución, en miles de reuniones con trabajadores, con campesinos.

   Señores, si aquí --y esta es la prueba, digamos, suprema-- los
   defensores de la Revolución son los obreros, los estudiantes, los
   campesinos, ¡armados!; si aquí en nuestras fábricas los colectivos
   obreros tienen las armas allí, al alcance de la mano; si todo el pueblo
   está organizado y armado, ¡millones de personas!, de acuerdo con los
   conceptos de la guerra de todo el pueblo para la defensa del país
   frente a una agresión imperialista; los estudiantes armados, los
   obreros armados, los campesinos armados, el pueblo entero armado.
   Entonces, si alguno cuestiona, le podríamos decir: vamos a dar un
   derecho que corresponde, vamos a dar un derecho que el socialismo en
   Cuba ha dado, superior al derecho de la huelga, que es el derecho de
   los obreros, campesinos y estudiantes, el derecho del pueblo, a
   armarse, ¡a armarse! (Aplausos.)

   Retemos a aquellos que duden, porque esas huelgas en el capitalismo son
   huelgas contra la policía, contra el ejército, contra los bomberos,
   contra los chorros de agua a alta presión, contra las municiones,
   contra las balas de goma; hasta carros blindados movilizan a veces para
   aplastar una huelga, para intimidar. Es la huelga del pueblo y de los
   trabajadores frente al sistema capitalista, burgués, que tiene que
   defenderse y defender el sistema con las bayonetas de sus instituciones
   armadas.

   Yo creo que esa es la prueba completa, cabal, de cómo en un sistema
   social nuevo, esa contradicción entre pueblo y poder, trabajadores y
   poder, desaparece, sencillamente porque a partir de esas nuevas
   circunstancias el pueblo puede decir --como una vez dicen que dijo Luis
   XIV--: ¡El Estado soy yo, el poder soy yo, el propietario soy yo!
   (Aplausos.)

   Aunque aquí los temas de las comisiones se asocian, hay muchas de estas
   cosas que pudieran ser comunes a la explicación de cómo se elaboran
   distintas políticas en nuestro país.

   Yo escuché con mucho interés todo lo que se dijo en el Dictamen sobre
   la cuestión del sistema penitenciario y el sistema de justicia del
   país.

   En general, creo que debí haber dicho una de las impresiones que tuve
   mientras escuchaba todos los dictámenes: realmente, podría señalarse
   que ese cuerpo de ideas, de resoluciones en el Dictamen, constituye,
   pudiéramos decir, todo un código de un elevado contenido ético y de un
   gran sentido progresista, yo diría que revolucionario. Me
   [2]admiraba de cada una de las conclusiones que ustedes habían sacado y
   la forma en que las exponen, porque creo que eso puede ser un programa
   para todo el mundo; pero que trae también lecciones para nosotros,
   enseñanzas para nosotros, que nos hacen ser más conscientes de nuestras
   deficiencias y de nuestras limitaciones.

   No piensen que nosotros estamos aquí con la idea, o en la actitud de
   que de nosotros solo se puede aprender. ¡No! Por el contrario, que a
   nosotros mucho se nos puede todavía enseñar (Aplausos). Y este congreso
   es una prueba, porque hay ciertas ideas que nosotros hemos estado
   analizando, en nuestro esfuerzo y en nuestro deseo de hacer mejor las
   cosas cada día y de perfeccionar nuestras instituciones, en nuestra
   eterna inconformidad con lo que hacemos.

   Claro que, frente a las calumnias del enemigo, defendemos con mucha
   energía y categóricamente lo que tiene de éxito la Revolución. Pero
   ante nosotros mismos y ante nuestros amigos, siempre estaremos
   dispuestos a reconocer y a examinar cuántos errores y deficiencias
   hayamos podido cometer.

   Estoy escogiendo solo algunas de las cosas más relevantes de lo que
   ustedes han planteado, y dentro de este tema del sistema penitenciario
   y el sistema de justicia, una de las cuestiones más relevantes es lo
   que se ha planteado sobre la política penal, y sobre la cuestión que,
   más que de despenalización, la comisión calificó de destipificación; es
   decir, trabajar en el código, suprimir categorías de determinados
   delitos; en dos palabras, lo sustantivo del código, como dicen ustedes
   los abogados.

   El oficio me ha obligado a aprender otras cosas a lo largo de la vida,
   y creo que me he ido rezagando un poco en este terreno del derecho.
   Después les digo cuál es la primera actitud en una revolución sobre las
   leyes de los revolucionarios, incluso de la población, cuál es la
   actitud.

   Pero, para seguir en el tema, nosotros estamos analizando, hemos tomado
   conciencia. La presencia de ustedes, las proposiciones de ustedes, los
   análisis de ustedes, nos hacen tomar más conciencia todavía, y nos
   permiten hacer cosas más progresistas.

   Recientemente, tuvimos una reunión en el Ministerio del Interior con
   toda la Policía. Estuvimos hablando todas estas cuestiones relacionadas
   con el delito, las penas, las leyes, la política; analizando el
   porcentaje de sanciones que tenemos. Y yo decía que hay países que han
   renunciado a luchar contra el delito, se han declarado impotentes;
   estoy hablando del delito más serio. En nuestro país no se renunció a
   luchar contra el delito. Incluso, nuestro país no puede renunciar a la
   idea de erradicar el delito; no mediante la represión, porque no es
   mediante la represión. Hay medidas penales que hay que tomarlas
   inexcusablemente, pero hay que profundizar y ver dónde están las causas
   del delito, cuáles son las múltiples causas del delito.

   Nosotros, dentro de unos días, vamos a discutir este asunto,
   precisamente, en una reunión del Comité Central del Partido, porque
   vienen trabajando hace rato los compañeros, hace muchos meses, hace
   casi un año, en eso que ustedes llaman destipificación. Y creo que
   tenemos que recoger todas estas cosas tan interesantes, que nosotros,
   un poco aislados en este sentido, no veíamos con tanta claridad, pero
   que empezábamos a ver. Y un poco en eso estábamos siguiendo, si se
   quiere, casi viejas corrientes. No en el sistema penitenciario, creo
   que es difícil encontrar un sistema penitenciario más racional, más
   humano en el sentido del tratamiento, de las condiciones de vida que el
   que tenemos desde hace mucho tiempo; desde hace mucho tiempo, desde
   hace muchos años, aquí los presos que trabajan cobran. En un tiempo
   había muchos presos contrarrevolucionarios --hoy hay muchos menos,
   infinitamente menos--, hay presos de los llamados delitos comunes, y se
   estableció, hace muchos años, el trabajo. Pero no el simple trabajo,
   como método educativo, sino el trabajo como medio de vida y el cobro de
   su salario. Y yo quiero que ustedes sepan que aquí hay miles de presos
   trabajando; digamos que debe haber más de 20 000, unos en fase abierta
   y otros en fase cerrada, porque hay algunos que tienen otra
   peligrosidad social, realmente, que son reincidentes, que son
   incorregibles, pudiéramos decir. Desgraciadamente, tenemos esa
   categoría todavía de presos. Esperamos que en el futuro tengamos menos,
   y que un día en la sociedad humana desaparezca esa categoría, digamos,
   de población penal. Pero cobran el ciento por ciento de su salario,
   exactamente igual que un trabajador normal en la fábrica; ayudan a su
   familia.

   Recuerdo que en los primeros tiempos lo que hicimos fue ayudar a los
   familiares de los presos con alguna pensión, analizando, lo mismo
   presos contrarrevolucionarios que presos comunes. Y después se fue
   estableciendo el derecho a laborar, pudiéramos decir, del preso y a
   ganarse la vida. Hicimos los planes de rehabilitación.

   ¡Aquí hubo momentos de muchos miles de presos contrarrevolucionarios!
   Por aquellos días de Girón, la CIA creó alrededor de 300 organizaciones
   contrarrevolucionarias, ¡trescientas!, para citarles un ejemplo, para
   que no les extrañe. Es que fue una guerra que trató de ser tan sucia
   como la de Nicaragua; ya ven ustedes, la CIA y el imperialismo con su
   dinero, más la confusión de una parte de la gente.

   Había mucha gente que no quería oír hablar de socialismo, porque era
   una cosa terrible, era lo que le habían dicho toda la vida. Incluso,
   usted se encontraba a alguna gente en algún lugar: "¿Tú estás de
   acuerdo con la reforma agraria, y que todos esos latifundios se
   conviertan en cooperativas o se reparta la tierra? ¿Tú estás de acuerdo
   con que se libere al campesino de pagar renta, de pagar aparcería?"
   "Sí, estoy de acuerdo". "¿Y estás de acuerdo con que el comercio
   exterior se nacionalice y que todas esas empresas que ganan millones de
   pesos sean empresas de todo el pueblo, y que se puedan dedicar esos
   ingresos a otros programas, tales y más cuales?" "De acuerdo". "¿Y
   estás de acuerdo con que todos esos bancos, donde tiene la gente
   depositado su dinero, en vez de estar manejados por unos intereses
   particulares, esté manejado por el gobierno, y eso se dedique al
   desarrollo del país?" "De acuerdo". Les preguntaba sobre la industria,
   lo mismo; sobre muchas cosas similares les preguntaba y obtenía la
   misma respuesta. Era todo un programa socialista y estaban ciento por
   ciento de acuerdo. Y les preguntaba: "¿Estás de acuerdo con el
   socialismo?" "Ah, no, no" (RISAS).

   Con el socialismo no, porque había una especie de reflejo condicionado,
   que a eso se dedica el imperialismo con toda esa propaganda de que les
   hablaba, la propaganda enlatada, esa que hace que en muchos de nuestros
   países, desgraciadamente, según encuesta, el 80% o el 90% de los niños
   sepan quién es Supermán y no sepan, en cambio, quién era Juárez, o
   quién era Sucre, o quién era San Martín, o quién era Bolívar
   (Aplausos). Eso forma parte de todo ese diabólico mecanismo de
   acondicionamiento mental, los reflejos condicionados, porque nos tratan
   como a los perros del famoso experimentador Pavlov, que estudió los
   reflejos condicionados.

   Y así nos tratan a nosotros, nos van condicionando la mente con toda
   esa propaganda.

   Nosotros, en un perenne análisis de lo que hacemos, estamos
   acercándonos ya a tomar decisiones sobre esta cuestión de la
   destipificación de los delitos y seguir otra política. Vamos a seguir
   otra política, y esperamos avanzar todo cuanto sea posible.

   En esa reunión nosotros analizábamos una cuestión muy importante, ¡muy
   importante!: Cuáles son las causas del delito. Porque todavía tenemos
   delito. Y nosotros estamos empeñados en hacer investigaciones serias de
   dónde procede un joven delincuente y cuáles son los factores que
   determinan; y tenemos algunos indicios, tenemos algunos indicios de la
   influencia que tiene el hogar, la influencia que tiene todavía la
   familia; la influencia que tienen, incluso, algunas tradiciones en
   algunos núcleos; la importancia que tienen también los hogares
   divididos, cuando los padres no asumen cabalmente sus
   responsabilidades; los problemas que trae cuando el muchacho deserta de
   la escuela. O sea, los factores que van conduciendo a la delincuencia,
   y casi son matemáticos esos factores.

   Yo tengo la convicción de que en la educación, en la escuela, en el
   sistema educacional, está el arma principal contra el delito, ¡el arma
   principal contra el delito! (Aplausos.)

   Y nuestra sociedad ha avanzado mucho. No resisten comparación los
   análisis entre los delitos de sangre en Cuba y los delitos de sangre en
   Estados Unidos o en cualquier otro país de América Latina, ¡no hay
   comparación posible! Es que aquí no se hace la apología del crimen,
   aquí no se divulga ni se hace sensacionalismo, como en el caso de un
   descuartizado, lo que era la famosa crónica roja, que aparecía en los
   primeros cintillos del periódico: "El descuartizador", donde se
   describía incluso la técnica precisa, exacta y rigurosa del
   descuartizamiento. Si había alguno con aquella locura, o aquella
   tendencia, no tenía más que leerse tres o cuatro periódicos para
   estimularse después a cometer una proeza semejante, porque, además,
   casi era glorificada. Aquí no hay crónica roja.

   Realmente, los delitos nuestros, que todavía tienen un índice alto en
   cosas intrascendentes, son mucho menos, por supuesto, que en Estados
   Unidos o en cualquier otro país. En muchos países, desgraciadamente, es
   regla, porque las condiciones sociales impulsan esa actividad, el
   hombre desarrolla sus instintos y trata de protegerse de mil maneras
   diferentes.

   Los análisis nuestros de todos esos delitos graves, de violencia, son
   mínimos, ¡mínimos! Hay otros contra la propiedad
   --hurto--intrascendentes, que justifican mucho más un tratamiento
   adecuado. Y nosotros empezamos ya a elaborar bien la política, toda esa
   política de diferenciación: qué tratamiento darle al individuo que por
   primera vez comete una falta de ese tipo, y la segunda y la tercera;
   qué tratamiento darle al reincidente y al recalcitrante o al
   incorregible, porque todavía, desgraciadamente, nuestra sociedad
   produce eso. Y es tremenda herencia; hay una herencia del pasado que no
   es fácil de erradicar. Nosotros teníamos esa ilusión y no la hemos
   perdido, pero teníamos ciertas ilusiones en los primeros tiempos de la
   Revolución. Incluso al delito común no se le daba importancia.

   Voy a decir algo más. En aquellos primeros días del triunfo de la
   Revolución, había tanto repudio a los criminales de guerra y tanto
   repudio a los contrarrevolucionarios en aquella dura lucha que tuvimos,
   en que había --como decía-- miles de presos contrarrevolucionarios,
   cientos de organizaciones creadas por la CIA, que en aquella época el
   preso común casi se sentía orgulloso: "¿Tú eres preso
   contrarrevolucionario?" "No, yo sí que no soy preso
   contrarrevolucionario, yo soy preso común." Casi lo decían con orgullo:
   preso común. La atención de la Revolución se dedicaba, esencialmente,
   al preso contrarrevolucionario. Era el que irritaba al pueblo. Los
   agentes de la CIA...

   Decía que eran muchos. Calculen que solamente en Girón, de una sola
   vez, cayeron prisioneros 1 200 mercenarios que habían invadido al país.
   La atención se concentraba en el preso contrarrevolucionario, no en el
   problema del delito común. Fue después cuando se vio también que el
   delito común irritaba mucho a la población; se siente intranquilo el
   trabajador cuando sabe que le pueden robar en la casa, que le pueden
   quitar las cosas, o pueda darse el caso de que estando la familia en la
   casa el delincuente penetre; crea inseguridad, realmente.

   En ese sentido puede decirse que las masas tienen una actitud más
   exigente, tienen una actitud, pudiéramos decir, más extremista, por lo
   general exigen más rigor frente al delito. Y es nuestro deber, en este
   caso, orientar precisamente a la población, al pueblo. Cualquier otra
   cosa sería demagogia, seguir la corriente. En esto tenemos que educar a
   todo el pueblo, en todas estas ideas, qué es el delito, cómo tenemos
   que combatirlo.

   Hablaba precisamente de los criterios de que la lucha contra el delito
   no es mediante la represión, sino que empieza en el sistema
   educacional. ¿Y por qué digo el sistema educacional? No se trata de
   predicar la buena conducta, se trata realmente de educar; y se requiere
   de todo un sistema, no bastan ni siquiera los buenos maestros. ¿Y qué
   realidades nos hemos encontrado cuando hemos profundizado en los
   estudios, incluso estadísticos, a nivel mundial? ¿Cuántos niños
   necesitan escuelas especiales? Porque necesitan escuelas por distintas
   causas: porque tienen problemas de la vista, o porque tienen problemas
   acústicos --estoy citando los casos más conocidos--, o porque tienen
   problemas de retraso mental, o porque factores sociales determinan
   problemas de conducta que requieren una educación especial.

   Nosotros hemos trabajado mucho en la educación especial, y tenemos una
   capacidad de 45 000 matrículas en escuelas especiales. Sin embargo,
   según datos estadísticos internacionales, lo que requeriría nuestro
   país por su población, sobre todo por la población infantil que tiene,
   es alrededor de 80 000 capacidades. Nosotros en tres años vamos a crear
   esas 30 000 capacidades. En la propia capital estamos construyendo 10
   escuelas este año y nos faltan 24; pero en las provincias orientales
   nos faltan 90. Hay una provincia que todavía no tiene ninguna, que es
   la provincia de Guantánamo. Esto incluye escuelas para limitados
   físicos; hay que hacer escuelas.

   ¿Qué hacemos hoy con el niño limitado físico que por nacimiento o por
   accidente le falta una pierna y tiene que andar en un sillón de ruedas?
   Le mandamos el maestro a la casa; pero ese niño no hace vida colectiva,
   no va a la escuela, se siente diferente. Y nosotros estamos dando una
   atención lo más científica posible a ese problema; estamos haciendo ya
   escuelas, incluso, para los casos de muchachos impedidos, que son
   escuelas especiales, costosas, desde luego; estamos llevando a cabo un
   programa.

   Pero también hay muchachos que tienen algunos problemas congénitos por
   alguna razón, o porque en el parto hubo dificultades, o porque unos
   tienen una media de inteligencia, otros están por arriba y otros están
   por debajo de la media. Esos pueden tener problemas de asimilación en
   las escuelas; si está en una escuela normal, empieza a tener
   dificultades, empieza a hacer un rechazo a la escuela, puede terminar
   alejándose de la escuela.

   Nosotros le prestamos especial atención a la deserción escolar, porque
   del adolescente que se va de la escuela empieza a forjarse un
   delincuente en potencia y llega a ser delincuente.

   Cuando ustedes hacen los estudios, y nosotros los vamos a hacer más
   profundos, se encuentran que el delincuente dejó la escuela en tal
   época, no tuvo atención del padre o de la madre, tuvo tales problemas,
   más cuales. Ese niño requiere escuelas especiales, tener una educación
   especial, maestros con un nivel especial, especialistas en eso; tener
   una escuela donde pueda recibir una educación adecuada, el tratamiento
   adecuado y no que se vaya marginando de la escuela y, sobre todo,
   deserte. Nosotros tenemos que ganarle totalmente la batalla a la
   cuestión de la deserción escolar,

   Hay casos de jóvenes que han cometido delitos, y tenemos algunas
   excelentes escuelas que hacen un trabajo realmente educativo con
   relación a ellos. Recientemente estuvimos analizando el caso de una
   escuela, porque esa es la que tenemos que hacer, que ya es una escuela
   interna. Para los problemas de trastornos de conducta hay dos tipos de
   escuelas; no pueden ser iguales, hay algunos alumnos ya de más edad.
   Pero nosotros estamos comprobando la tremenda eficacia de la educación
   de la prevención del delito, y sabemos que los alumnos que están en
   esas escuelas se transforman verdaderamente, con una educación
   adecuada; les enseñan oficios, les enseñan arte, les enseñan música,
   les dan la instrucción general.

   Y hay que ver, requieren un grupo de especialistas, son costosas esas
   escuelas. Quiero que sepan que el costo de una escuela especial con
   relación a una escuela normal es cuatro veces mayor, lo que cuesta un
   alumno en esas escuelas. Y necesitamos 80 000 capacidades.

   Nosotros, en este proceso en que estamos envueltos, en medio de esta
   efervescencia que hoy se puede apreciar en nuestro país, con un
   movimiento de masas fuerte para las construcciones, estamos llevando a
   cabo un programa de estas obras sociales, no solo de círculos
   infantiles, sino también de escuelas especiales. Después nos daremos a
   la tarea de algunas escuelas de educación general que ya están en
   viejas instalaciones, hacerlas nuevas, construir sus nuevas
   instalaciones, porque ya hemos llevado a casi todo el país la doble
   sesión en la primaria. Porque también ese muchacho mataperreando por
   las calles por la mañana o por la tarde, cuando el padre y la madre
   están en el trabajo, es un problema, se convierte también en un vivero
   de conductas antisociales. Y nosotros hasta hace relativamente unos
   años, teníamos una sola sesión, porque eran tantos los muchachos que no
   había suficientes instalaciones ni maestros. Ahora estamos llevando la
   doble sesión; en los últimos tres o cuatro años, casi la hemos llevado
   al ciento por ciento. Hay varias provincias con el ciento por ciento de
   doble sesión en la primaria, y la vamos a llevar también a las
   secundarias urbanas. Aunque muchos de nuestros estudiantes están en
   escuelas secundarias en el campo, o en preuniversitarios en el campo,
   que son instituciones de gran calidad.

   Estamos prestando mucha atención a ese muchacho que anda solo y sin
   control por la calle. Aparte de los riesgos que corre, es también un
   factor que incide en esto. Ir cortando todo eso, irle ganando la
   batalla a todos esos factores es, realmente, ir haciendo política
   preventiva contra el delito.

   ¡Más que sancionar, debemos evitar que surja el delincuente! Y cuando
   la sociedad no sea suficientemente perfecta, entonces está la política
   de justicia: qué tratamiento darles, cómo hacerlo; porque muchos
   sistemas penales en el mundo, que mezclan allí a la gente en esos
   antros que suelen ser las prisiones, convierten las cárceles no en
   centros de rehabilitación del hombre, sino en centros creadores de más
   delincuentes y peores delincuentes.

   Me parecía necesario, y no sé si alguien habló en este Congreso de esta
   política, de esta concepción que nosotros estamos aplicando. En el año
   1990 tendremos las 80 000 capacidades que necesitamos para todos los
   tipos de escuelas especiales. Y estamos siguiendo de cerca algunos
   experimentos muy interesantes, porque ese tiene que ser un personal muy
   consagrado, muy dedicado. Está demostrado que la pedagogía es capaz de
   conquistar a esos adolescentes jóvenes que, incluso, ya han practicado
   delitos, y me parece que eso debe formar parte de nuestro programa
   progresista, el de todos nosotros, y que no se describe solamente con
   los conceptos planteados aquí de cuáles son las mejores técnicas, o la
   destipificación. Nosotros vamos a hacer eso; pero antes que eso,
   incluso, estamos haciendo lo otro.

   En lo de la destipificación, no creo que transcurran muchas semanas
   antes de que nosotros hagamos esas modificaciones adecuadas en nuestro
   Código Penal, en el que hemos pagado un poco la inexperiencia. Durante
   mucho tiempo teníamos el viejo código; hicimos el nuevo, pero
   aparecieron muchas figuras delictivas que son innecesarias, y que
   pueden resolverse con otras formas de sanción, como multas, etcétera.
   Así, tenemos algunas --me contaba el mismo Ministro-- como la de
   manejar sin licencia. Las leyes, en el afán de proteger a la población,
   establecen que el delito de manejar sin licencia sea sancionado con
   rigor, y solo ese delito origina un montón de causas radicadas; y es
   del tipo de cosas, como otras muchas, que deben ser resueltas con otra
   receta y medidas de otro tipo.

   Nosotros ya estábamos llegando a esas conclusiones, pero ustedes han
   acabado de introducir en nosotros la convicción absoluta de que lo que
   estamos haciendo en este terreno es correcto. Y esperamos que en un
   próximo congreso de juristas la delegación de Cuba pueda hablar de lo
   que ha hecho en este terreno (Aplausos).

   No quiero
   [3]extenderme mucho en el tema de la mujer, porque quiero hablar de los
   derechos humanos, me parece importante (Aplausos), y de la
   autodeterminación, la paz, y, si me dejan un poquito, de la deuda. Y
   con esto les digo que, por lo menos, algunos minutos más voy a estar
   hablando.

   Creo que el compañero Escalona lo expresó sintéticamente. Quizás debo
   añadir algunos datos, y son los siguientes: en nuestro país hay ya
   municipios, en la propia capital de la República, donde la fuerza de
   trabajo femenina equivale al 50% de la ocupación civil. Esto se explica
   porque quizás en barcos de pesca haya muchos más hombres, casi todos
   hombres, o en barcos mercantes, o en determinadas unidades militares,
   aunque tenemos unidades militares de mujeres, y se van impulsando; no
   digo de Milicias de Tropas Territoriales, sino unidades regulares de
   mujeres. El hecho es que en algunos municipios donde hay gran demanda
   de fuerza de trabajo, se da el fenómeno de una mayoría de mujeres en la
   fuerza de trabajo.

   Esto se asocia mucho con la cuestión de las facilidades que tenga la
   mujer para incorporarse al trabajo, porque no basta proclamar el
   derecho de la mujer al trabajo, por ejemplo, o la igualdad de la mujer.

   Aquí también se hizo el Código de la Familia, que tiene preceptos que
   más bien son normas morales, incluso; una gran prédica, luchando contra
   ese machismo tan ancestral (Aplausos), típico de nuestras sociedades,
   heredado de la colonia, de la España que estuvo como siete siglos
   ocupada por los árabes. Y no quiero hacer ninguna crítica a los árabes,
   y lamento mucho si hay alguien de origen árabe aquí entre ustedes, debe
   haber alguno; pero, ustedes saben, las ideas un poco forman parte casi
   de la religión, ciertos criterios de esos, y a nosotros nos ha llegado
   una parte, y nosotros hemos tenido que luchar muy duro contra eso.

   Quiero que sepan que una de las batallas más difíciles de la Revolución
   es la lucha por la igualdad de la mujer, porque la discriminación no
   existía solo entre los hombres, sino entre las propias mujeres, cosa
   curiosa, a pesar de todo lo que se ha avanzado en educación e
   ideología. Porque lo vemos en las elecciones del Poder Popular. No sé
   si ustedes conocen cómo están establecidos nuestros órganos del Estado,
   cómo se organiza nuestra Asamblea Nacional: parte de las
   circunscripciones, son alrededor de 11 000 circunscripciones, y allí se
   eligen los delegados de circunscripción, que son los que eligen a todos
   los demás poderes del Estado; son los que eligen el poder municipal, el
   poder provincial e incluso la Asamblea Nacional.

   En esas circunscripciones la postulación es absolutamente libre. Quiero
   que sepan que nuestro Partido no interviene en ninguna circunscripción
   para proponer. Se estableció desde el principio el sistema de que
   reunido el pueblo en asamblea pública, como si estuviera en Atenas,
   todos los vecinos de la circunscripción con derecho al voto... Se
   reunen en distintas asambleas, en distintas áreas de la
   circunscripción; a veces casi todas postulan al mismo, y alguna por
   obligación de la ley tiene que postular a otro. Pero a veces postulan
   ocho. Se pone un límite máximo, hasta ocho candidatos por la
   circunscripción; límite mínimo, dos. Y el que gane tiene que ganar el
   50%, y si entre varios ninguno gana el 50%, hay que repetir la
   elección. Y díganmelo a mí, que desde que se estableció la
   Constitución, este sistema, no he escapado en ninguna elección de dos
   domingos consecutivos, porque en la circunscripción mía nunca nadie
   gana más del 50% de los votos en la primera elección.

   Ahora, la postulación es libre, y nosotros exhortamos mucho a la idea
   de promover a la mujer: promover a la mujer en los sindicatos, promover
   a la mujer en la Juventud, promover a la mujer en el Partido, promover
   a la mujer en la administración, promover a la mujer en los cargos de
   elección popular. Pero hay que postularías. Y entonces sacamos la
   cuenta de cuántas mujeres han postulado, a pesar de la lucha, y vemos
   todavía esa manifestación: puede ser un 20%, un 21%. Debiera ser un
   40%, un 50%, tal vez un 60%, si la gente se diera cuenta de verdad de
   que las mujeres son mejores administradores que los hombres (Aplausos).
   Es verdad, realmente.

   Ahora, de las que postulan, ¿cuántas eligen? Son las mismas mujeres...
   Y no son prejuicios, sino porque creen que aquel que no tiene hijo va a
   estar en mejores condiciones de desempeñar la tarea, que no es
   profesional; todo el trabajo que tiene que hacer el delegado de
   circunscripción es en horas extras, cuando termina la jornada laboral,
   y piensan, casi hasta les da lástima el trabajo que tiene que hacer
   aquella, porque es madre, etcétera, etcétera.

   Entonces es una lucha para establecer la igualdad. Pero hemos avanzado
   extraordinariamente y desde el principio organizamos a las mujeres. No
   se hizo ninguna federación de hombres cubanos, porque no la necesitaban
   y bastante tenían con su hegemonismo milenario; hicimos la Federación
   de Mujeres Cubanas. Casi todas las mujeres de más de 14 años en nuestro
   país pertenecen a la Federación de Mujeres Cubanas. Y se han organizado
   y libran su batalla. No hacen huelgas; pudieran hacerlas, pero tendrían
   que hacer también huelgas contra ellas mismas, que tienen su parte de
   responsabilidad en el fenómeno de la discriminación. Pero, en fin,
   ellas solas no ganarían esa batalla sin el apoyo de todas las
   organizaciones de masa, sin el apoyo del Partido, sin el apoyo del
   Estado socialista.

   Pero debemos decir con satisfacción que hoy la mujer está incorporada a
   las actividades productivas. Se han creado cientos de círculos; hemos
   creado capacidad para 100 000 matrículas en los círculos infantiles.
   Hay que tener en cuenta, desde luego, que no todas las mujeres son de
   25 años, hay trabajadoras ya entre 30 y 40 años que ya no tienen niños,
   por lo general, de círculos infantiles; pero tenemos cientos de miles
   de capacidades de seminternos para que las madres trabajadoras que
   tienen hijos en la edad de enseñanza primaria los envíen allí.

   En la propia capital de la República, tenemos capacidad para 40 000
   niños y estamos llevando a cabo un programa acelerado, cuando
   comprendimos en este proceso de rectificación que se había descuidado
   el área de la construcción de círculos, por criterios tecnocráticos,
   teoricistas y burocráticos, que veían el círculo como un lujo y no como
   una necesidad, incluso, de la producción y de los servicios, para que
   mujeres altamente calificadas o mujeres que trabajan en la industria,
   en la producción material, puedan incorporarse. Porque los problemas
   que nosotros hemos tenido en nuestro país, más que desempleo, aunque
   tenemos algunas regiones del país donde actualmente hay un cierto
   excedente que nos lleva a realizar un programa acelerado de
   industrialización y de inversiones en estas regiones, como consecuencia
   de que por ser más atrasados, tenían un crecimiento de la población más
   acelerado. Eso nos pasaba en las provincias orientales.

   Puedo decirles, por ejemplo, que la natalidad media en las provincias
   orientales puede ser alrededor de 21%, 21 por cada 1 000 nacen,
   mientras que la media nacional es de 16 por 1 000. Allí fue mayor;
   antes eran más todavía. También en esas provincias, que es nuestro
   Tercer Mundo, a pesar de los esfuerzos de la Revolución, nos
   encontramos allí que si en la Ciudad de La Habana, la capital, un 18%
   de los niños que nacen son hijos de madres de menos de 20 años, en las
   provincias orientales casi un tercio de los que nacen son hijos de
   madres de menos de 20 años.

   Estudiamos todas estas cosas para llevar a cabo nuestros programas, muy
   variados, de desarrollo social, educacional en todas estas cosas.
   También en las familias orientales hay más hijos por familia; es un
   poco más difícil una incorporación alta. Pero en muchos lugares las
   mujeres están casi igual: 40%, cuarenta y tanto por ciento, treinta y
   tanto por ciento.

   Pero debo decir que el 54% de la fuerza técnica del país son mujeres
   --el 54% ya--, mayor que el número de los hombres (Aplausos). ¿Hemos o
   no hemos alcanzado cierto nivel de igualdad, cierto nivel de
   posibilidad para las mujeres? Y, claro, muchas de ellas son ingenieros,
   arquitectos, médicos, otras son técnicos medios. Un gran número de esos
   26 000 profesores y maestros son mujeres. También en el sector de la
   salud, hoy, la mayoría de los estudiantes de las 20 facultades de
   medicina que tiene el país son mujeres, y las escogemos según
   expediente y vocación. ¿Qué descubrimos? Bueno, hemos tenido casi que
   poner cuotas, porque de los alumnos de preuniversitario, si diéramos
   ingreso solo por expediente, de cada tres ingresos en la facultad de
   medicina, dos serían mujeres, ¡dos serían mujeres! (Aplausos.) En
   cierto momento, para buscar algún equilibrio, debido a las funciones, a
   las misiones internacionalistas, etcétera... Pero ahora nos estamos
   apartando, incluso, de esa idea y ya estamos dejando el ingreso,
   prácticamente, a lo que den los expedientes, de modo que aumentará el
   número de mujeres en ese sector tan importante como es la medicina.

   Pero, bueno, para la situación que tenía la mujer en nuestro país en el
   pasado, un país que con 6 millones y medio de habitantes tenía 100 000
   prostitutas, según los cálculos, entre las que ejercían directamente la
   prostitución o las que la ejercían indirectamente, porque muchas de
   esas tiendas de lujo, muchos bares y lugares eran también prostíbulos
   disfrazados adonde llevaban a las muchachas para que fuesen espléndidas
   y fuesen generosas, todo lo posible, con los enriquecidos clientes de
   aquellas tiendas y de aquellos lugares.

   Había también la prostitución indirecta, de aquella situación en que
   muy pocas mujeres tenían empleo, en que la mayoría de los analfabetos
   eran mujeres también, en que el trabajo de las mujeres era el hogar o
   la servidumbre en las casas, el empleo doméstico, la prostitución y
   otras actividades que eran las que tenían, con una gran desigualdad en
   salario, por el mismo trabajo. Todo eso desapareció.

   Hoy día, la mujer es mayoritaria en los trabajos de tipo técnico, que
   suelen también ser de alta consideración social y alta remuneración. Es
   una batalla en la que estamos enfrascados, en que hemos avanzado mucho,
   en que no retrocederemos jamás, porque aun dentro del socialismo se
   pueden cocer habas y surgir teóricos que digan: si va a haber
   desempleados, es mejor que sean mujeres y no que sean hombres. Aun
   dentro del socialismo, algunos tecnócratas y teóricos pueden admitir el
   principio de que haya excedente de fuerza laboral, puesto que es mejor
   organizar la producción y establecer la disciplina cuando usted tiene
   una reserva de desempleados. Pero un verdadero revolucionario, un
   verdadero socialista, jamás puede admitir esos conceptos y tiene que
   buscar otra forma de organización de la sociedad (Aplausos). Y en estos
   avances no retrocederemos jamás.

   Y ya les digo que tenemos cientos de círculos infantiles. Solo en la
   capital de la República tenemos 350 círculos con capacidad para 40 000
   niños, y en dos años vamos a elevar un 50%, la vamos a elevar a 60 000.
   El número de matrículas que teníamos pendientes, de madres que
   solicitaban un lugar para sus hijos en los círculos infantiles, era de
   19 500. El 31 de diciembre habremos aumentado las capacidades, en menos
   de un año, en 10 000. En 1988, para diciembre, habremos completado
   todas las necesidades de la capital. Iniciamos un programa similar en
   1988 en el resto de las provincias, y en 1990 habremos satisfecho todas
   las necesidades de círculos de todo el país. Y si aumenta la demanda,
   porque puede haber alguna que ni siquiera lo haya solicitado porque
   sabía que había limitaciones, entonces, sencillamente, aumentaremos las
   capacidades con las tremendas fuerzas sociales que hemos desarrollado o
   hemos desatado con un movimiento de masas, a través de lo que hemos
   dado en llamar las microbrigadas de construcción. Yo no voy a intentar
   explicarles esto porque va a ser demasiado extenso, pero pueden ustedes
   antes de irse preguntarles aquí a los compañeros de la Ciudad de La
   Habana qué son las microbrigadas y qué concepto implican; una idea
   realmente revolucionaria que promete mucho.

   Ya hay 18 000 en la capital solamente, y a fines de año tendremos 30
   000, para programas de construcción de viviendas, programas de
   construcción de círculos, escuelas, etcétera, y así nosotros rebasamos
   el limitante, que era la falta de fuerza de trabajo para todos esos
   programas constructivos. Porque ante la cantidad de oportunidades que
   tiene en la capital un trabajador, prefiere el trabajo fijo, estable en
   una fábrica u otro centro, que el trabajo nómada de los constructores,
   aunque se pague mejor y se tengan diversas facilidades.

   Pero no me voy a extender en esto, solo les digo que como consecuencia
   de este movimiento de masas en que lo que se requiere son materiales,
   no tendremos materiales para toda la masa que podemos movilizar
   construyendo. Para construir no tendremos materiales, pero estamos
   haciendo un gran esfuerzo en el desarrollo de la producción de cemento,
   acero de la construcción y distintos elementos de pisos, de techos, de
   paredes para las construcciones. No me extiendo en eso, que no es
   trabajo del Congreso de los Juristas, pero que tiene algo que ver con
   este importante tema: el desarrollo social del país, las facilidades de
   viviendas para las madres, de escuelas para sus hijos, de doble sesión,
   de todos los seminternados que hagan falta y de todas las matrículas de
   círculos infantiles que hagan falta.

   No basta proclamarlo; hay que crear las condiciones para ello, y
   nosotros hacemos un gran esfuerzo en ese sentido. Creo que es un campo
   en que hemos avanzado mucho y nos proponemos seguir avanzando, sin
   vacilaciones y sin retrocesos ni claudicaciones de ninguna índole.

   Paso al tema cuatro, con lo cual me voy acercando al final, aunque este
   tema es un tema creo que de enorme importancia y algunas cosas tenemos
   que decir, aunque algunas cosas dijo Escalona ya, sobre este tema de
   los derechos humanos, tan importante y tan fundamental, sobre el cual,
   incluso, se ha tratado de acusar a nuestro país, se ha acusado a
   nuestro país, se ha calumniado miserablemente a nuestro país.

   Por eso quiero profundizar un poquitico en este tema y en nuestros
   conceptos sobre los derechos humanos, porque se ha llegado incluso a la
   felonía increíble de acusar a nuestro país de torturas físicas a
   prisioneros. Gran campaña. Incluso, los imperialistas, apoyados por sus
   aliados de la OTAN y apoyados por algunos gobiernos que son
   dependientes totalmente, trataron de sentar a Cuba allí en el banquillo
   de los acusados en la reunión de Ginebra; hicieron cosas increíbles
   para lograrlo y no lo lograron, pero no fue poco el esfuerzo. Yo diría
   que jamás Estados Unidos presionó tanto en una dirección, y ustedes
   saben que Estados Unidos presiona a la ONU, presiona a la UNESCO, los
   chantajea, los amenaza con quitarles los créditos, quitarles la parte
   que le corresponde en el financiamiento de esas instituciones, para
   tratar de hacer lo que le da la gana, con un descaro como no lo había
   hecho nunca ninguna otra administración de Estados Unidos.

   Yo creo que este tema de los derechos humanos es una de las banderas
   más hermosas que pueden esgrimir los revolucionarios y los hombres
   progresistas y democráticos del mundo; no tienen que ser
   marxista-leninistas. Pero creo que nadie debiera estar por delante de
   un revolucionario, de un marxista, de un leninista, en la idea de la
   realización de los derechos humanos.

   Escalona explicó algunas cosas, pero yo quiero abundar un poquito en
   este tema. Como él dijo muy bien, en los derechos humanos no se trata
   solo del derecho a la vida, el derecho a la libertad, el derecho a la
   seguridad; no se trata solo de las garantías legales, institucionales,
   que debe tener todo ciudadano, la garantía absoluta con relación a su
   integridad física; no se trata solo del derecho a participar de manera
   activa, o al derecho a elegir, el derecho a escoger, como ocurre en
   nuestro país, incluso a los candidatos, en este caso, y elegirlos y
   tener formas verdaderamente democráticas de organización del Estado
   socialista. Esa forma de organización que tratan de desprestigiar los
   imperialistas, porque llaman democrático únicamente a su sistema, y
   habría que ver si es democrático, en primer lugar. Porque usted ya me
   pone en igualdad de condiciones al pordiosero y al millonario, al que
   está en las calles de Nueva York durmiendo y tapándose con periódicos,
   y al que tiene
   [4]100 millones de dólares, empieza por eso.

   Hemos visto las terribles desigualdades que se manifiestan en hechos
   tales como, por ejemplo, una mortalidad infantil entre la población
   blanca de 10 y una mortalidad infantil en la población negra de 30.
   Ustedes no se encontrarán aquí ningún sector que por origen étnico o
   social tenga mayor mortalidad infantil que otro, o en población negra,
   o en población llamada mestiza, o en población llamada blanca. Incluso,
   en las provincias usted no se encuentra grandes diferencias entre los
   niveles de mortalidad infantil entre una y otra.

   Bueno, en Estados Unidos son increíbles esos desniveles. Por pertenecer
   a un grupo étnico, por el color de la piel, ya está condenado a que se
   mueran cuatro veces más niños por cada 1 000; o en la educación, o en
   el empleo, o en los ingresos de los trabajadores. Usted toma las
   estadísticas y se encuentra que la población blanca tiene como tres
   veces el ingreso de la población negra, y muchas más que el ingreso de
   la población hispana, para citar ejemplos, porque estos tienen los
   trabajos más duros. Como sabemos que en la RFA o en otros países de
   Europa, son los turcos los que construyen y hacen hoy los trabajos más
   duros; o son los argelinos, son la gente del Tercer Mundo; o son,
   incluso, de algunos países de Europa, como los yugoslavos, que van
   allá, y esas sociedades relegan los trabajos más duros para
   determinados sectores que vienen de otros países.

   El imperialismo hace muchas campañas tratando de despreciar el sistema
   de un país revolucionario como Cuba. Pero los derechos humanos no se
   pueden limitar a los clásicos derechos que hay que establecer, hacer
   realidades y llevarlos a la práctica consecuentemente: derecho a creer
   y sostener la religión que se estime pertinente, tener la opinión que
   se estime pertinente... Y nosotros, en este sentido, estamos
   desarrollando como nunca antes la cuestión de la crítica y la
   autocrítica y la crítica pública, dura, por parte de nuestra prensa, y
   estamos estimulándola por todos los medios. Claro que nuestra prensa no
   es propiedad privada de nadie, que a veces cuando están hablando de la
   libertad de prensa de que tanto habla el imperialismo, es la libertad
   de propiedad de los periódicos para que el dueño escriba lo que quiera,
   lo que le parece; tiene el derecho sagrado, lo mismo en Estados Unidos
   que en otras partes, de publicar o no.

   Desgraciadamente, nos encontramos con lo que ocurre a la prensa
   escrita; en los países capitalistas, la inmensa mayoría de la prensa
   tiene posiciones muy conservadoras, muy reaccionarias, muy de derechas.
   Hay países donde, si acaso tú te encuentras un periódico distinto,
   todos los demás están guiados por un principio conservador, vinculados
   a las transnacionales, vinculados al gran capital, y los periódicos de
   izquierda que defiendan causas populares son muy pocos. Si se hace una
   estadística, se verá cómo las transnacionales de la información dominan
   la información del mundo; se publica lo que ellos quieren, a través de
   sus medios, sus tecnologías, sus computadoras, sus satélites; ellos
   aprietan un botoncito y sobre cualquier cosa aparecen 50 noticias y
   tienen máquinas automáticas de trasmitir. Muchas veces, en países del
   Tercer Mundo, si tienen una pequeña e ignorada agencia de noticias,
   andan con una máquina de escribir vieja y trasladando la información
   por los cables tradicionales. Es decir que hay una competencia
   tecnológica tremenda. Ellos en el mundo poseen una tremenda, enorme
   maquinaria.

   En nuestra sociedad las organizaciones de masa tienen sus periódicos:
   los sindicatos tienen su periódico --y a mí me gusta mucho el periódico
   de los sindicatos, por la forma en que escribe, habla y analiza los
   problemas, con mucho espíritu crítico---; la Juventud tiene su
   periódico y está planteando todos los problemas, y hace críticas
   fuertes; el Partido tiene su periódico; las mujeres tienen su revista;
   las organizaciones científicas ... Más bien así es como se han
   distribuido, con distintas líneas de publicación, líneas editoriales.
   El Partido tiene el periódico nacional; todas las provincias tienen sus
   periódicos, igual que todas las provincias tienen sus estaciones de
   radio y todas las provincias van teniendo su centro de televisión.
   Estamos desarrollando ya --aunque hay dos cadenas nacionales, no es
   económico, no es racional que por el momento tengamos más-- los centros
   de televisión propios en las provincias, para los temas que les
   interese.

   Pero la única solución en nuestras condiciones, en que no existe la
   propiedad privada de los medios de divulgación, es el desarrollo más
   amplio de la crítica y la autocrítica; el desarrollo más amplio de la
   crítica pública con la participación de todo el que quiera exponer una
   opinión.

   Desde luego que, en las condiciones de nuestro país, cuando hablábamos
   del delito, tal vez omití algo que me había propuesto explicarles a
   ustedes, que nosotros tuvimos que enfrentarnos al delito
   contrarrevolucionario fundamentalmente, ya les decía lo que pasaba con
   los delitos comunes, hasta que tomamos conciencia de ese problema, que
   nos obligó a darle mucha más importancia; pero tuvimos que defendernos
   tremendamente contra la agresión imperialista, como hoy se tiene que
   defender Nicaragua. Parte de la guerra subversiva, de la guerra sucia,
   es también la guerra psicológica, y al imperialismo le gustaría tener a
   su disposición todos los medios y todos los recursos.

   Claro que una revolución mientras más tiempo pasa es cada vez más
   fuerte y puede aceptar cualquier tipo de desafío. Pero hemos librado y
   estamos librando todavía una batalla dura, no vayan a creer; una
   batalla dura frente a la hostilidad imperialista, la agresividad, los
   planes. Aquí se habló, incluso, de las prácticas del imperialismo en
   relación con la eliminación física de los dirigentes. Creo que el hecho
   de que nosotros estemos vivos aquí, unos cuantos de nosotros, es una
   prueba irrebatible de la ineficiencia del imperialismo para llevar a
   cabo sus planes (Aplausos), y también una prueba irrebatible de la
   eficiencia de los medios de la Revolución para defenderse y defender a
   los cuadros, porque los defiende con el pueblo, entiéndase bien, ¡con
   el pueblo!

   Es decir, ¿por qué no pueden hacer los imperialistas aquí nada de lo
   que hacen en otros lugares? ¿O por qué no pueden hacer lo que hacen los
   revolucionarios en otros lugares? Es que aquí se topan con el pueblo
   unido y organizado en todas partes, aquí no se da el caso de que puedan
   andar haciendo lo que quieran, no se da nunca el caso siquiera de un
   asalto a mano armada; muy excepcional, muy excepcional. La actividad
   subversiva del imperialismo se estrella contra los mecanismos de
   defensa populares de la Revolución. Porque es que cada ciudadano es un
   defensor de la Revolución dondequiera que esté y no se mueve una
   hormiga; una hormiga contrarrevolucionaria frente al pueblo no puede
   moverse en nuestra sociedad, por esos mecanismos de defensa que ha
   creado la Revolución.

   Bueno, eso explica también el fracaso. Recientemente salieron unos
   episodios ahí que eran dignos de verse, ¡el papel ridículo que hizo el
   imperialismo con su espionaje en Cuba! Desde hacía 15 años casi lo
   veníamos siguiendo de cerca. Creían que tenían montones de agentes y de
   espías aquí, y todas las informaciones que durante todos esos años
   recibieron las hacía la Revolución; la Revolución es la que ha
   mantenido informada a la CIA durante todos estos años (Aplausos), ¡pero
   bien informada, excelentemente bien informada! Y lo bonito es que a
   veces les decíamos la verdad, cuando la decíamos en el momento
   oportuno, adecuado, porque los compañeros nuestros que estaban
   infiltrados en la CIA --y se infiltraron porque ellos quisieron
   convertirlos en espías--, esos compañeros eran altamente apreciados en
   ese tenebroso organismo. Eso es un papel increíble.

   ¿Qué creían? Todo lo de ellos es una constante apelación al egoísmo de
   la gente, ¡todo por dinero! Mientras que los que colaboran con la
   Revolución --allá en Estados Unidos y en todas partes, y mucha gente de
   diversas nacionalidades--, todo el que colabora lo hace por principio,
   ¡por principio!, porque sabe que es justa la causa, que hay que
   defenderla, que es noble causa, y que aquella es agresiva.

   Como estoy seguro de que si cualquiera de ustedes hoy pudiera conocer
   algo que fuera útil que lo conocieran los sandinistas, no tardarían ni
   un segundo en ir a informarles a los sandinistas lo que ustedes saben
   (Aplausos). Ustedes nunca esperarían que los sandinistas les fueran a
   dar un centavo, porque ni siquiera tienen un centavo para poder dar a
   nadie por información.

   Bueno, todo el trabajo del imperialismo es a base de dinero, soborno.

   Recientemente me reuní con los 27 compañeros que condecoramos por su
   brillante papel como supuestos agentes de la CIA. Ya era necesario
   sacar a la luz pública, por distintas razones, ese trabajo. La CIA
   recibió un golpe moral terrible.

   Es decir que nos hemos defendido, porque es una defensa popular --que
   son las condiciones de que les hablé, que existen en nuestro país--, y,
   desde luego, hemos tenido que tener en cuenta esos factores de que nos
   hemos visto envueltos en una guerra. Eso en cierto tiempo ejerció
   cierta influencia de plaza sitiada, eso ejerció cierta influencia en
   los medios de información, ejerció cierta influencia en que hubiera
   poco espíritu crítico y poca crítica en nuestra prensa.

   No hace mucho tuvimos un congreso de periodistas en que se analizaron
   todos esos problemas, y esa política se está siguiendo de una manera
   consecuente. Hemos dicho: no importa que se equivoquen una o mil veces,
   siempre serán preferibles los inconvenientes de los errores de la
   crítica, que los de falta de crítica, ¡que los de falta de crítica!
   (Aplausos.) Y nosotros procuramos que a través de esos medios el pueblo
   se exprese, que el pueblo se exprese con toda amplitud; pero las
   circunstancias son diferentes a como se desarrolla el periodismo en un
   país capitalista.

   Es decir, nosotros les prestamos mucha importancia a las formas
   históricas que se comprendían en el capítulo de los derechos humanos,
   todas las garantías de todo tipo.

   Creo realmente que la revolución burguesa, simbolizada en la Revolución
   Francesa con sus ideas de libertad, igualdad y fraternidad, por sus
   limitaciones de clase, por las abismales diferencias en esas
   sociedades, nunca llegó a tener verdaderamente ni libertad, ni mucho
   menos igualdad y fraternidad. La fraternidad no la puede conocer, por
   naturaleza, la sociedad burguesa. Quizás en los primeros años de
   revolución, frente a los feudales y frente a la monarquía absoluta,
   podía hablarse de cierta fraternidad de artesanos --no existía la clase
   obrera--, comerciantes, industriales, etcétera, dentro de los límites
   en que realmente comerciantes e industriales pueden ser fraternos.
   Pero, en realidad, entre el asalariado y el industrial, entre el
   propietario de los medios de producción y aquel que no tenía más que su
   fuerza de trabajo, entre el campesino pobre y el terrateniente
   propietario de las grandes tierras, entre los ricos y los pobres, no
   podía haber ningún tipo de igualdad, ni la existió nunca; y las
   libertades eran relativas, las que han podido disfrutar algunos
   ciudadanos.

   Las elecciones, relativas. En Estados Unidos consisten en escoger
   muchas veces al menos malo de los dos, evitar elegir al peor, y a
   veces, unas cuantas veces... Si han elegido a un Roosevelt, ahora
   cometieron el desafortunado desaguisado de elegir a un señor como
   Reagan, que se jacta de no haber leído un libro en su vida, ¡se jacta
   de eso, figúrense ustedes! (Aplausos.) ¡Qué alto aprecio por los
   valores morales y por los valores humanos! Saben la política que ha
   seguido en lo social --aquí se dijo-- con los enfermos, con los
   ancianos, con los estudiantes, con los pobres, con todo el mundo.
   Reagan quiere volver a la economía del siglo pasado, al liberalismo del
   siglo pasado, como si eso fuera realmente posible.

   Bueno, estábamos en el punto de las elecciones, a quién eligen. Es
   relativo todo. De dos grandes partidos --ustedes saben cómo son todas
   esas campañas: montones de millones, televisión y propaganda--, el que
   tiene dinero es electo.

   Sin ir muy lejos. Ustedes saben que en algunos de nuestros hermanos
   países latinoamericanos, las campañas electorales pueden costar hasta
   100 millones de dólares, o 200, sin ir muy lejos. La imagen se hace:
   cómo tiene que peinarse, si se hace un moñito, la corbata, de qué color
   el traje, la sonrisa tiene que ensayarla, como en el teatro, cincuenta
   veces, el gesto enérgico, la frase, el dicho, la idea, y hasta estudian
   qué piensa la gente --pero jamás tratan de influir en el pensamiento de
   la gente--, qué piensa la gente, para decir lo que le guste a la gente,
   para ver cómo le dan el voto ese día, y después que se lo dan se acabó
   todo. Si, como he dicho en otras ocasiones, ni los más poderosos
   emperadores romanos tenían el poder de Reagan. Reagan puede llevar al
   mundo a una guerra, anda con una maletica por ahí, que dice que tenía
   las llaves y las claves, y puede que dispare un cohete o dispare 50 sin
   consultar con ningún Congreso.

   Dicen que Nerón quemó Roma, y los libros de historia, que muchas veces
   han estado equivocados, a veces unos dicen que era bueno y otros que
   era malo. Siempre nos hemos hecho la idea que Nerón era muy malo,
   porque dicen que se puso a tocar un arpa mientras Roma ardía, la había
   mandado a quemar; que si Calígula hacía tales cosas y que si uno hizo
   cónsul a su caballo. No voy a decir más, porque me dieron ganas de
   decir algo, pero no lo voy a decir (Risas y Aplausos). Yo lo que iba a
   decir pensando en esto, es que Calígula pudo hacer eso, pero el pueblo
   romano nunca eligió cónsul a un caballo, ¿comprenden?

   El poder que tiene un presidente en Estados Unidos es ese: desatar el
   holocausto nuclear, el fin de todos nosotros. A ver, ¿qué derecho tiene
   Reagan a matarnos mañana a todos nosotros? Porque le entró una
   espiroqueta cualquiera, un virus cualquiera, enloqueció, abrió la
   maletica y dio la clave de lanzar unos cohetes. ¿Qué emperador romano
   tenía ese poder? ¿Dónde está la democracia implícita en ese sistema, el
   de un señor que pueda, el día que amanezca enloquecido, llevar al mundo
   a la desaparición?

   Ustedes han hablado mucho de paz, pero vean en manos de quién puede
   estar la paz y la vida de todo el género humano; ustedes dicen que la
   paz --y lo han dicho con mucha razón-- es indispensable para el
   progreso y el desarrollo de los países. ¿Pero qué? Nos encontramos con
   un sistema que tiene un individuo ahí que mañana puede decretar la
   muerte de todos nosotros, de todos los niños y los recién nacidos y los
   que están en el vientre de la madre, y los que están por concebir
   todavía, puede liquidarlos a todos.

   ¿Eso es un modelo de sistema? ¿Hay dirección colectiva? Ninguno de
   nosotros en este país puede hacer nada ni parecido, ni siquiera nombrar
   a un ministro porque le pareció que tiene que nombrar a un ministro,
   porque tenemos nuestros mecanismos para nombrarlo. Tenemos la dirección
   de nuestro Partido, tenemos nuestro Buró Político, y tanto como la
   elección de un ministro aquí no lo decide ninguno de nosotros
   unipersonalmente; se discute allí en el Buró Político; o la elección de
   un embajador. No se vayan a creer que aquí nadie elige a un embajador,
   que el Ministro de Relaciones Exteriores elige a un amigo para
   embajador, ni un viceministro; eso se discute en el Secretariado del
   Partido. Y así en todos los niveles. ¡Nadie puede siguiera señalar a un
   individuo, a un amigo, para ponerlo en un cargo! Y existe una dirección
   colectiva; yo creo que eso es mucho más democrático, mil veces más
   democrático que el sistema que otorga esos poderes imperiales
   (Aplausos).

   ¿Cómo funciona el gobierno, cómo se administra, cómo se dirige un país?
   Son unos tipos endiosados, unos tipos con unos poderes absolutos. Y
   muchas de las llamadas democracias representativas están impregnadas de
   esas fallas, y son unas democracias que siempre son democracias con
   permiso de su majestad los ejércitos, como regla; desgraciadamente es
   así.

   Todos queremos, admiramos, apoyamos y sentimos simpatía por el proceso
   democrático, pero tenemos el dolor por dentro de tener que preguntarnos
   hasta cuándo, si la crisis económica, o los problemas, o el desgaste
   que en tales condiciones, con la deuda y todo eso, sufren los
   gobiernos, cuánto pueden durar los procesos democráticos y hasta qué
   día un general dice: "Bueno, desde hoy mando yo", por decreto.

   Pero, aun dentro de esas condiciones, los políticos elegidos en el
   Gobierno tienen muchos más poderes que cualquiera de nosotros en hacer
   y en deshacer. ¿Quiere decir esto que nosotros no tenemos influencia?
   Sí tenemos influencia, pero la tenemos por argumentos, por razones,
   porque podemos justificar algo y defenderlo con criterios y con ideas.
   A mí me preguntan: "¿Cuáles son tus facultades?" Yo diría: bueno, mis
   facultades son las de defender, en los organismos pertinentes, una
   idea, un criterio; es decir, eso no niega la influencia que puedan
   tener los dirigentes, que es muy distinto a las prerrogativas
   omnímodas.

   En general, hoy por hoy un partido elige a alguien, pero al día
   siguiente de las elecciones el partido no existe; y los llamados
   regímenes presidencialistas, dentro de las facultades que les son
   permitidas --no digo por la Constitución, sino por las Fuerzas
   Armadas-- toman muchas decisiones, y las pueden tomar; el partido
   desapareció.

   Aquí el Partido existe y existe de verdad, y es un instrumento
   necesario, porque es un instrumento no administrativo, es un
   instrumento educador de las masas, guía de las masas. Es el que
   sostiene los grandes movimientos de cualquier tipo para la defensa del
   país, para la producción, para el trabajo, para todo.

   Si venimos a ver, analizamos y hacemos un examen profundo, resulta que
   nosotros contamos con procedimientos y principios mucho más
   democráticos que los que existen, por supuesto, en Estados Unidos,
   donde ya ustedes saben lo que ocurre, el nivel de falta de instrucción,
   de ignorancia. Nos quedamos asombrados cuando nos dicen que hay como 60
   millones de analfabetos en Estados Unidos y cuando nos dicen que hay
   muchas personas que no saben leer la ruta de la guagua. Ellos mismos lo
   han dicho, lo han dicho ellos, algunas instituciones de Estados Unidos;
   decenas de millones de analfabetos, que no saben ni leer el periódico.
   Y nos encontramos con un sistema de desigualdades en que, realmente, el
   poder que tiene el hombre es cada cuatro años ver a qué señor pone ahí,
   porque ya viene condicionado por una serie de factores y con unos
   gastos de miles de millones de pesos en publicidad.

   En nuestras elecciones no hay publicidad. ¿Qué se hace en la
   circunscripción con los ciudadanos que son postulados por las masas? Se
   pone la biografía de ellos en distintos lugares públicos, y es la
   biografía, la conducta del hombre, lo que decide. No se hace campaña;
   no se admite aquí que un individuo empiece a decir: "oye, vota por mí,
   porque yo soy más simpático, yo soy alto o soy bajito, o tengo tales
   características, o soy chistoso". Hay muchos políticos por ahí que en
   la campaña electoral ustedes saben que se dedican a hacer chistes;
   incluso, dicen que Reagan hace chistes; creo que tiene unos asesores
   que cuando va a Venezuela --lugar del que sabe por casualidad el día
   que parte para allá--, por ejemplo, o cuando va a Colombia, le dan la
   colección de chistes, de qué chistes puede usar, qué patriota ilustre
   puede mencionar, aunque no sea tan conocido como Supermán, ¿comprenden?
   ¡Hasta eso! En los discursos, en todo, no hay ninguna verdad, no hay
   ninguna sinceridad, no hay ninguna espontaneidad en lo que hace y en lo
   que dice.

   Aquí no se admite la campaña electoral; es la biografía del individuo,
   es su vida, sus méritos, su historia, lo que determina que sea acreedor
   a recibir los honores o las responsabilidades de un cargo. Así es como
   funciona nuestro país (Aplausos).

   Ahora, nos acusan de violaciones de los derechos humanos, incluso,
   cuando se analiza un país que le ha puesto fin a la droga. Y ustedes,
   que saben por experiencia la tragedia que significa el mercado y el
   desarrollo de la producción de droga, creado por esa sociedad de
   consumo; porque fue la sociedad de consumo, el mercado, lo que dio
   lugar a que el tradicional hábito del cultivo de la coca en Bolivia, en
   Perú o en otros países, hábito ancestral millonario, y no como droga,
   sino como una planta más, como un té incluso, si se quiere, o como el
   café, se convirtiera en objeto de gran comercio internacional. La culpa
   de que se haya impulsado esa producción está allá, y ellos no la
   quieren reprimir allí, la quieren reprimir acá, en estos países. Están
   matando a la gente de hambre. Y si alguien, además, por la misma
   situación aquella, no tiene otra alternativa que cultivar coca, quieren
   resolver el problema mediante métodos represivos; no mediante una
   colaboración económica, no mediante la condonación de las deudas, para
   que los países se desarrollen y puedan tener empleo, puedan tener
   empleo el trabajador, el campesino (Aplausos), sino mediante
   pesticidas, mediante helicópteros, mediante cuerpos expedicionarios,
   mediante represión, mediante guerra. Lo que nos duele es que ellos no
   hacen eso allá en Estados Unidos; eso lo hacen en América Latina. Y lo
   que duele saber es que ellos ya están produciendo la cocaína sintética;
   quizás hasta un problema de competencia es lo que tienen con los que
   producen la droga natural por allá, a partir de la agricultura. Hay
   laboratorios que producen la cocaína sintética.

   Pero algo más: todo el mundo sabe que el principal productor de
   marihuana del mundo hoy es Estados Unidos. Todo el mundo sabe ya, ellos
   mismos lo han publicado que el valor en bruto de la producción de
   marihuana es de 18 000 millones de dólares, y que el maíz, que fue el
   cultivo principal de Estados Unidos tradicionalmente, hoy ocupa el
   segundo lugar. Valen mucho más las producciones de marihuana en Estados
   Unidos, es el principal renglón agrícola del país, y muchas siembras
   están en invernaderos y bajo techo. Y se ha desarrollado el
   autoconsumo, incluso; familias que cultivan en su maceta o en su patio
   la marihuana para no tener que comprarla, para ellos y para su núcleo
   familiar.

   No pueden hacer otra cosa, son incapaces, son impotentes, porque el
   consumo de droga en Estados Unidos es hijo del sistema, es hijo de la
   enajenación, es hijo de la filosofía de ese sistema, y no pueden, y no
   podrán. Si educaron a la gente en la idea del despilfarro, en los
   excesos, en todo, ¿cómo pueden realmente ahora contenerlo?

   Ellos no pueden, y, sin embargo, ¿en nuestro país existen acaso esos
   problemas? Aquí se da la marihuana mejor que en Estados Unidos, pero es
   muy excepcional el delito de la tenencia y consumo de marihuana, ¡pero
   muy excepcional en nuestro país! La cocaína no la conoce nadie aquí, la
   han visto en el periódico, si es un polvito o que tiene tal color;
   nadie la ha visto nunca aquí. Puede ser que un día venga un turista y
   salga un sobrecito por ahí. Pero ese fenómeno no lo tenemos aquí.

   ¿Acaso no vale nada que una sociedad, un sistema, una revolución, haya
   erradicado la droga? ¿No vale nada? (Aplausos.) ¿Preservar de esa forma
   la salud mental y física del ciudadano no vale nada?

   ¿Que el país haya erradicado el juego? Son muy excepcionales también
   los casos de delito de juego. El juego es una filosofía del
   capitalismo: no trabajes, aspira a tener una buena suerte y ganarte la
   lotería. Y ni siquiera para ingresar fondos en el Estado, en Cuba no
   existe. Una de las primeras cosas que hizo la Revolución fue erradicar
   la lotería y todas las demás formas de juego; es muy excepcional.
   ¿Acaso no vale nada, cuando el juego era causa de problemas en la
   familia, de hambre de los hijos, los padres se jugaban el salario, se
   lo jugaban todo? ¿No vale nada?

   La Revolución, con su política de justicia social, de educación, de
   oportunidad de empleo decoroso para todos los hombres y mujeres,
   erradicó la prostitución de nuestro país. ¿Acaso no vale nada, desde el
   punto de vista de los derechos humanos, un proceso o una revolución que
   ha logrado erradicar la prostitución, algo tan duro, tan amargo, tan
   ultrajante para la mujer, tener que venderse como una forma de Vida? Y
   no se trata de un moralismo que aquí se haya aplicado. Lo único que ese
   modo de vida ya se ha hecho casi inevitable y necesario en esas
   sociedades. Han surgido organizaciones de prostitutas, y qué
   posibilidades quedan en el capitalismo, no las vamos a combatir. Pero
   nuestra sociedad ha demostrado su capacidad y ha demostrado su calidad,
   tan hondamente humana, al erradicar la prostitución.

   En nuestro país no se ve un niño descalzo. A veces andan descalzos por
   majadería, no porque les falten zapatos, porque quieren estar metidos
   en el agua. Pero usted no se encuentra un niño descalzo en la ciudad;
   usted no se encuentra un niño pidiendo limosna; usted no se encuentra
   un niño que en vez de estar en la escuela, está limpiando los
   parabrisas de los automóviles, o limpiando botas, o vendiendo
   periódicos, o tragando candela con 10 y 12 años para que les paguen
   (Aplausos). ¿Son humanas esas sociedades, realmente son más humanas que
   la nuestra, en la que usted ve a todos los niños a tal hora con sus
   uniformes, chiquitos, y en el círculo, en la primaria, en la
   secundaria, en la que usted no ve ninguno haciendo ninguna de aquellas
   cosas? ¿No vale nada esa sociedad, no es humana esa sociedad que pone
   fin a un espectáculo tan duro, tan amargo, tan cruel, tan deprimente.

   En nuestro país usted no ve un limosnero, no ve uno solo, que ande por
   ahí, cosa tan habitual en todas partes. No se encuentra uno solo porque
   está en el asilo, o tiene donde vivir, o tiene una asistencia social,
   no tiene que estar pidiendo limosna; no hay nadie sin asistencia
   social. Nuestra Revolución ha erradicado esa institución de la limosna
   y de los pordioseros en adultos. ¿Acaso esto no vale nada y son más
   humanas las otras sociedades?

   Del mismo modo, la obra que ha hecho la Revolución en la educación: de
   un 30% de analfabetos, de un 80% de semianalfabetos, a que toda nuestra
   población tenga hoy niveles promedio de casi nueve grados, que no haya
   ciudadano que tenga que pasar por la humillación de presentar el dedo
   para firmar (Aplausos); que en nuestra población todo el mundo pueda
   leer libros, que haya miles de bibliotecas, millones de libros, libros
   a un precio realmente asequible. El lugar del mundo donde se venden los
   libros más baratos es en Cuba. No nos alcanzan las imprentas por el
   creciente hábito de nuestra población de leer de todo, lo mismo obras
   literarias que obras científicas. No hay un solo ciudadano que no pueda
   leer el periódico, cualquier periódico, cualquier libro.

   ¿O lo humano es que haya sociedades fruto de la política
   neocolonialista y de la política imperialista, donde el 50% no sepa
   leer ni escribir, o el 60, o el 30, o el 20, o el 1%? Basta el uno y es
   una infamia; el 1% de 10 millones sería 100 000, y es una infamia que
   hubiera 100 000 personas que no supieran leer ni escribir. ¿Es más
   humano ese sistema, son más humanas esas sociedades? ¿No vale nada
   haber erradicado el analfabetismo, haber llevado esos niveles de
   estudio, darles una oportunidad por igual a todos los ciudadanos? ¿No
   vale nada que el hijo de un campesino, el hijo de un obrero pueda ser
   cualquier cosa, pueda ser el más eminente cirujano o el más eminente
   científico, u ocupar cualquier cargo?

   Cómo no voy a estar consciente de si eso puede valer o no algo, cuando
   sé que donde yo nací había cientos de niños que no pudieron ir a la
   escuela. Los únicos privilegiados que pudimos ir a la escuela y
   estudiar fuimos los hijos del que era dueño de la tierra, y gracias a
   eso pudimos cursar una primaria y una secundaria, y después continuar
   los estudios, ingresar en la familia de los abogados, de donde han
   salido tantos revolucionarios, no sé si será por falta de empleo o por
   qué, pero han salido unos cuantos (Risas y Aplausos). Y me pregunto,
   ¿acaso me puedo considerar más capaz que aquellos cientos de niños, una
   especie de genio o qué? Imagínense qué hubiera sido de los cientos que
   no pudieron terminar la primaria, ni la secundaria ni el
   preuniversitario, ni estudiar en la universidad, y adquirir un cierto
   nivel de conocimientos y la capacidad de cierta concepción teórica.
   Debe haber habido muchos mejores que nosotros, lo digo con toda
   franqueza.

   Yo creo
   [5]que un poeta español habló del genio oculto, que esperaba la mano
   que viniera a despertarlo. Y es así: en las masas están los verdaderos
   genios. Sería un cretino el que se creyera que es mucho más inteligente
   que los demás, donde hay 100, y quién lo va a saber mejor que nosotros,
   que hemos tenido que luchar con 10 y con 100, y vemos que donde hay 100
   hay muchos valores. ¿De dónde salieron todos los líderes de este país?
   De hombres y mujeres de las masas, a los que no conocía nadie en
   absoluto, cuyos nombres no habían aparecido nunca en el periódico; de
   ahí salieron brillantes organizadores, brillantes jefes militares,
   aunque no habían estado en ninguna academia. En realidad el Che no
   estuvo en ninguna academia, Camilo no estuvo en ninguna academia; eran
   hombres del pueblo (Aplausos prolongados).

   ¿Y no vale nada, no es humana una sociedad que despierta la
   inteligencia, que le da una oportunidad a la inteligencia de millones
   de personas, que pone en acción la inteligencia de millones de personas
   y las posibilidades de millones de personas? ¿O es más humana y más
   democrática una sociedad que le da a una minoría privilegiada la
   posibilidad como regla de ir a una universidad, y de tener una cultura
   y disfrutar de los bienes de la cultura? ¿Es más humana una sociedad,
   acaso, la que le da oportunidad a todos en 10 millones de instruirse,
   de disfrutar de todas las mejores creaciones del hombre en el terreno
   espiritual, cultural, o aquella que le da esa oportunidad a una minoría
   de mediocres, como regla, que son los únicos que tienen acceso a esas
   posibilidades?

   Hablo de la educación. Una sociedad que les permite a todos los niños
   que lo necesitan ir a un círculo, para que las madres trabajen, o a un
   seminternado, y oportunidad de llegar a realizar los estudios
   superiores a base exclusivamente del mérito, del esfuerzo y de la
   capacidad de cada individuo. Y no he hablado de la salud pública.

   Cuando la Revolución triunfa había más de 60 niños que morían en el
   primer año de vida por cada 1 000 nacidos vivos, si es que --como dijo
   Escalona-- se podía creer en aquellas estadísticas. Vaya usted a saber
   lo que era, porque aquí recuerdo que moría la gente y ni certificado de
   defunción había, ni la registraba nadie. Había epidemias que asolaban,
   epidemias de gastroenteritis, de tifus, de otras cosas. Esas cifras la
   Revolución ha logrado reducirlas a menos de 15, ha logrado reducir a
   13,6 la mortalidad infantil en el primer año de vida; y se esfuerza y
   en cinco años más la reducirá a menos de 10, y estará entre los
   primeros lugares del mundo (Aplausos).

   ¿No es humana una revolución que en 28 años ha salvado la vida de más
   de 300 000 niños de diversas edades, que habrían muerto estadística y
   matemáticamente de forma segura sin la Revolución? ¿O es más humano y
   más democrático aquel sistema que deja que esos 300 000 niños mueran
   olvidados y sin que nadie los mencione? Sin contar los padecimientos o,
   incluso, la invalidez física o mental de otros, como ocurre con la
   poliomielitis, que todavía está produciendo inválidos cuando vale unos
   centavos la vacuna. Porque hay sistemas que no se preocupan siquiera de
   gastarse unos centavos para proteger a los niños de la muerte por
   poliomielitis o la invalidez.

   ¿Es más humana esa sociedad que la nuestra? ¿Es más humana que una
   sociedad que lleva a cabo programas cada vez más ambiciosos, cada vez
   más prometedores no solo para preservar la vida, sino para evitar la
   tragedia; que lleva a cabo ya un programa de genética prenatal masivo,
   como no lo tiene ningún otro país; que podrá detectar precozmente una
   malformación congénita de cualquier tipo incompatible con la vida, sea
   del tubo neural, que da origen a nacimientos de monstruos, o sea una
   cardiopatía congénita incompatible con la vida, que podrá detectarse
   precozmente, de acuerdo con los programas que tenemos; o saber si un
   niño recién nacido padece de hipotiroidismo y evitar que se le produzca
   un retraso mental mediante un tratamiento sencillo; o que es alérgico,
   de lo cual siempre hay un porcentaje alto, un 13% en nuestro país, para
   citar un ejemplo, para prevenir todas esas enfermedades que traen dolor
   y sufrimientos? ¿Son más humanas esas sociedades que ni siguiera se
   acuerdan de eso, ni los toman en cuenta nunca, o es más humana la
   sociedad que se desvela y hace los esfuerzos que realiza la nuestra en
   esos casos?

   ¿Es más humana la sociedad donde los servicios del médico no están al
   alcance de la inmensa mayoría de la población, más humana que una
   sociedad donde un trasplante del corazón, que vale en cualquier lugar
   más de 100 000 dólares, se le hace gratis a cualquier ciudadano, aunque
   se trate de un gusano contrarrevolucionario, enemigo de la Revolución?
   (Aplausos.) ¿Es más humana la sociedad norteamericana acaso, donde se
   hace tanta demagogia y tanta politiquería cuando hay que hacer un
   trasplante, y colectas públicas, y generosos millonarios que descargan
   su conciencia entregando 10 000 dólares para salvar a la criatura? Nada
   de eso ocurre en nuestra sociedad para un trasplante del riñón, o para
   un trasplante de páncreas, o para un trasplante del corazón, técnica
   que a pesar del bloqueo hemos podido ya desarrollar en nuestro país con
   éxito, y la seguridad que tiene cualquier ciudadano, ¡cualquiera!, el
   más humilde ciudadano sin discriminación alguna.

   ¡Ah!, ¿acaso es más humana aquella sociedad que bloquea a nuestro país,
   que prohíbe la exportación de medicinas a Cuba, no solo de cualquier
   equipo médico que tenemos que irlo a buscar allá cuando es de área
   capitalista, o en Japón, o en Suiza, o en Francia, o en RFA, o en
   Inglaterra, porque les tienen prohibido vender un equipo que pueda
   salvar una vida? ¿Es más humana aquella sociedad que prohíbe exportar,
   incluso, una aspirina a este país? Y aquí pudiera morir una persona si
   necesita una medicina que solo la tenga Estados Unidos, porque ese país
   que tanto habla de los derechos humanos, prohíbe incluso la exportación
   de una aspirina. ¡Vean hasta donde llega el brutal y despiadado bloqueo
   de ese gobierno hipócrita, que quiere sentar a Cuba en el banquillo de
   los acusados con relación a los derechos humanos!

   ¿Son más humanos otros sistemas, donde usted no se encuentra para el
   servicio del pueblo --sí algunas clínicas privilegiadas-- una terapia
   intensiva infantil? En nuestra patria todos los niños, todos los
   hospitales pediátricos, tienen la terapia intensiva pediátrica, con los
   equipos más modernos y el personal especializado dedicado a eso.

   He mencionado solo algunos programas, porque son muchos los que se
   están haciendo en este país. Podría hablar del médico de la familia,
   que ya cubre las montañas orientales, que ya cubre grandes áreas de
   nuestro país, institución nueva, que no la tiene ningún otro país del
   mundo, surgida aquí en la Revolución (Aplausos), donde hay incorporados
   miles de médicos jóvenes, excelentemente bien preparados, donde
   trabajarán 20 000 médicos en el período solo de unos 10 años más.

   ¿Es más humana una sociedad donde todos los médicos están concentrados
   en las capitales y donde millones de personas no tienen servicio, o el
   sistema que sembró de hospitales y policlínicos todo el país, y no
   conforme con llevar la red primaria al policlínico a nivel de 25 000 ó
   30 000 personas, ya lleva el médico a la comunidad, a nivel de 500 ó
   600 personas, que de día y de noche está allí, guardián de la salud de
   cada ciudadano? ¿Es más humano ese régimen donde no se puede imaginar
   semejante cosa; al que el imperio le roba sus mejores cerebros,
   apelando a sus posibilidades, a sus recursos económicos como ocurre con
   muchos valores latinoamericanos? Allá están en el imperio. ¿Es más
   humana la sociedad o el sistema que permite que le roben sus mejores
   valores, que tanto necesita, y que van allí a elevar el abismo que
   existe entre los desarrollados y subdesarrollados? Y lo que pasa aquí
   con relación a América Latina y a Estados Unidos, pasa allá en Europa
   con relación al Africa, donde los mejores valores de la medicina y de
   la ciencia se quedan en Londres, o se quedan en París, o se quedan en
   cualquier parte y no regresan a sus países.

   Las perspectivas de vida --que decía Escalona-- se calcula que eran de
   55 años; hoy en nuestro país es de 74 años. En 10 años más, las
   perspectivas de vida, con estos programas que estamos llevando a cabo,
   rebasarán los 80 años. Estamos igual que Estados Unidos, en 10 años más
   estaremos por delante de Estados Unidos, ese país que nos bloquea
   (Aplausos).

   Miles de médicos y técnicos cubanos prestan servicios en países del
   Tercer Mundo; personal de la salud, más de 2 000, y en nuestro programa
   de desarrollo de la ciencia médica y formación de personal médico,
   están incluidos 10 000 médicos para el año 2000 trabajando en el
   exterior. Nuestro país, por el esfuerzo de la Revolución, no solo le
   brinda salud a toda la población y está llevando ya los sistemas de
   atención primaria a algo tan sofisticado, pudiéramos decir, como el
   médico de la familia, sino que nuestro país tiene más médicos
   trabajando en el exterior que la Organización Mundial de la Salud de
   Naciones Unidas, y trabajando gratuitamente en el exterior (Aplausos),
   ¡trabajando gratuitamente en el exterior! ¿Es más humano el sistema que
   le roba los médicos y los cerebros al Tercer Mundo, o el país que manda
   allá a sus hijos, médicos, maestros, ingenieros, a cualquier lugar del
   mundo por lejos que esté; un país que en el capitalismo no tenía ni
   maestros para enviar a las montañas, porque no había maestros educados
   con esa disposición; no tenía médicos educados para enviar a las
   montañas, y hoy, gracias a su política humana, la educación de su
   pueblo, el desarrollo de una conciencia internacionalista, puede mandar
   médicos y maestros hasta el propio Viet Nam, a Lao, Kampuchea, Etiopía,
   Angola, Mozambique, Guinea Bissau, Benin, Mali y decenas de países?
   (Aplausos).

   Nuestro país hoy día tiene más de 22 000 becados extranjeros
   procedentes de más de 80 países que reciben la educación absolutamente
   gratuita. ¿Es más humano el sistema que les roba los técnicos a los
   países que tanto lo necesitan, o el sistema que es capaz, en un pequeño
   país como Cuba, de formar decenas de miles de técnicos de países del
   Tercer Mundo? ¿Dónde está el humanismo de aquel sistema? ¿Dónde está la
   crueldad del nuestro?

   Pero aun refiriéndonos concretamente a las infames acusaciones de
   torturas, ¿qué podemos decir nosotros, cuando nos quieren sentar en el
   banquillo de los acusados por violadores de los derechos humanos?
   Podemos decir que en este país, en 28 años de Revolución, jamás ha
   habido un desaparecido, ¡ni uno solo! Ustedes han hablado aquí de
   muchos países donde ha habido muchos desaparecidos y donde todavía
   desaparecen. ¿Cuál es el que puede decir que en 28 años no ha habido un
   solo desaparecido, un solo hombre asesinado en las calles? ¿Qué país
   pudiera decir verdaderamente que en 28 años no ha habido un solo caso
   de tortura? (Aplausos.) ¿Qué país pudiera decir eso? Y digo: ¿Qué
   revolución? ¿Y acaso no reconocemos la historia de las revoluciones con
   las pasiones que desatan?

   Pero esto no habría que preguntármelo a mí. Habría que preguntarle al
   pueblo si lo ha oído alguna vez; preguntárselo a cualquiera de los
   millones de habitantes, incluso a un desafecto, si ha oído alguna vez,
   o si sabe verdaderamente de un solo caso de tortura en nuestro país.
   Ellos insisten en eso porque quieren ponernos parejo con los Pinochet,
   los Stroessner y gobiernos como los que en Centroamérica asesinaron,
   masacraron, desaparecieron y torturaron a decenas de miles de personas.
   No tienen argumentos y se dedican a fabricar toda clase de mentiras.

   ¿Pero es que acaso una revolución sin principios y sin una ética
   profunda hubiera podido triunfar en Cuba? ¿El grupo de hombres que
   inició esta Revolución, sin principios y sin una ética profunda habría
   podido triunfar frente a un gobierno apoyado por el imperio, que tenía
   80 000 soldados cuando nosotros no teníamos un fusil, no teníamos un
   centavo? Partimos de cero, y un puñado de hombres fue conquistando a
   todo el resto de la nación con su esfuerzo y con su acción, y, sobre
   todo, con sus principios. Y nuestra Revolución nació luchando contra la
   injusticia, contra la tiranía; viendo cómo todos los días perseguían a
   nuestros compañeros, los asesinaban, los torturaban, y nuestro pueblo
   se educó en el odio más profundo al crimen, a la injusticia, a la
   tortura, a las violaciones contra la persona humana.

   Y estas no son cosas que simplemente se proclamen, sino que se pueden
   demostrar, porque ahí está la historia, la constancia de cientos de
   prisioneros, de miles de prisioneros que le hicimos al ejército de
   Batista: no hubo un solo prisionero asesinado, no hubo un solo
   prisionero golpeado, no hubo un solo prisionero torturado o agredido
   físicamente; apenas los teníamos prisioneros 48 ó 72 horas, no teníamos
   qué darles de alimentos y llamábamos a la Cruz Roja Internacional. Ahí
   están las actas de los prisioneros batistianos, ahí están los nombres
   de todos esos prisioneros, debe haber muchos vivos. Cualquiera que
   quisiera hacer una historia seria podría preguntar si alguno de ellos
   fue objeto del más mínimo maltrato.

   Es que nosotros no ganamos la guerra matando o torturando prisioneros,
   ni nos ganamos al pueblo, ni la confianza y el apoyo del pueblo matando
   y torturando prisioneros, haciendo lo mismo que nuestros enemigos.
   Ganamos la guerra porque confiaron en nosotros, en nuestra integridad,
   en nuestra dignidad; ganamos la guerra porque aquellos soldados que
   combatían fieramente al principio porque creían que los iban a matar,
   cuando conocieron la política del Ejército Rebelde, al final, cuando se
   sentían perdidos en cualquier combate, en el sitio de cualquier cuartel
   o ciudad, deponían las armas. Y hubo al final soldados que se rindieron
   tres veces.

   A nosotros no nos suministró un solo fusil, ni una sola bala, ningún
   gobierno; las balas y los fusiles con que hicimos y ganarnos la guerra
   fueron balas y fusiles del ejército de Batista, arrebatados en los
   combates (Aplausos). Pero no con una buena táctica de guerra, sino,
   fundamentalmente, con una buena política de guerra. Y en esos
   principios se educó nuestro pueblo; esos principios se convirtieron en
   un valor, en una cultura de nuestro pueblo. Y si algo ha caracterizado
   a nuestra Revolución, es la lealtad a los principios, y si en algo esta
   Revolución, de una manera pudiéramos decir que casi única en el mundo,
   en ese terreno fue cuidadosa, fue en que no se cometiera jamás una
   violación de principios, en el respeto a la persona física del
   adversario y del prisionero.

   Nosotros teníamos tribunales revolucionarios, leyes severas, pero jamás
   se le puso el dedo encima a nadie para maltratarlo físicamente, porque
   fue preocupación de la dirección del Partido que jamás eso ocurriera.
   Ejemplo: los mercenarios que invadieron a este país al servicio del
   imperio, de una potencia extranjera, acreedores, en cualquier código,
   incluso a la pena capital; más de 1 200 prisioneros, y ahí están la
   inmensa mayoría de ellos vivos todavía, viviendo de aquellas glorias y
   del contribuyente norteamericano, pudiera decirse. Mil doscientos
   prisioneros después de 72 horas de arduos combates, y no hay un solo
   caso; ahí están, pregunten, busquen, si hay uno solo que pueda decirlo.
   Ellos fueron entrevistados por la prensa y la televisión, y no hubo uno
   solo que pudiera decir que le dieron un pescozón, un culatazo, ¡ni uno
   solo! Fíjense qué educación la de nuestro pueblo, la de nuestros
   combatientes, qué orgullo por sus principios y por su ética, que ni el
   fragor de los combates, ni el recuerdo de los compañeros heridos o
   muertos en los combates, llevó a uno solo de nuestros miles de
   milicianos y combatientes o soldados a maltratar físicamente a uno de
   aquellos traidores. Quisiera saber cómo hubieran tratado en Estados
   Unidos a un ejército de mercenarios norteamericanos que, al servicio de
   una potencia extranjera, hubieran invadido ese país. Y no pueden
   presentar uno solo para justificar.

   Hicieron cosas increíbles allí en Ginebra --Reagan--, ¡increíbles!
   Ellos han fabricado personajes; han fabricado, incluso, literatos y
   poetas con obras que escribieron en el exterior. Tal fue el caso del
   famoso Valladares, del cual tanto han publicado en el mundo y cuyos
   libros han distribuido por todas partes, llenos de todo tipo de
   asquerosas mentiras. Un tipo que no tiene cultura alguna. En una
   reciente entrevista en Italia un periodista le hizo tres o cuatro
   preguntas y lo desnudó completo; no sabía nada de nada el gran
   intelectual, el gran poeta, que fue arrestado como parte de un grupo de
   conspiradores y de terroristas, sí, con todas las pruebas, con todas
   las armas, y los explosivos, sancionado por los tribunales. Un señor
   que era policía de Batista, según está ahí en todos los archivos y en
   todos los documentos, que se hizo pasar por inválido. Hicieron la gran
   campaña en el mundo, y ya estos gobiernos que son esclavos de la prensa
   de derecha, se sentían con la obligación de interesarse porque le hacía
   imposible la vida la prensa de derecha a cualquier gobierno, porque
   tenía relaciones con nosotros, pidiendo su libertad.

   Nosotros, que habíamos soltado miles de presos, al tipo no lo soltamos
   porque había engañado a todo el mundo, se hizo pasar por paralítico.
   Hablamos con los médicos más eminentes de ortopedia, y me dicen: "No
   tiene nada". Digo: "¡Pero cómo no tiene nada!" "Sí, no tiene nada".
   Digo: "¿Pero es posible?" "Es fingido todo". "Bueno, hagan una
   observación técnica, vigílenlo por algún medio electrónico o lo que
   sea, y se verá". Dice el médico: "Es la manera de probarlo". Y resulta
   que el tipo hacía ejercicios, lo primero que hacía por la mañana.
   Miraba así y así a los lados, antes de levantarse de la cama; tenemos
   la película. Es una lástima que no se la hayan podido exhibir a
   ustedes, una lástima. Miraba y se levantaba corriendo, y tenía una
   salud excelente. Si algo ha caracterizado a todos esos presos
   contrarrevolucionarios que han salido de aquí, que utiliza después el
   imperialismo en su campaña, es la excelente salud de que gozan,
   testigos elocuentes de nuestro sistema de salud, no solo en las
   montañas y con los niños, sino con los presos contrarrevolucionarios.
   Son la gente más saludable del mundo (Aplausos).

   Pues bien, lo que es la propaganda. Y cuando el Presidente de Francia
   se interesó, casi nos dijeron que se acababa el mundo, que se caía el
   gobierno socialista si nosotros no ayudábamos al Gobierno francés,
   poniendo en libertad a ese personaje. Fue llamado el personaje y se le
   dijo: "Mira, están interesados por ti, pero te vamos a enseñar algo".
   Lo sentaron, estaba en su silla de ruedas, le pusieron la película y no
   pudo resistir, ¡saltó como un resorte! Tenemos, incluso, las películas
   de cuando saltó como un resorte, lo tenemos todo (Aplausos). La
   película del día que se levantó de su silla de ruedas el gran poeta.
   Entonces se fue, subió las escalerillas del avión. Si estaba entrenado,
   todos los días hacía calistenia y ejercicios físicos, estaba mejor que
   cualquiera de nosotros, porque tenía más tiempo que nosotros para hacer
   ejercicios físicos.

   Y llegó allá así, policía de Batista, y para colmo de los colmos,
   Estados Unidos, al policía de Batista, al terrorista, lo ha designado
   representante de Estados Unidos allá en una institución internacional
   de derechos humanos. ¿Adónde llega el señor Reagan? ¿Hizo cónsul a su
   caballo o hizo qué? ¡Hizo representante de los derechos humanos a un
   policía de Batista! Creo que no hay gran diferencia con lo que dicen
   que hizo Calígula (Aplausos). ¡Increíble!

   El señor Menoyo, que vino armado aquí, con sus fusiles y todo, a hacer
   la guerra de Estados Unidos, sancionado a un número elevado de años
   como se merecía --pero se merecía mucho más por traidor, por
   mercenario, por invadir el país al servicio de la CIA y del
   imperialismo--, pues también el mismo problema. Allá la prensa de
   derecha realiza las grandes campañas. Parecía que el gobierno
   socialista español se cala. "Bueno, señores, allá les vamos a mandar
   saludable al caballerito". Enseguida llegó a Estados Unidos, y allí lo
   envían para el Comité de Derechos Humanos, diciendo como un cotorro lo
   que le dijeron que dijera, a hablar de los derechos humanos y de las
   torturas en Cuba. Y ese señor salió saludable; no tenía ni una marquita
   ni nada, estaba espléndidamente bien. Porque nosotros no nos vamos a
   ensuciar las manos poniéndoselas arriba a uno de esos miserables, ni a
   ningún miserable (Aplausos).

   No lo creerán ustedes. ¿A que no adivinan una de las cosas que hicieron
   allí, en la farsa que montaron allí? Había un señor que le faltaba una
   pierna, cometió delitos contrarrevolucionarios y fue necesario
   sancionarlo; después se le pone en libertad. Llevan al hombre, que
   tenía una prótesis, a decir que había perdido la pierna en las
   prisiones como consecuencia de las torturas, y entonces allí el
   personal cubano tuvo que presentar los documentos del juicio y el
   certificado médico de que el hombre cuando entró en prisión le faltaba
   una pierna. Hay cosas de esas, pero es un descaro, una desvergüenza. A
   pesar del poder de Estados Unidos y de sus influencias, no pudo obtener
   la mayoría allí; no la pudo obtener e hizo presiones como nunca.

   Pero hay algo más. No es que nos duela a nosotros, que hemos sabido ser
   hombres de principios y consecuentes con nuestros principios, sin una
   sola excepción. Debo decir lo más importante: es que nuestro pueblo no
   toleraría semejante política. El pueblo sabe que aquí nunca se le ha
   dicho una mentira, los 10 millones de cubanos saben que yo sería
   incapaz de venir aquí a negar algo que hubiera ocurrido y a decir una
   mentira descarada, porque nuestro pueblo tiene confianza en la
   Revolución y en sus dirigentes porque jamás han usado la mentira
   (Aplausos).

   Decir que se tortura aquí es, ante todo, un ultraje y un insulto al
   pueblo, porque sería nuestro pueblo quien no lo permitiría. No es que
   seamos nosotros un grupito con ética, que hemos decidido que no se haga
   eso; es que tenemos un pueblo con ética, educado en los principios de
   la Revolución, de tal manera que no perdonaría esa contradicción de
   principios, a pesar de que --como les digo-- las masas son radicales.

   Si algún mérito tiene el Partido o la Revolución no es esa política,
   sino que educó al pueblo en ese sentido y con esos principios. Por
   tanto, lo más ignominioso es el insulto a nuestro pueblo, cuando se
   dice que aquí se pueda practicar semejante cosa. ¡Hablen con nuestro
   pueblo y vean cómo piensa nuestro pueblo, en lo que cree y lo que
   siente nuestro pueblo, y verán qué profundos son esos principios! Y sin
   esos principios ninguna revolución hubiera podido mantenerse frente al
   poder del imperio.

   Es lo que puedo decirles respecto a nuestra concepción de los derechos
   humanos.

   Y, realmente, me pregunto si es que acaso nuestro proceso, nuestra
   sociedad, nuestro sistema es o no capaz de soportar un juicio profundo
   sobre todos estos aspectos de tipo humano; juicio del que no saldría
   jamás exonerado el gobierno de Estados Unidos.

   El imperio, las cosas que hace la CIA ustedes las conocen, lo ven allí,
   la hipocresía, la mentira. Ese sí es un gobierno acostumbrado a mentir
   todos los días y para justificar cada uno de sus crímenes no ha hecho
   más que mentir; en Nicaragua, en Cuba, en Granada, en Libia, donde,
   hecho insólito y sin precedentes, bombardea la casa de la familia de un
   jefe de Estado, mata a una niña, una inocente criatura víctima de los
   bombarderos F-111 y de las bombas guiadas por láser y de toda la
   tecnología imperialista. ¿Cuándo se vio eso? Buscando justificaciones.

   ¿Y lo del Irangate? ¡Cuánta hipocresía no encierra ese episodio, cuánta
   mentira, cuánta cobardía incluso, porque Reagan dice que no sabía nada!
   0 es el bobo más grande del mundo, o es el mentiroso más grande del
   mundo (Aplausos). ¿Cómo es posible? Quien tiene alguna experiencia de
   Estado, todo el mundo sabe lo que hace la gente por la libre, y hay
   gente que hace cosas por la libre. Pero, en primer lugar, la
   hipocresía: mientras hablaba de terrorismo y de millones de cosas,
   estaba cambiando armas por rehenes. Es decir, no hay consistencia, no
   hay consecuencia; lo que decía que no haría jamás era lo que estaba
   haciendo a espaldas del Congreso, a espaldas del pueblo. Dice que
   estaba lleno de nobles intenciones de ver cómo un grupo moderado
   prevalecía sobre un grupo más radical, etcétera, y ahí están todos los
   datos de las armas que entregó, y lo que entregó y cómo lo entregó. Lo
   que dice es que no sabía que el dinero iba para la contra. Y yo digo:
   uno sabe lo que puede saber o no saber un presidente.

   ¡Ah!, el señor jefe de la CIA, el señor William Casey --creo que se
   llamaba--, se murió. Dirá Reagan: ¡Qué bien a tiempo murió este amigo
   mío, este funcionario mío! (Aplausos.)

   Dicen que el jefe del Consejo de Seguridad lo sabía. ¿Y cómo se puede
   concebir que no lo supiera Reagan, si el jefe de su Consejo de
   Seguridad lo sabía? Tenía que saberlo Reagan, inexorablemente. Dicen
   que Casey lo sabía, se asegura; si lo sabía el Jefe de la CIA, ¿cómo no
   lo iba a saber Reagan? Esto es imposible. Pero voy a algo más, voy a
   las leyes de la psicología. Todo el mundo sabe que Reagan, que es un
   hombre que no está enterado de nada, que no tiene datos de nada, acerca
   del único problema que estaba enterado, con datos y todo, es acerca de
   lo de Nicaragua. Y los que han hablado con él lo han contado, que para
   todo buscaba una tarjetica, llamaba a un tipo: "Ven acá, explícame", y
   enseguida, para hablar de un tema; que el único tema del que hablaba
   sin asesores, sin papelito y sin recordatorio, era el de Nicaragua,
   sabía todos los detalles.

   Su obsesión era Nicaragua, y lo es todavía; pidió dinero a otro e hizo
   de todo; era su obsesión. ¡Cómo se puede suponer que hubiera gente tan
   cruel, entre el grupo de personas que lo rodeaban, de asesores y de
   colaboradores, tan cruel que le negara a Reagan la felicidad, el
   placer, el dulce aquel de decirle: "Oiga, jefe, el dinero de aquel
   negocito de allá de Irán, de los rehenes, de las armas, se lo estamos
   mandando a los contrarrevolucionarios!" (Risas y aplausos.) Eso está
   contra las leyes de la psicología humana --un psicólogo puede explicar
   eso--, eso está contra las leyes de la mentalidad de los políticos y
   está contra las leyes de la psicología de los subordinados.

   Yo he dicho que Reagan me decepcionó porque yo creía que era un
   reaccionario consecuente, que era un bravo, que realmente era un
   cawboy, un vaquero, un tipo leal con sus amigos, y me decepcionó cuando
   lo vi con todos aquellos embarazos, diciendo que si sí, que si no, que
   no sabía nada, y buscando cabezas de turcos, a Poindexter, a North, a
   todos los demás. Sí, ese héroe americano, para que ustedes vean qué
   problemas tenemos y en manos de quién puede estar el mundo, de locos
   como ese y de una opinión pública, desgraciadamente, tan confundida a
   veces, que es capaz de ver un héroe en un bandido como el señor North.
   ¡Increíble! (Aplausos.) Lo cual, realmente, no habla bien del nivel de
   educación política de las masas en Estados Unidos, y expresa el grado
   de desinformación al que a veces se ve sometido el pueblo de Estados
   Unidos.

   Habló anteriormente de 27 espías, sacados a la luz pública con pruebas
   irrefutables. ¿Creen que eso se ha publicado en Estados Unidos? iNo!
   Ellos tienen los mecanismos cuando quieren ocultar algo, cuando quieren
   bloquear una noticia, para bloquearla totalmente. Y mientras esos
   medios hacen un héroe de North, no se ha publicado una letra,
   prácticamente, del más grande fiasco, de uno de los más grandes
   papelazos que una institución de espionaje ha hecho nunca.

   De modo que ahí lo vemos, el cawboy, el bravo de las películas, el que
   gana todas las guerras y todos los combates, el que con un revólver de
   seis tiros mata a 25, al que no se le acaban nunca las balas, como en
   aquellas películas de Tom Mix que vi yo cuando tenía 10 ó 12 años.
   Entonces, dice que no, que él no sabía nada. ¿Dónde está la moral,
   dónde está la ética, dónde están los principios?

   Estamos de lleno en un problema que ustedes han discutido mucho: lo que
   se refiere a la autodeterminación de nuestros pueblos. Ustedes lo han
   dicho y han hablado: la conspiración contra los acuerdos de Guatemala,
   pero en especial la guerra sucia que ha costado la vida de 40 000
   nicaragüenses. Nicaragua tiene tres millones y medio de habitantes.
   Estados Unidos es 70 veces mayor que Nicaragua; 40 000 nicaragüenses
   muertos es como si hubieran muerto en Estados Unidos, como consecuencia
   de una guerra sucia, 2 800 000 habitantes.

   Me pregunto qué habría pasado si hubieran muerto, no 2 800 000, 280
   norteamericanos como consecuencia de una guerra sucia; de 2 800 000
   reduzco la cifra a 280, a 28: ¿Qué habría pasado? ¿Qué dirían del
   gobierno que hiciera semejante cosa? Entonces, ¿en qué mundo vivimos?
   ¿Qué concepto de la equidad tenemos? ¿Qué igualdad existe o puede
   existir entre un país que se toma el derecho a hacer esas cosas
   atroces, de invadir un día a Granada?

   Nosotros le contabilizamos a Reagan alrededor de 20 mentiras descaradas
   para justificar aquello, el melodramatismo, incluso, de unos
   estudiantes que llegaban besando la tierra por haberlos salvado, y
   nunca corrieron el más mínimo peligro; fue todo pretexto. Hasta les
   hicieron creer a muchos norteamericanos que aquello era cierto; los
   conmovieron, se derritieron viendo aquellos jóvenes besando la tierra.
   Fue uno de los tantos pretextos para llevar a cabo aquel crimen.

   Se organiza la guerra sucia contra Nicaragua. ¿Qué derecho tiene
   Estados Unidos a organizar la guerra sucia? Se suministra un torrente
   de armas y de millones para apoyar el genocidio en El Salvador; se le
   prestan miles de millones a Pinochet; se apoya al régimen de Sudáfrica,
   que es puro racismo y fascismo, uno de los regímenes más
   desprestigiados del mundo, se arroga el derecho de hacer la guerra
   sucia contra cualquier proceso revolucionario. ¿Qué ética puede haber
   en eso, qué principio, qué respeto a las instituciones internacionales,
   a las leyes y a las normas internacionales?

   No tengo que hablar mucho de esto, ya ustedes lo han expresado con toda
   claridad. Ese gobierno, al lado de los regímenes más reaccionarios y
   más represivos del mundo, ¿qué ética, qué moral tiene? Se sienten
   dueños de nuestras vidas, de nuestras tierras, de nuestros derechos.
   Hay que hacer el tipo de gobierno que quiera el imperio. Nosotros
   llevamos 28 años de hostilidad porque quisimos seguir este camino, y
   Nicaragua porque quiere seguir el suyo. Todo lo que sea renovación,
   todo lo que sea cambio, todo lo que sea reformas sociales profundas, de
   cualquier tipo, tiene de antemano la hostilidad y el odio del
   imperialismo.

   Me parece muy bien y cuestión esencial y fundamental, que este tema de
   la autodeterminación y de la paz haya sido centro de este Congreso,
   porque es clave. Vean ustedes lo que está ocurriendo en América Latina.
   Nos tratan como en los tiempos del pirata Walker; nos tratan como en
   los tiempos en que invadieron las tierras del centro y del oeste de
   Estados Unidos; nos tratan como en los tiempos en que se apropiaron de
   las propiedades de los indios y prácticamente los exterminaron,
   quedaron unos pocos de los millones de indios que había en Estados
   Unidos.

   Desgraciadamente, ese país surge y desde muy temprano inicia una
   política de expansión, de genocidio, de exterminio. Allí están los
   indios reclamando sus derechos, reclamando sus tierras, reclamando un
   trato más justo. Se convirtió en práctica de los predecesores de Reagan
   cortarles el cuero cabelludo a los indios y colectarlo. Es conocida la
   historia de aquellas atrocidades; es conocida la historia de los
   millones de hombres que fueron arrancado al Africa, para trabajar allí.

   Así, mientras en la declaración de 1776 se expresaba que todos los
   hombres nacen libres e iguales, que se consideraban verdades evidentes
   que todos los hombres nacían libres e iguales y que a todos les
   concedía el Creador determinados derechos, la libertad, etcétera,
   resultó ser que, durante más de un siglo, los negros procedentes de
   Africa no eran hombres; para ellos no había nada, el Creador no les
   había concedido absolutamente nada; eran esclavos y generaron los miles
   de millones con que se financió el capitalismo en Estados Unidos.

   Del mismo modo, el desarrollo de Europa fue financiado por los esclavos
   de Africa y por los indios, también esclavizados y también
   exterminados. Ahí está la historia que vale la pena recordarla, junto
   al muy nombrado Quinto Centenario.

   Podíamos preguntarnos qué pasó. En Cuba sabemos lo que pasó:
   desapareció la población prácticamente, y en México, Perú y otros
   muchos lugares sabemos lo que pasó. Se proclamaban unos principios. Hay
   mucha hipocresía en eso, y hubo mucha hipocresía. Después ya no eran
   esclavos, pero eran asalariados. Y hoy, al cabo de 200 años de
   Constitución, que van a conmemorar ahora, los blancos ganan tres veces
   más que los negros; los niños negros que mueren son cuatro veces más
   que los niños blancos; los jóvenes empleados blancos son cuatro veces
   más que los empleados negros, etcétera, etcétera, etcétera. Y lo mismo
   les pasa a las demás minorías nacionales.

   Un ejemplo más a mencionar, cosa intrascendente para ellos: esa
   institución del Ku Klux Klan que alguien mencionó.

   A México le arrebataron más de la mitad de su territorio --un abuso de
   fuerza histórico--, la parte más rica, donde estaban los grandes
   yacimientos minerales de oro, de petróleo, de todo, y todavía pretenden
   seguir agrediendo a México por otras vías. Ahora han hecho esa ley
   cruel con relación a los inmigrantes, que servirá para que les paguen
   menos, servirá para que sufran más humillaciones. Y, claro, no quieren
   declararse ilegales, porque no tienen confianza, y con toda razón están
   desconfiados.

   La historia ahora es que no hallan qué hacer con México. Crece la
   población mexicana, son 80 millones, y los imperialistas tienen terror.
   ¡Quisieran esterilizar a todas las mujeres mexicanas para que no
   nacieran más mexicanos! Ahora tienen miedo, toman conciencia; tienen
   miedo a las inmigraciones, resultado del subdesarrollo, de la pobreza,
   de la explotación, del saqueo de nuestros pueblos.

   Ustedes han hablado aquí de la deuda externa, como uno de los factores
   que está trayendo consecuencias gravísimas para la autodeterminación de
   nuestros pueblos. Se dijo aquí que era impagable e incobrable. Una
   larga batalla a todo lo largo del año 1985 libró nuestro país para
   formar conciencia en torno a este problema. Dos años después podemos
   decir que los hechos nos han dado totalmente la razón, y que ya es
   conciencia universal que la deuda es incobrable y es impagable
   (Aplausos). ¡Ya eso no lo duda nadie!

   Aquella deuda, como se dijo, era impagable por razones políticas.
   Quienes trataran de hacer tales restricciones y obligar al pueblo a
   tales sacrificios para pagar esa deuda, se arruinaban políticamente.
   Era impagable económicamente, porque con supuestos crecimientos de la
   economía que no han existido nunca, niveles crecientes de exportación
   que no han existido nunca, en condiciones económicas de tipo
   internacional que son peores que nunca, era un imposible económico
   pagar esa deuda. Era un imposible matemático, porque la matemática
   decía con exactitud que cada vez se iba a deber más, cualesquiera que
   fueran las fórmulas que se aplicaran. Era tal esa deuda que un día nos
   pusimos a hacer los cálculos y nos dimos cuenta de que lo que se debía
   por hectárea era impagable, lo que se debía por kilómetro cuadrado era
   impagable, lo que se debía per cápita era impagable; que, incluso, para
   contar peso a peso, a un peso por segundo o a un dólar por segundo la
   deuda externa de América Latina, hacían falta 13 000 años. ¿Y cómo
   podía pagarse lo que no podía siquiera contarse?

   Y ya no era la deuda, sino los intereses, en medio de una crisis
   económica internacional, de una creciente política proteccionista y de
   dumping, en medio de un orden económico cada vez más injusto, en medio
   de un intercambio cada vez más desigual. No basta más que sacar una
   pequeña cuenta: para comprar un camión cuántas toneladas de café hacían
   falta hace 30 años, hace 40 años; cuántas ahora, varias veces más; o
   qué cantidad de cobre, o qué cantidad de aluminio, o qué cantidad de
   yute, de cacao, de azúcar o de otros productos, de lo que fuera. Quizás
   uno de los fenómenos más despiadados, aun necesitado de estudio y de
   profundización, es el fenómeno del intercambio desigual. Por eso
   nosotros hemos dicho que aun pagando la deuda, aun borrándose la deuda,
   volvemos a estar igual en poco tiempo.

   Ya hoy no se discute la deuda, ya se discuten los intereses, si es que
   se pagan o no se pagan, y ya los acreedores están estableciendo
   condiciones.

   Debemos decir, en honor a la verdad, que una gran oportunidad histórica
   se ha estado perdiendo; que los países de América Latina y los países
   del Tercer Mundo no fueron capaces de unirse en ese momento crucial;
   que el imperialismo hizo clubes de acreedores; que los países del
   Tercer Mundo miraban casi como una mala palabra, un crimen, un
   sacrilegio, unirse, una unión de deudores, la unión de todos los
   deudores para discutir con los acreedores: no, porque el imperio había
   dicho que eso era una mala palabra, un sacrilegio. Y estamos tan
   acostumbrados a obedecer que fuimos incapaces de reunirnos, y cuando
   nos reuníamos nos reuníamos tibiamente, y se reunía un grupo de cuatro,
   cinco o seis, no admitía a los demás.

   Y así hemos estado perdiendo el tiempo, cuando esta deuda era la gran
   motivación, la gran coyuntura histórica para unirnos no solo para
   exigir que la deuda fuese anulada, deuda que hemos pagado varias veces;
   no solo para eso, sino para exigir el cese del proteccionismo, del
   dumping y todas esas prácticas inicuas, cese de la manipulación de las
   tasas de interés, cese del intercambio desigual. ¡Teníamos que unirnos
   para exigir todo eso y no hemos sido capaces de unirnos! (Aplausos.) Y
   esa es una responsabilidad histórica de los políticos de esta época,
   que en los momentos más críticos no fueron capaces de promover la
   unión.

   Se habla de integración, ¡muy bien!, pero no se dan los pasos, y lo
   primero que había que hacer: vamos a unirnos, señores, todos juntos, es
   imposible bloquear a un continente, lo que se le hizo a Cuba no se le
   puede hacer a 400 millones de habitantes en América Latina y el Caribe
   (Aplausos). No fueron capaces de promover la unidad tantas veces
   planteada. Se ha estado perdiendo una gran posibilidad histórica con
   esa deuda, que, repetíamos, económicamente, matemáticamente, era
   imposible de pagar, que moralmente también era imposible. Nosotros
   decíamos que era un imposible moral, puesto que ese dinero se fugó, o
   se malgastó en armas, o se despilfarró, o se lo robaron; ese dinero no
   fue a parar al pueblo, no fue a servir las necesidades del pueblo.
   Todos sabemos cómo se contrajo esa deuda, todos sabemos lo que ocurrió
   con esas enormes sumas, cuando había mucho dinero, los petrodólares,
   etcétera, prestándolos casi a la fuerza, los acreedores detrás de los
   futuros deudores. Y es inmoral pagar una deuda con la que nada tuvo que
   ver el pueblo, en la que el pueblo no recibió ningún beneficio, una
   deuda que se malgastó, se despilfarró o se fugó.

   Todo el mundo sabe que se han fugado en estos años cientos de miles de
   millones de dólares para Estados Unidos; resultado de la manipulación
   del dólar, de los altos intereses, de la inflación causada por las
   condiciones de nuestros países. ¿Quién quería guardar dinero en moneda
   nacional? Se arruinaba de un día para otro. Lo invertían en dólares, lo
   enviaban a Estados Unidos para recibir altos intereses. Ellos crearon
   las condiciones para esa fuga de capital. ¿Y cuánto nos estaban
   quitando? Treinta mil millones de dólares por año, solo en pago de
   intereses y de amortización de la deuda. Si hace veintitantos años
   Kennedy había hablado de Alianza para el Progreso y de préstamo de 20
   000 millones de dólares por año para América Latina, ahora, cuando
   éramos el doble de población, cuando la pobreza era mayor, estaban
   sacándonos cada año cuatro veces esa cantidad, entre los intereses a
   pagar, las amortizaciones de la deuda, los intereses y dividendos de
   las inversiones, la fuga de capital y lo que nos roban por el
   intercambio desigual; nos estaban quitando como 80 000 millones de
   dólares por año.

   El año pasado nos quitaron 30 000 millones netos sin contar fuga de
   capitales, sin contar intercambio desigual. Solo por intereses y
   amortización de la deuda de 120 000 a 130 000 millones de dólares le
   han quitado a América Latina en los últimos cinco años, dinero neto.
   ¿Podremos desarrollarnos? ¿Podremos hacerles frente a todos los
   problemas educacionales, sanitarios, de desarrollo, de viviendas, de
   todo tipo? ¿Podremos? Yo pregunto así, realmente, pregunto si podremos,
   si hay esperanza para nuestros pueblos por ese camino.

   Y ahora que los servicios de salud y los de educación han disminuido,
   se han ido deteriorando, como consecuencia de esta crisis económica,
   que aumenta el desempleo, aumenta la pobreza, aumenta la desnutrición,
   aumenta la mortalidad infantil, todo --se sabe, está calculado
   estadísticamente-- como consecuencia de esta crisis, y la población es
   mucho mayor.

   Y ahora tenemos nuevas plagas: el SIDA. ¿Quién trajo el SIDA a América
   Latina? ¿Quién fue el gran vector del SIDA en el Tercer Mundo? ¿Y por
   qué hay países como Santo Domingo, con 40 000 portadores del virus, y
   Haití, y otros países de Centroamérica y Suramérica, índices altos en
   México, en Brasil y otros países? ¿Quién lo llevó? Estados Unidos, es
   la realidad.

   ¿Por qué nosotros tenemos índices tan bajos? Ah, porque nos bloquearon,
   para algo ha servido (Aplausos). Prohibieron el turismo, el
   intercambio, vienen unos pocos norteamericanos; los apreciamos mucho.
   Pero solo unos pocos porque no quieren más conflictos con abogados,
   periodistas y otros, y los dejan venir. Tampoco hay prostitución y
   drogas que propicien la expansión del virus.

   Ahora ellos tienen medios técnicos, reactivos, planes, programas, para
   controlar las donaciones de sangre, centros de investigación. ¿Y qué
   tienen los países latinoamericanos? La deuda de 400 000 millones, los
   servicios deteriorados. ¿Cómo nos enfrentamos a esas enfermedades en
   América Latina?

   Y, desde luego, no estoy hablando del caso de Cuba, que son condiciones
   muy diferentes, y nos estamos defendiendo bien. Pero después que nos
   contagiaron no prestan ni un centavo para ayudar a combatir esa
   enfermedad.

   Así, esta situación de crisis económica ha ido agravándose y ustedes
   son testigos. No tengo que convencerlos de eso, ni trato de
   convencerlos; estoy comentando simplemente.

   Por último, nosotros decíamos que la deuda era también un imposible
   jurídico. ¿Por qué? Me pregunto por que los chilenos en el futuro
   tendrán que pagar los 25 000 millones de deuda de Pinochet --nadie sabe
   cuánto es; eran 20 000 hace dos años--, ese dinero que se invirtió en
   armas, en reprimir al pueblo chileno, con lo cual no tiene nada que ver
   el pueblo chileno: la política de Pinochet de apertura económica, de
   aplicación de las teorías de la Escuela de Chicago, la entrega a las
   transnacionales de la economía, lo que trae desempleo, hambre, todas
   las calamidades.

   ¿Dónde está la legalidad, el fundamento jurídico, para cobrarle al
   pueblo chileno, a sus trabajadores, a sus campesinos, esa deuda?
   ¿Quiénes contrajeron la deuda?

   Gobiernos militares, como regla, sin congreso, sin ninguna
   representación popular. El propio Estados Unidos inició su guerra de
   independencia cuando los ingleses le quisieron imponer determinados
   impuestos al té, y dijeron: ¡No impuestos sin representación! Ahora
   podemos decirle: ¡No pago de la deuda contraída sin representación
   popular! (Aplausos prolongados.)

   Esta situación va creando circunstancias realmente preocupantes,
   alarmantes, porque digo: ya de la deuda no se discuten los capitales;
   los intereses, si acaso. Pero los intereses acaban con la economía;
   aunque los rebajen, acaban. Y vuelvo a repetir: se acaba la deuda con
   intereses y todo, y si no se acaba el intercambio desigual, si no hay
   Nuevo Orden Económico Internacional, si no se acaban las políticas
   proteccionistas y los dumping, igual o peor. Ya sabemos lo que ha hecho
   Estados Unidos: importaba 5 millones de toneladas de azúcar hasta hace
   poco; ahora importa solo un millón, y lanzó esos excedentes para el
   basurero del azúcar en el mundo, que es el llamado mercado mundial.
   Ellos subsidian allá en Europa, mientras aquí los precios mundiales
   están por debajo de los costos de producción, y los ricos países
   industriales, como Japón, ¡ah!, pueden comprar el azúcar a cinco
   centavos, a seis centavos la libra, a la mitad, a un tercio de su costo
   de producción. A ellos les pagamos sus buldóceres, sus grúas, sus
   equipos, a un precio incomparablemente mayor, porque con lo que
   importamos pagamos hasta los gastos militares, pagamos hasta los
   impuestos; con lo que producimos a base de salarios de 50 y 60 dólares
   al mes, como ocurre con muchos de estos productos pagamos salarios de 1
   000, 2 000 y 3 000 dólares al mes. ¡Ese es el intercambio desigual! Es
   lo que se intercambia entre aquellos que viven bien y ganan mucho
   salario, y lo que produce el pobre; no nos pagan lo que valen los
   productos, nos dan una limosna por lo que producimos.

   Desde luego, para lograr el Nuevo Orden Económico Internacional hay que
   unirse, hay que hacer conciencia y unirse. Sin embargo, grandes
   peligros nos amenazan, la política imperialista es más agresiva cada
   vez, más descarada, más intervencionista en todo. Aquí se dijo: lo de
   las Malvinas, El Salvador, Granada, Haití, donde ahora mismo están
   suministrando armas, Panamá y Nicaragua, por supuesto. No he tratado de
   mencionarlos todos, son muchos. Pero lo más importante es que nos
   quieren trazar políticas como nunca, más agresivamente que nunca.

   Ahora quieren convertir la deuda en inversiones. Sería la más grande de
   las catástrofes, porque con lo que debemos puede comprarse América
   Latina completa. Claro, saben que no van a cobrar, que no pueden, y
   están inventando. Y, claro, allá está Pinochet, sí, aceptando el pago
   de la deuda en inversiones. Al final no quedará ni la casa que tiene
   Pinochet por allá por las afueras de Santiago; tendrá que entregársela
   a una empresa yanki, a un banco yanki, en pago de la deuda.

   ¡Es terrible! Pocas veces hemos tenido semejante amenaza en un
   continente donde tanta conciencia se hizo contra el dominio de los
   monopolios, y están tratando de llevar adelante esa política y algunos
   gobiernos han mostrado cierta proclividad a esa política. Tenemos que
   estar muy alerta con relación a eso, y hacer conciencia.

   Pero algo más: hay una tremenda ofensiva para la desestatización de
   determinadas empresas, que fueron durante decenios símbolos de la
   soberanía; desestatización de servicios públicos para que pasen a manos
   de transnacionales, o para que pasen a manos del capital privado, con
   el pretexto, tan esgrimido siempre por el capitalismo y el imperio, de
   que sean más eficientes. Quieren culpar a la soberanía nacional de los
   errores, las deficiencias y las corrupciones de los políticos, que son
   los que han conducido a situaciones difíciles a esas determinadas
   empresas.

   Leía cables recientes del Fondo Monetario Internacional. Están
   ofreciendo cientos de millones de dólares a empresas privadas y
   condicionando los préstamos de instituciones internacionales a la
   desestatización de las empresas públicas; están preconizando la peor
   forma de neocolonialismo y de la renuncia por parte del Estado a la
   propiedad de esas empresas. No predican que se administre mejor, no;
   sencillamente que pasen a manos privadas, y en esta situación de crisis
   están utilizando los recursos de todas esas instituciones financieras
   para predicar y exigir la desestatización de esas empresas, lo cual
   creemos que es realmente muy grave.

   Creo, por ello, que se ha reunido este Congreso en un momento muy
   especial de América Latina. Me explico las posiciones de ustedes, el
   espíritu de ustedes, la energía con que lo han denunciado todo. Creo
   que han sacado un programa; la Declaración Final es excelente. Me
   parece excelente que se envíe a las Naciones Unidas y a otros
   organismos internacionales. Creo que las conclusiones que ustedes han
   sacado constituyen todo un programa lleno de fuerza moral, de ética; yo
   diría que es un programa revolucionario (Aplausos). Lo revolucionario
   es precisamente eso. En las condiciones de nuestro hemisferio y en
   cualquier circunstancia, son ideas revolucionarias. Es un programa
   revolucionario que podemos, sencillamente, enarbolar todos:
   socialistas, demócratas, marxista-leninistas, porque creo que los
   puntos que se plantean son incuestionables. Nosotros haremos nuestro
   ese programa, haremos nuestra esa política (Aplausos). Lo digo sin
   vacilación. Y expresamos nuestra gratitud por estos conocimientos, por
   estas enseñanzas que nos dejan.

   Y no tengo que exhortarles a luchar. Ustedes saben que es una necesidad
   hoy más imperiosa que nunca, ustedes saben que más que nunca necesitan
   nuestros pueblos divididos y balcanizados unirse, integrarse
   económicamente. Pero para cualquier momento, cualquier proceso de unión
   y de integración, lo más importante es la conciencia. ¡Sean ustedes
   abanderados de esa conciencia! ¡Sean ustedes como muchos ilustres
   predecesores, como aquellos que escribieron páginas gloriosas en la
   historia! Les hablé de abogados. Martí era abogado, Agramonte era
   abogado, Céspedes era abogado, muchos de nuestros próceres de la
   independencia eran abogados; Lincoln era abogado (Aplausos); Lenin era
   abogado, Marx era abogado, Engels creo que tenía algunos negocios, creo
   que era hombre de negocios, pero gente de principios.

   Yo decía en broma que muchos revolucionarios en la historia del hombre
   han sido abogados, quizás porque tomaron conciencia, fueron capaces de
   alcanzar esos valores y desempeñaron un importante papel en la
   historia. Y sí un abogado en cualquiera de esas épocas históricas
   desempeñó un papel importante, ¿qué no podrán desempeñar miles de
   abogados? ¿Qué papel no podrá desempeñar nuestra Asociación Americana
   de Juristas, unidos, conscientes? De aquí ha salido un programa, y
   ustedes son influyentes y lo serán cada vez más a medida que las
   condiciones objetivas ayuden a abrir las conciencias y los corazones a
   las ideas justas, a los principios correctos.

   Pienso que es mucho lo que puede hacerse, es mucho lo que pueden hacer
   ustedes, pero bien merece que aspiren a ser abanderados de los
   profesionales; no solo de los abogados, sino de todos los
   profesionales.

   Yo me he reunido otras veces no solo con abogados latinoamericanos,
   sino también médicos --congresos grandes, por ejemplo, sobre
   pediatría--, me he reunido con maestros, y les puedo asegurar una cosa
   --y no ahora, sino hace dos años, hace tres--: me admiraba ya del nivel
   de unanimidad de criterio, de conciencia en torno a estos temas, en
   torno a estos problemas, de los más variados sectores profesionales.
   Cuando los médicos hablan, hablan con un gran dolor, porque ellos están
   presenciando lo que ocurre todos los días, en todas partes; y cuando
   hablan los maestros, hablan con un gran dolor. Y si nos unimos todos,
   médicos, maestros, profesores, arquitectos, ingenieros, economistas ...
   Nos hemos reunido con economistas, nos hemos reunido con representantes
   del periodismo latinoamericano, nos hemos reunido con representantes de
   las mujeres latinoamericanas, representantes de las juventudes, de los
   estudiantes, de los campesinos y de los sindicatos, y les puedo
   asegurar que se está formando una conciencia; y si la conciencia es lo
   que preludia y lo que antecede y es la premisa de los grandes cambios,
   yo diría que tanto las condiciones objetivas como subjetivas nos
   acercan al momento de los grandes cambios.

   Creo que he abusado bastante de la paciencia de ustedes. Ya debiéramos
   estar en la recepción a la que los hemos invitado y por eso debo
   terminar. Quiero terminar expresándoles nuestro más profundo
   agradecimiento por el honor que nos han hecho y las lecciones que nos
   han dejado.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (Ovación)

   Si ustedes me excusan un minuto, que me faltó decir una cosa que me
   impresiona mucho.

   Me impresionó particularmente la presencia aquí de decenas de abogados
   norteamericanos (Aplausos).

   He sido crítico con el imperio, con el sistema, pero jamás lo seré con
   el pueblo norteamericano, capaz de engendrar hombres como Brian Wilson,
   el que defendiendo la paz fue capaz de pararse frente al tren militar,
   sacrificar sus piernas, mantenerse inconmovible y decir que él tan
   pronto se reponga volverá a la lucha. En días recientes he tenido
   oportunidad de hablar también de eso y considerarlo no solo como un
   héroe norteamericano, un héroe latinoamericano, sino también un héroe
   mundial (Aplausos).

   Por eso digo que nos estimula mucho esa presencia y que esta lucha no
   solo será de nosotros los latinoamericanos; será la lucha de los
   pueblos latinoamericanos unidos al pueblo norteamericano, que sufre
   como nosotros muchas de estas calamidades a las que nos hemos referido
   aquí.

   Muchas gracias (Aplausos).

References

   1. mailto:arroz@conuna
   2. mailto:admiraba.@de
   3. mailto:extenderme@mucho
   4. mailto:100@millones
   5. mailto:que@un
