   Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
        Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
   Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en la clausura de
    la Asamblea Provincial del Partido de Ciudad Habana, efectuada en el
   Palacio de las Convenciones, el 29 de noviembre de 1987, "Año 29 de la
                                Revolución".

                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

   Compañeras y compañeros:

   Nuestro trabajo voluntario de este domingo está a punto de finalizar.

   Realmente no tendría que decir muchas cosas; he intervenido muchas
   veces a lo largo de estos tres días, expresando opiniones, criterios,
   ideas, prácticamente en torno a cada una de las cosas que íbamos
   discutiendo. Creo que nuestro pueblo también en parte ha podido
   participar, a través de la televisión, de las intervenciones y de las
   ideas que aquí se han discutido. Y como tres días no se pueden recoger
   en un noticiero en unos minutos, me imagino que el lunes, el martes, el
   miércoles, nuestra televisión y nuestra prensa --por supuesto-- le
   brinden a nuestra población la más amplia información de nuestra
   asamblea.

   No podemos ocultar ninguno de los que hemos participado en este evento
   durante tres días, que nos marchamos con una profunda satisfacción y
   con una altísima valoración del trabajo de nuestro Partido, que ha sido
   objeto de análisis en esta asamblea de balance; y no es una
   satisfacción infundada, o algo simplemente subjetivo, sino que parte de
   la convicción de que estamos trabajando mejor, de que estamos
   verdaderamente rectificando, de que estamos avanzando.

   Hemos tenido, como partícipes de esta asamblea, a compañeros de todas
   las provincias. Le prestamos mucha atención a la idea de que
   participaran los primeros secretarios del Partido de cada una de las
   provincias y del municipio especial de Isla de la Juventud, de que
   participara el mayor número posible de miembros del Comité Central y
   del Buró Político, de que participaran los dirigentes del Estado y,
   prácticamente, todos los ministros. Si alguno no ha estado presente es,
   o porque tuvo que marcharse para un ineludible compromiso
   internacional, o porque estaba fuera del país. Y sé de algunos que
   llegaron hoy por la madrugada y ya por la mañana estaban aquí en la
   asamblea; sé de muchos compañeros que no querían perderse de la
   asamblea por ningún concepto. Algunos tuvieron que salir, y expresaban
   un gran dolor de no poder participar en la asamblea. Nunca un evento,
   digamos, regional o provincial de nuestro Partido, suscitó tanto
   interés, despertó tantas expectativas.

   También hemos tenido el gran honor de que ha participado con nosotros
   una representación del Partido Comunista de la Unión Soviética
   (Aplausos), presidida por el compañero Ribakov, que por segunda vez
   participa en una de nuestras asambleas, ya que la primera vez fue en
   ocasión de la asamblea del municipio de Playa, y tan vivo interés
   despertó en él nuestro debate, nuestra reunión, el contenido de las
   discusiones, la amplitud de aquellas discusiones, que lo invité, le
   cursé una invitación pidiéndole que, por favor, participara junto a
   nosotros en la asamblea provincial del Partido (Aplausos). Y a pesar de
   la distancia y de que hay que volar casi 30 horas para venir a Cuba y
   regresar a la URSS, tuvimos la gran satisfacción de conocer que sí, que
   venia; ha venido y ha participado.

   Y como algo también muy simbólico, junto a nosotros ha estado una
   representación de un partido revolucionario y de un país que tanto
   apreciamos: una delegación del Frente Sandinista de Liberación Nacional
   de Nicaragua (Aplausos).

   Han sido nuestros invitados no a presenciar nuestra asamblea, sino yo
   diría más bien a participar como hermanos entrañables, como miembros
   que somos de una misma familia (Aplausos).

   Yo le decía al compañero Ribakov que si esta asamblea se hubiera
   efectuado hace 18 meses --y esto se lo expresaba cuando le iba
   explicando algunos temas, algunas de las características de la
   asamblea, qué discutíamos, por qué discutíamos--, habría sido durísima,
   ¡muy dura!, porque habríamos tenido que analizar, precisamente, aquella
   infinidad de cosas que marchaban mal, aquella infinidad de cosas que
   hoy se reflejan, pero se reflejan en el recuento del esfuerzo realizado
   en estos 18 meses, en el recuento de la batalla librada en estos dos
   años, podríamos decir, desde el Tercer Congreso de nuestro Partido,
   pero fundamentalmente desde hace alrededor de año y medio, en que
   adquirió su mayor intensidad.

   En el recuento aparecen muchas de aquellas cosas, y sé de compañeros
   que han expresado su asombro con estas palabras: "No podíamos
   imaginarnos lo mal que estábamos marchando." Y lo peor no es marchar
   mal, sino cuando marchamos mal y no estamos conscientes de que
   marchamos mal, cuando marchamos mal y nos creemos que marchamos bien.

   Así, algunas cosas de las aquí mencionadas --y sería larga la lista--,
   pero bastaría recordar aquella impresión que nos hizo el día en que
   supimos que a nuestros trabajadores de Mambisa, que transportaban
   mercancías entre nuestros puertos, les estaban pagando en dólares
   --para citar una de las tantas calamidades que hoy empiezan a aparecer
   como un recuerdo.

   Pero no significaba esto, ni mucho menos, que nos imaginemos que
   estamos trabajando óptimamente, que todo es una maravilla, o que
   vayamos a hacer lo que se ha dado en llamar por ahí --y hay que tener
   cuidado con el abuso de algunos términos-- triunfalismo, y algunos
   abusan de la palabrita. A veces es una palabra que sí tiene significado
   y a veces también se convierte en una palabreja, porque hay quienes se
   duelen del proceso de rectificación y solo añoran la negación total de
   cada éxito o avance del pueblo.

   Hay quienes, tal vez instintivamente, se percataban de que los errores
   o las tendencias negativas irían debilitando la conciencia
   revolucionaria de nuestro pueblo, irían debilitando la Revolución; hay
   quienes se imaginaban que los errores y las tendencias negativas
   abrirían paso a tendencias y a posibilidades pequeñoburguesas, a las
   posibilidades del antisocialismo y el anticomunismo; incluso, a las
   posibilidades de la reacción y la contrarrevolución, puesto que si hay
   algunos que se creen revolucionarios y no lo son, también hay quienes
   son reaccionarios y no lo saben, los que en ocasiones actúan por simple
   instinto. Hay algunos gusanillos que se imaginan que este proceso de
   crítica enérgica y de autocrítica, significa la hora de intervenir en
   nombre de ideas burguesas o liberales, o es la hora de intervenir en
   nombre de sueños pequeñoburgueses, o es la hora de que la gusanera, la
   reacción y la contrarrevolución participen en nuestro debate. Por eso
   es muy bueno aclarar que este debate, que esta crítica y esta
   autocrítica solo pueden ser de revolucionarios y desde posiciones
   revolucionarias (Aplausos); de marxista-leninistas y desde posiciones
   marxista-leninistas; de socialistas y de comunistas, desde posiciones
   socialistas y comunistas, y que aquí la reacción, la contrarrevolución,
   el espíritu pequeñoburgués no tienen nada que hacer y nada en qué
   participar.

   Es bueno aclarar la cuestión para que se sepa qué cosa es lo que
   estamos haciendo y desde qué posiciones lo estamos haciendo.

   Claro que se duelen de los éxitos --el instinto en los que no saben que
   son reaccionarios y la mala fe en quienes son conscientemente
   reaccionarios; los que tienen en la piel una especie de alergia, que se
   muestra en grandes ronchas a todo lo que sea verdaderamente Socialismo,
   a todo lo que sea verdaderamente comunismo, a todo lo que sea
   verdaderamente marxismo-leninismo--, y se duelen si la Revolución
   rectifica, y se duelen si la Revolución avanza. Desde luego, quisieran
   negarle a la Revolución todo, y que la crítica sea desde un ángulo
   pesimista, derrotista; que la crítica sea desde un ángulo
   liberal-burgués y pequeñoburgués, y nuestra crítica es, y tiene que
   ser, y será siempre, desde un ángulo revolucionario, porque tenemos
   suficiente vergüenza, suficiente dignidad y suficiente valor para hacer
   y para hacernos cuantas criticas sean necesarias, por duras que sean
   las críticas; pero las haremos siempre desde un ángulo optimista, no
   desde un pesimismo ruin y pérfido, de los que no creen en el hombre, de
   los que no creen ni siquiera en sí mismos, sino de los que creen en el
   hombre, de los que creen en el pueblo, de los que creen en sí mismos.
   No es la crítica para amargarnos y autoflagelarnos, es la crítica para
   rectificar, es la critica para superarnos, es la crítica por avanzar,
   es la crítica por rectificar errores, es la crítica por consolidar y
   hacer progresar nuestra Revolución socialista, nuestra Revolución
   marxista-leninista, nuestra Revolución comunista (Aplausos).

   Es en la conciencia de esos valores, de esos principios que defendemos;
   es en esa confianza en el hombre, en el pueblo, en nuestro Partido, en
   nuestros militantes, donde radica la esencia y el sostén de esa
   satisfacción que todos hemos experimentado a lo largo de estos días,
   cuando hablaban los representantes de nuestros militantes y de nuestros
   excelentes trabajadores, bien fueran de la Planta de Herrajes, o fueran
   de Planta Habana, o fueran de los astilleros de Casablanca, o fueran de
   "Enrique Varona", o fueran de Vanguardia Socialista, o fueran de
   cualesquiera de esos centros, que son numerosos y, sobre todo, no solo
   numerosos, sino también importantes, que un día fueron baluartes y
   empezaban a desviarse, empezaban a deformarse, porque aquí hemos estado
   discutiendo, sobre todo, de aquellos lugares, no donde marchábamos
   bien, o relativamente bien, sino, en primer término, de aquellos
   lugares en que marchábamos mal, realmente bastante mal y se iban
   convirtiendo en símbolo de deformaciones, de errores y de tendencias
   negativas.

   Y no es que hayan cambiado los hombres, es que han cambiado los
   conceptos, ha cambiado el estilo de trabajo; y por eso muchos de
   nuestros delegados cuando hablaban decían: "Son los mismos hombres, son
   los mismos trabajadores", aquellos de allá de la Planta de Herrajes,
   con sus grandes éxitos en brevísimo tiempo, o los de los astilleros, o
   los de "Enrique Varona", o los de la electrónica, con sus grandes
   avances en el proceso de rectificación. Aquellos mismos trabajadores
   donde, digamos, como los de la planta electrónica, de 1 900 solo uno
   marchaba de voluntario a la zafra, y hoy cada día cientos de ellos
   permanecen trabajando voluntariamente después de la jornada.

   Aquí mismo nos recordaba, el compañero Lázaro Vázquez, la época en que
   decenas de miles de trabajadores de la capital marchaban largos meses a
   Camagüey, Ciego de Avila y todos aquellos lugares; del mismo modo que
   marchaban también nuestros estudiantes de preuniversitario a la
   provincia de Matanzas, meses enteros para realizar la zafra, cuando no
   teníamos siquiera una sola máquina, una sola combinada cañera para
   cortar y alzar las cañas, en aquella época en que teníamos que
   movilizar 350 000 trabajadores para hacer la zafra. ¡Asombroso!, y
   había 1 voluntario entre 1 900, y llegaría el día en que habría 1 entre
   2 000 maestros para ir a cumplir una misión internacionalista en
   Nicaragua, o habría 1 entre 2 000 trabajadores, no digo ya para una
   misión internacionalista para enseñar, sino 1 entre 2 000 para ir a
   cumplir misiones internacionalistas, con grandes sacrificios y grandes
   riesgos, a miles de kilómetros de distancia de nuestra patria.

   Por ese camino enajenante, por ese camino deformante, por ese camino
   del egoísmo individual, por ese camino en que los valores iban quedando
   atrás, y junto con los valores se irían quedando atrás el espíritu de
   solidaridad interna, el espíritu de fraternidad, tanto nacional como
   internacional, en un pueblo como el nuestro, tan entusiasta, tan
   combativo, tan lleno de virtudes patrióticas y de virtudes
   revolucionarias, no llegaríamos muy lejos.

   El trabajo voluntario había languidecido, parecía no más que un
   entretenimiento para adultos y jóvenes, una cosa formal, y no esto que
   hemos visto hoy, esta cosa impresionante, esta fuerza, este milagro que
   se expresa en todo; en todas esas cosas, precisamente, de las que nos
   enorgullecemos en estos momentos, con este cambio de concepción, que se
   expresaba en las palabras de la compañera dirigente de la FEEM, cuyo
   próximo congreso tendrá lugar los días 5 y 6 de diciembre, cuando dice:
   "Si nos dan materiales, nosotros reparamos los edificios. Si nos dan
   recursos, nosotros no necesitamos que vaya nadie a hacerlo." Y, quizás,
   sí tenga que ir alguien, alguien que los instruya cómo deben hacerse
   los trabajos, ahora, porque dentro de algún tiempo tal vez no necesiten
   a nadie, porque ellos mismos van a saber tanto como cualquier
   carpintero, o cualquier albañil, o cualquier obrero de la construcción;
   con ese espíritu con que se plantean los obreros arreglar sus propias
   fábricas; con ese espíritu con que los representantes del hospital
   "Salvador Allende" expresan que no sabían si hablar, cuando se
   discutían los temas de la construcción, o los temas de la salud
   pública, porque ellos se han vuelto constructores, con los comunistas
   al frente; cirujanos y todo, yo me los he encontrado, los he visto con
   guantes trabajando afanosamente, he estado más tranquilo; participo de
   ese principio que expresó Tania. No tendría sentido que mandáramos al
   cirujano a una brigada permanente; pero ese trabajo que hace el Partido
   de enviarlo 10 días, 15 días, hasta un mes, a trabajar con los obreros,
   no sencillamente por convertir cada obra en una escuela, sino por una
   necesidad del desarrollo, que a la vez se vuelve escuela.

   Cuando me he encontrado especialistas en esos trabajos, y los he visto,
   los he visto felices, como quien descansa de un trabajo de toda la vida
   para hacer algo nuevo; como quien se siente orgulloso cuando es capaz
   de medirse con un obrero en una tarea dura, cuando es capaz de hacer un
   trabajo físico, cuando es capaz de crear con sus manos- y no solo con
   su inteligencia. Los he visto, los he visto felices, y he dicho: ¡Cómo
   aprenden del obrero, qué modestia! Qué lección de modestia, un
   militante del Partido, especialista nada menos que en cirugía o en otra
   cosa, allí compartiendo, de sol a sol, 10 horas de trabajo, junto a los
   albañiles, junto a los carpinteros, de ayudante, ¡de ayudante! ¡Qué
   lección de modestia! Es posible únicamente en una revolución, mas no en
   cualquier revolución, sino en una profundísima revolución. Y qué
   lección para el trabajador, cómo lo estimula y cómo lo enseña, cuando
   ve a aquel cirujano convertido en su modesto ayudante.

   El día en que en una visita, precisamente, al "Salvador Allende", a una
   de las obras que allí se construyen --que construye el contingente de
   Marcos--, vi eso, reflexioné, no pude menos que reflexionar y pensar en
   todo eso, porque aquello era verdaderamente conmovedor, aquello se
   vuelve una escuela de comunistas, eso sí desarrolla sentimientos de
   igualdad y fraternidad. Cómo se siente de honrado el obrero y cómo se
   siente de honrado el intelectual, el científico, el especialista.

   ¿Qué es lo que nos ha estimulado, qué es lo que nos ha dado confianza,
   optimismo? Son esas cosas; porque aquí vemos como una revelación, de
   manera clara y concreta, que el espíritu de solidaridad o la conciencia
   revolucionaria expresada en el trabajo voluntario es algo más que una
   idea, es algo más que un bello sentimiento, es algo que se traduce de
   forma muy concreta en cosas que parecen sueños, en cosas que parecían
   imposibles.

   ¡Ah!, si perdemos esa conciencia, si perdemos ese espíritu, ¿qué nos
   queda? ¿Qué le queda a un pequeño país frente al imperio? ¿Qué le queda
   a un pequeño país que trata de construir el socialismo a partir del
   subdesarrollo y la pobreza, de la ignorancia y la incultura? ¿Qué le
   quedaba? ¿Cómo se defendía? ¿Cómo se desarrollaba? Es que no se trata
   simplemente de ideas, sino de cosas muy concretas. Aquí nos
   maravillamos cuando la compañera del "Salvador Allende" dice que había
   tantos sótanos y que han transformado todos esos sótanos en
   instalaciones útiles; cuando los obreros del contingente "Blas Roca"
   nos dicen: hemos hecho tantos viajes por camión, y tantos cientos de
   metros de terraplén, o tantas metas hemos cumplido con tal
   productividad y con tales insignificantes costos; o cuando la compañera
   de la fábrica de calzado nos dice cuántos zapatos más han producido,
   cuando se expresa que han tenido un 26% más de producción con una muy
   superior calidad, con un buen número menos de trabajadores; o cuando
   los del CENIC nos dicen que la plantilla de 1 400 quedó reducida a 600,
   que discutieron eso, y que fueron los trabajadores los que analizaron
   cuántos sobraban allí, qué podía ser ahorrado y qué podía ser
   racionalizado, no por ucase que baja de arriba. Cuando nos dicen que
   producen mucho más; o cuando en la fábrica de herrajes nos expresan
   cuántos millones de piezas han producido con la mitad de la plantilla,
   con los mismos obreros jóvenes que estaban allí; o cuando los del
   Astillero nos dicen que van a producir 35 y 40 millones al año con unos
   pocos obreros más, a medida que se desarrollen las inversiones; o
   cuando nos dicen que van a exportar por allá tantos millones en divisa
   convertible y van a reducir por aquí los costos.

   Entonces, cuando empezamos a hablar de números, de millones, de cientos
   de millones --porque Máximo decía que el próximo año las microbrigadas
   de la capital van a producir alrededor de 300 millones en
   construcciones, y los van a producir sin un centavo más en salarios,
   con los mismos salarios que estábamos pagando a esos trabajadores en
   sus centros--, a veces se habla de milagros económicos, ¿y este qué
   tipo de milagro es, que sin un centavo más en salarios se produzcan 300
   millones en construcciones? O cuando nos dice la compañera Zita que
   allí en Marianao los mismos trabajadores de aquella empresa fantasma,
   que era rentable robando y vendiendo los materiales al mismo precio
   como si hubiesen ejecutado la obra, esos mismos trabajadores ahora no
   solo trabajan tantas y más cuantas horas, sino que tienen tal y más
   cual productividad y que están enseñando a aquellos jóvenes que se
   incorporaron, que ni estudiaban ni trabajaban. Empiezan a aparecer
   milagros, cifras extraordinarias, que si habían hecho 400 en ocho meses
   y ahora estaban haciendo 500 en tres meses, y que, por esa vía, una de
   las muchas agonías de un país del Tercer Mundo, como es el problema del
   mantenimiento de la vivienda, etcétera, se iba a resolver. Y a unos
   costos increíblemente bajos, pues estoy seguro de que el día que se
   saque la cuenta se demostrará que esas microbrigadas sociales van a
   estar reparando a un costo 10 veces inferior; si no quieren 10, 8
   veces, y si no quieren 8, por lo menos --de eso estoy seguro--, ¡por lo
   menos!, a seis veces menos costo del que lo haría aquella empresa de
   mantenimiento constructivo de la vivienda, que han ahorrado tanto
   personal administrativo y que han incrementado tanto el trabajo directo
   en la producción.

   Eso se traduce, como decía, en cientos de millones, y se traducirá en
   miles de millones en todo el país, ¡miles de millones! Creo que a nivel
   nacional, en el año 1990, las microbrigadas solas estarán aportando
   nacionalmente alrededor de 800 millones al Producto Social Global.

   Ahora, si todos hacen lo de los Astilleros, lo de herrajes, lo de la
   fábrica de zapatos; si en la industria textil, si en la industria
   siderúrgica, si los profesionales de la construcción; si allí en la
   agricultura, con la jornada de 8 horas dividida en dos partes; si se
   generaliza ese espíritu de trabajo en cientos de miles de trabajadores
   agrícolas, en cientos de miles de trabajadores industriales, entonces,
   ¿a cuánto asciende eso? Prácticamente con los mismos salarios, o
   mejores salarios, como los que van a tener los obreros agrícolas por
   una decisión de la Revolución como algo absolutamente justo, puesto que
   se pretendía tener agricultura con unos salarios ridículos, en un
   proceso social donde los hombres y las mujeres tienen todo tipo de
   oportunidades. ¿Quiénes iban a permanecer allí cultivando la tierra,
   produciendo azúcar, produciendo arroz, o viandas, o vegetales, o leche,
   o carne, con salarios ridículos? En este proceso de rectificación, una
   de las cosas que se hizo fue elevar en un 40% los salarios de menos
   ingreso en la agricultura, como se elevó en los hospitales a aquellos
   que le daban el aseguramiento a la asistencia médica, que no eran
   médicos ni enfermeras, pero tenían que lavar, tenían que limpiar los
   pisos, tenían que atender las necesidades esenciales de los enfermos
   directamente.

   En este proceso ha habido también justicia social, justicia social
   rectificadora de una cierta tendencia a ir elevando más los ingresos
   más altos, de permitir que algunos recibieran hasta 1 000 pesos sin
   correspondencia con el trabajo productivo, y que aquel modesto
   trabajador estuviera recibiendo 100 pesos, 102, 105. Ha habido muchas
   cosas en este proceso rectificador.

   Pero decía que si se hace lo que debe hacerse, este movimiento se
   traduce en miles de millones, y sin más salarios como no sean estos
   incrementos de salario por justicia distributiva, sino con el salario
   que se devengaba y no se producía lo suficiente; con normas correctas,
   con normas justas, con normas racionales.

   Yo hago una pregunta: ¿Alguien podía imaginarse que las microbrigadas
   solas --y las microbrigadas comprenderán tal vez 70 000 trabajadores en
   un momento dado en todo el país, tal vez 80 000-- iban a ser capaces de
   producir 800 millones? Y son apenas un 5% de los trabajadores del país
   en la esfera productiva. Pienso que si el 5% de los trabajadores de la
   esfera productiva son capaces de producir 800 millones, si ese estilo,
   si ese espíritu se trasmite a todos los trabajadores del país, ¿a
   cuántos miles de millones ascenderá el valor económico de este esfuerzo
   rectificador? De modo que no es una cuestión simplemente de ideas, de
   conciencia, son ideas y es conciencia que se traducen en hechos y en
   frutos concretos considerables.

   He hablado de la esfera de la producción material. ¿Y qué significará
   este espíritu de las microbrigadas trasmitido a los maestros, a los
   trabajadores de la salud, al sector de los servicios? Si la compañerita
   de la FEEM expresaba su satisfacción por lo que están haciendo ahora
   los profesores, el placer de verlos allí de noche con los estudiantes,
   trabajando, profundizando en el proceso docente, elevando el nivel de
   la educación. ¿Qué significa este espíritu trasmitido también a todos
   los trabajadores de la salud --como ya, efectivamente, se está
   trasmitiendo--, este espíritu de hacer, resolver, construir? Atender a
   la ciudadanía, atender a los enfermos, ¿cómo se puede calcular el valor
   de todo eso en bienestar y satisfacción para el pueblo?

   Los capitalistas dentro de su producción social valoran económicamente
   los servicios, es decir, incluyen los servicios; ellos les dan un
   sentido económico, los traducen en dinero. ¿Cuánto dinero valdrían en
   una sociedad desarrollada esos servicios educacionales de que
   hablábamos, esos servicios de salud de que hablábamos, producto del
   trabajo de cientos de miles, producto del trabajo de alrededor de 600
   000 compatriotas? ¿Cuánto valdrían esos servicios con calidad?
   Busquemos, si se quiere, la vara del dinero, para medirlo como lo miden
   los capitalistas. ¿A cuántos miles de millones ascendería el valor de
   esos servicios, en calidad y en cantidad?

   ¿De qué hablábamos hoy, cuando se mencionaba la esfera de la salud?
   Cosas que habrían parecido irreales en otros tiempos, cosas que en un
   país del Tercer Mundo parecen irreales, o, más que parecen, son
   irreales, ¡son irreales! ; cosas que, incluso, en muchos países
   desarrollados, en muchos países capitalistas industrializados son
   irreales.

   Cuando hablamos del trabajo del médico de la familia allí, en la puerta
   de cada casa; allí, en la puerta de cada familia, el médico y la
   enfermera, velando por su salud, y que al policlínico ya apenas van,
   como no sea a eso que le llaman interconsulta. Pero a medida que estos
   médicos sean especialistas de medicina general integral, hasta las
   interconsultas van a disminuir. Vamos a tener que necesitar un
   superespecialista en el policlínico para una superinterconsulta;
   porque, realmente, lo que hoy hace el especialista del policlínico,
   dentro de unos pocos años ¡ni eso! Puesto que no se puede tener un
   equipo de laboratorio, ni un equipo de rayos X en cada casa-consulta
   del médico de la familia, habrá que ir allí para algunos servicios
   técnicos.

   De lo que hablaba la compañera María Cristina son cosas irreales, pero
   no irreales allá en Haití o en cualquier país de América Latina,
   incluso en los más ricos. ¿Qué es eso? Si uno habla de gimnasio
   fisioterapéutico, dirán: ¿Esa palabra extraña de dónde ha salido? ¿Qué
   es eso? Eso es algo que pasa en un policlínico, algo que puede llegar a
   pasar relativamente pronto en 400 policlínicos; algo que significaría
   atender las necesidades de más de 200 000 personas en la capital en
   tres meses, que significaría las necesidades de más de un millón de
   personas en todo el país.

   Pero nosotros hablamos de eso aquí como de cosas naturales, no hacemos
   más que enterarnos de ellas y ya estamos pensando cómo la ampliamos y
   masificamos, y cuántos especialistas se necesitan de medicina deportiva
   o de rehabilitadores --como decía nuestro Ministro de Salud Pública--;
   y ya inmediatamente nos empezamos a preocupar de cuántos metros
   cuadrados hacen falta, y si los proyectos de los nuevos policlínicos lo
   incluyen, y si lo deben incluir o no, o debe estar al lado. Eso
   constituiría un sueño en cualquier parte del mundo.

   Vaya usted a ver si en Estados Unidos --¡en Estados Unidos!, el rico
   imperio-- se usan esos términos y se usa ese lenguaje, y si hablan de
   esas cosas; puede ser que el multimillonario sí, tienen la gran clínica
   allá unos pocos. Pero que se hable de esas cosas masivas para todo el
   pueblo, o venga el compañero Dotres a decirnos cuántas operaciones
   hicieron en solo 13 meses, y cómo han roto esquemas, cómo han roto
   parámetros, cómo han acelerado el proceso, cómo han obtenido
   eficiencia, cómo han salvado cientos de vidas. Pero no está hablando de
   operaciones de apendicitis, que eran de las cosas que se hablan por
   ahí, si acaso, en un país del Tercer Mundo; estaba hablando de cirugía
   cardiovascular infantil, operaciones a corazón abierto, con circulación
   extracorpórea o a corazón cerrado sin la circulación extracorpórea.
   Habla la compañera de Centro Habana y dice: "Los trasplantes, hay que
   hacer equipos polivalentes para cuestiones de trasplantes, utilizar la
   técnica del trasplante del corazón y pulmones, del hígado, trasplante
   renal en niños."

   Eso comprenderán ustedes que seria irreal, incluso si nosotros mismos
   hace 10 años hubiéramos hablado de eso; irreal, cosa no soñada en
   cualquier otro país latinoamericano --así, con esas palabras-- o en
   cualquier otro país del Tercer Mundo.

   0 cuando nos hablan de los niños ecuatorianos a los que les salvaron la
   vida, no tiene nada de extraordinario. Los niños se iban a morir, a los
   familiares se les ocurrió acudir a nuestra Embajada; y más bien en este
   caso no fue así, sino que representantes de instituciones oficiales se
   dirigieron a nuestra Embajada, y un avión cubano de los que tenía que
   regresar de Perú hizo escala, trajo a los niños, y los niños ya ustedes
   ven qué excelente noticia recibimos acerca de su progreso.

   Bueno, los padres escriben una carta, una hermosa carta, y al final
   ponen un párrafo: "Usted puede lo que otros no pueden." Yo le pregunté
   a Dotres: ¿Qué quiere decir eso? Dice: Bueno, es que le pidieron ayuda
   a mucha gente, y decían: "No puedo, no podemos." El sentido que tiene
   esa frase es que Cuba dijo que si, y Cuba podía, y Cuba resolvió, y
   Cuba les salvó la vida a los niños; no solo les salvan aquí la vida,
   sino que les reconstruyen las partes afectadas de la mejor manera
   posible. De modo que eso se convierte en algo así como un símbolo de
   solidaridad; pero no se hizo por propaganda, sino que son cosas
   naturales y normales en nuestro país.

   Según leí, uno de los padres ya debía 10 000 dólares en unos pocos
   días. Vinieron a Cuba. Cualquier niño que aquí tiene ese accidente o
   cualquier otro, es atendido inmediatamente, nadie se extraña de eso, es
   lo más natural del mundo; pero son cosas no soñadas, ¡ni siquiera
   soñadas en otras sociedades!

   La compañera del pediátrico de Centro Habana habla de la sala de
   politraumatizados que debemos tener, con perspectivas inmediatas; en
   cualquier otro lugar del Tercer Mundo se hablaría de eso como para el
   año 2025, y aquí ya esos objetivos ambiciosos se plantean como cosas
   posibles, y se discute si debe haber una o dos, tres o cuatro. Y un
   especialista nos dice: Puede ser mucho, porque hay que tener guardia
   todo el tiempo.

   Yo meditaba si en La Habana, con 2 millones de habitantes, habría que
   tener tres o cuatro; en Matanzas por lo menos una, y otra habría que
   ponerla en Cienfuegos, una en cada provincia, en su momento.

   Médicos vamos a tener. Sí, estamos teniendo ya todos los que queramos
   tener, y buenos médicos.

   Como cada vez la productividad crecerá más en la esfera material, más
   ciudadanos podrán pasar a la esfera de los servicios, y si tiene que
   estar un médico de guardia, tendremos el médico de guardia. Si hacen
   falta dos centros, dos centros; mientras no se puede tener más que uno,
   uno solo, y quizás ambulancias; y cuando se pueda, dos, tres o cuatro.
   Pero esas cosas se plantean aquí como cuestiones naturales.

   Se hubiera podido seguir hablando de otros programas. Dotres explicaba
   el método y el programa para detectar las malformaciones congénitas
   cardíacas incompatibles con la vida, o compatibles con la vida; y si
   son incompatibles con la vida, interrumpir el embarazo en las primeras
   semanas, no interrumpir un embarazo de ocho meses o siete meses; en
   embarazos de tres meses o de cuatro meses.

   Hubieran podido aparecer las noticias de los policlínicos, con médicos
   de la familia, que no tienen un solo caso de mortalidad infantil,
   aunque los casos de mortalidad infantil no dependen solo de la atención
   médica. Hay casos que nacen incompatibles con la vida, no los pueden
   salvar en el policlínico; pero significa que todo niño que llegó allí
   fue atendido óptimamente, porque ningún caso compatible con la vida ha
   fallecido en el primer año de vida.

   Yo siempre pregunto en el policlínico: ¿Tuvieron cuántos, tres, dos,
   cinco muertes? ¿Cuáles eran las causas? Me encuentro que muchas eran
   problemas congénitos incompatibles con la vida. Ni siquiera esos casos
   incompatibles con la vida que tanto traumatizan a los padres se
   producirán, sean malformaciones congénitas cardíacas o de otra índole,
   porque podrá producirse a tiempo la interrupción; hasta eso, es un
   programa sofisticado. Yo les puedo asegurar que muchos países
   desarrollados no tienen eso.

   Y si nosotros vemos que estas maravillas las podemos conseguir con
   nuestro trabajo, ¿con qué las conseguimos y cómo las consigue un país
   del Tercer Mundo? Claro está que Cuba las obtiene por su trabajo,
   aunque parte importante de los recursos necesarios se basa en las
   excelentes relaciones económicas que tenemos con los países
   socialistas, especialmente con la Unión Soviética; pero no estamos
   exentos del daño que nos produce la crisis económica internacional en
   todos aquellos recursos de otras áreas que tenemos que importar.

   Sin embargo, ¿cómo podemos hacer estas cosas? Si trabajamos bien. Si
   trabajamos bien podemos hacer lo que queramos, si logramos un uso
   óptimo de esos recursos que tenemos hoy; pero no para holgar, para
   holgazanear, para vaguear, para perder el tiempo. Nos íbamos desviando
   del camino correcto, si es que alguna vez estuvimos ciento por ciento
   en lo correcto; no podemos decir que alguna vez estuvimos ciento por
   ciento en lo correcto, pero sí, unas veces mejor que otras, sin tantas
   cosas incorrectas. ¡Qué no lograremos si marchamos por el camino
   correcto! Si optamos por las mejores variantes, si hacemos las cosas de
   manera óptima o que traten de ser óptimas, podemos obtener
   prácticamente lo que queramos. Y lo que sostengo es que esta batalla
   rectificadora, sí, es una batalla de ideas, pero ideas que se pueden
   transformar en frutos y en hechos fundamentales para el porvenir de
   nuestro pueblo, que se pueden traducir en riquezas materiales
   --¡riquezas materiales!--, que se pueden traducir en bienes y servicios
   en cantidad y en calidad para el pueblo. Quiere ello decir que en esta
   época de crisis internacional y en el año de más dificultades para
   nuestro país, cuando nuestras importaciones en divisas convertibles han
   tenido que reducirse a la mitad de las mínimas que se consideraban
   indispensables y a la cuarta parte prácticamente de lo que importamos
   en 1984, hoy empiezan a aparecer soluciones por todas partes:
   soluciones para ahorrar divisas, soluciones para obtener divisas,
   soluciones para sustituir tal importación y tal cosa y la otra; en el
   año más difícil, se empiezan a ver los resultados de estas ideas,
   convertidas en hechos.

   Y de qué manera sin esas ideas, sin esa rectificación estuviéramos
   construyendo 50 círculos, de qué forma, si ya no había manera de
   construir un círculo, si el Estado, el Gobierno central y la dirección
   del Partido llegaban a la conclusión de que hacía falta un círculo en
   Guanabacoa, quiero que ustedes sepan, compañeras y compañeros, que el
   Estado, el Gobierno y el Partido, no podían decidir sobre la
   construcción de un círculo en Guanabacoa, porque no había ni fuerza de
   trabajo, ni espíritu, ni capacidad constructiva, ¡no había capacidad
   constructiva!

   Apelar al MICONS y decirle que como ministerio encargado de las
   construcciones, por favor, construyera un círculo en Guanabacoa porque
   habla una nueva fábrica --llámenla si quieren la de herrajes-- que
   necesitaba fuerza de trabajo y no la tenía, o porque había una
   tragedia, ya que 200 mujeres tenían que pagar 60 pesos, 70, 80 cada
   una, más la comida, para que le cuidarán al niño; MICONS no podía
   construir un solo circulo, ¡uno solo!, porque simplemente decirle: por
   favor, construye un círculo, ya producía un desmayo. Usted corría el
   riesgo de que al compañero que estuviera al frente de la institución le
   diera un colapso, una crisis lipotímica, cualquier cosa, pérdida de
   conocimiento, desmayo, alguna de esas cosas: ¡Cómo esa cosa terrible,
   construir un círculo en Guanabacoa, con todos los compromisos que
   tenemos y todas las obras que no las terminamos nunca!

   Y si decían: Bien, disciplinadamente vamos a construir un círculo en
   Guanabacoa, usted podía estar seguro de que bien podía tardarse tres
   años, cuatro años en hacer el círculo de Guanabacoa, y que después
   decía: Bueno, no se terminó este hospital, ni esta fábrica, ni esto ni
   lo otro, porque tuvimos que hacer un círculo en Guanabacoa. Esos eran
   los métodos que nosotros llamamos tecnocráticos, burocráticos, renuncia
   al pueblo, renuncia al trabajo voluntario.

   "Ese cero, no lo ponga a la derecha, póngalo a la izquierda", un uno
   con un cero a la izquierda, excepto que le ponga una coma, no dice
   nada; si le ponen el cero a la derecha, dice 10 pero ese cálculo tan
   elemental, los tecnócratas, los burócratas, los que se creen que son
   revolucionarios, incluso sin saber que son rematadamente reaccionarios,
   el cero lo ponen a la izquierda, y la diferencia entre una revolución o
   una degeneración está en poner el pueblo a la derecha o a la izquierda,
   si lo pone a la derecha, multiplica (Aplausos).

   Ponga el cero a la izquierda y no lo ponga a la derecha, entonces usted
   no hará el círculo en Guanabacoa, ni en ninguna parte, ni arregla la
   Planta dé Herrajes, ni arregla los astilleros, ni arregla nada. Tire a
   un lado el trabajo voluntario, tire a un lado la conciencia, trate de
   resolverlo todo con el dinero, y tendremos Miami, no La Habana;
   tendremos el capitalismo, no tendremos jamás el socialismo, y ni soñar
   siquiera en el comunismo.

   No es que despreciemos ni mucho menos la compensación, ni siquiera la
   fórmula socialista de retribución; aquí lo dijo el jefe del contingente
   "Blas Roca", que ellos dijeron que no querían horas extras, que no
   querían esto, y lo otro, y yo les dije: "No." Ellos sí dijeron: "No
   queremos primas." "Bueno, eso no, eso es otra cosa"; pero les digo:
   "Les vamos a pagar las horas que ustedes trabajen, y les vamos a pagar
   por la calificación que tienen: el que maneja el camión, el que maneja
   el buldócer, el que maneja este equipo, el otro, vamos a aplicar la
   siguiente fórmula: recibirán una remuneración socialista, y trabajarán
   con espíritu comunista." Es decir, comprendemos, con realismo; no le
   pedimos a un obrero sacrificarlo por gusto, y pensamos no solo en el
   obrero, sino en su mujer, en sus hijos, en su familia, en sus
   necesidades, y las cosas que pueden resolver con ingresos adicionales.

   No es el caso de las microbrigadas, que están trabajando 10 horas, a
   veces 11 y 12; estoy hablando de unos obreros que están trabajando 12
   horas, 14 horas, 16 horas. El microbrigadista está vinculado a la
   fábrica, sería crear un caos empezar a decirles a los microbrigadistas:
   Mira, te vamos a hacer una nómina larguísima, vamos a empezar a pagarte
   por horas. Está perfectamente bien que el microbrigadista, como norma,
   vaya y trabaje por el salario que recibe en la fábrica y el Estado le
   compense a la fábrica, no así los contingentes de trabajo intenso que
   prácticamente se convierten en profesionales de la construcción por
   tiempo indefinido. Lo bueno que tienen las microbrigadas es que el
   obrero no se siente desvinculado de su centro de trabajo, no se siente
   desvinculado de su fábrica; él no se hace profesional de la
   construcción; él va allí a las construcciones el tiempo que quiera, a
   lo mejor se está 10 años; él sabe que cuando quiera vuelve a la
   fábrica. Si un día quiere estar estable allí en el trabajo, está en la
   fábrica.

   Ya el caso de estos contingentes que mencionaba con trabajos
   excepcionales casi los profesionalizamos como constructores; pero
   quiero decir que con mucho realismo tomamos en cuenta una forma de
   retribución socialista, aunque con espíritu de trabajo comunista.
   Tenemos que combinar esas dos cosas: retribución socialista con
   espíritu de trabajo comunista.

   Ustedes escucharon aquí lo que se dijo del contingente de jóvenes que
   trabajó en el acueducto de El Gato, a cualquier hora del día, de la
   noche, en la madrugada, realizaba una tarea, y ellos venían con el
   salario de la fábrica.

   Aquí hemos visto algunos de esos problemas, decía: Vamos a estudiar con
   mucho cuidado toda esta cuestión del salario por acuerdo, que trae
   tantas complicaciones y tantos problemas. Yo digo: No lo toquen.
   Organizadamente podemos hacer pruebas en algunas obras. Cuando los
   factores subjetivos se crean en el trabajador, se puede hacer cualquier
   cosa, porque la respuesta del trabajador siempre es la mejor, siempre
   es excelente. Pero qué íbamos a hacer nosotros si no acudíamos a estos
   métodos de masa, métodos revolucionarios, si no renacíamos las
   microbrigadas.

   Ahora no es que construyamos un circulo en un año, un círculo nos
   parece algo ridículo, ahora decimos 50; y 50 son los que se iban a
   hacer en 50 años, no solo porque no tenían fuerza de trabajo, sino
   porque tampoco tenían fuerza en la cabeza, ni tenían fuerza en la
   imaginación; los propugnadores de ideas reaccionarias en el seno de la
   Revolución decían que construir un círculo infantil era gasto social.
   Gasto social no sirve, gasto en inversión productiva sirve; como si
   fueran bueyes y vacas, caballos y yeguas, mulos y mulas los qué van a
   trabajar en las fábricas y no seres humanos, no hombres y mujeres con
   sus problemas, y, sobre todo, mujeres con sus problemas. Pero se hacía
   tal razonamiento: gasto social para acá, gasto en inversión productiva
   de bienes materiales para acá, pero se quedan con su fábrica solita,
   porque sin el hombre no se puede realizar la producción. El español lo
   dijo, y fue realmente conmovedor que nuestro amigo español nos dijera:
   hay que tratar al hombre, hay que preguntarle cómo le fue en la luna de
   miel, hay que preguntarle cómo está el hijo, hay que preguntarle por
   tales y más cuales problemas, porque eso a su juicio es esencial, la
   atención al hombre. Y el colmo es que los capitalistas comprendan la
   necesidad de atender al hombre y haya esquemas o concepciones
   pretendidamente socialistas que ignoren la necesidad de atender al
   hombre. Y donde dicen: círculo no, ahí hay sin duda concepción
   tecnocrática, burocrática, reaccionaria. Están negando la realidad de
   un círculo que cuesta 225 000 ó 250 000 pesos; ahora lo estamos
   haciendo sin gasto en salario, adicional, el que venimos haciendo, con
   cero gasto de salario, con el trabajo de microbrigadistas, de
   estudiantes, de abuelas como Juana Alonso, o Petra. Juana Alonso 600
   horas con sus 75 años, esto último quedó esclarecido a la hora del
   almuerzo. Le digo: "Siempre te cambian la edad, a veces dicen 70, otras
   veces 73, otras veces 76." Ella responde: "Nací en 1912." "¿Qué día?"
   Creo que me dijo que el 6 de junio de 1912, entonces son 75. Con el
   trabajo de esa compatriota, de los microbrigadistas, sin afectar la
   producción ahora se hacen 50. Y cada círculo de esos que cuestan poco,
   significa 210 mujeres que se incorporan a la producción o a los
   servicios como trabajadoras altamente calificadas o como técnicas,
   profesionales, médicas, ingenieras, proyectistas, son jóvenes. Las
   abuelas no necesitan del círculo, el círculo lo necesitan mujeres
   jóvenes.

   No les cabía en la cabeza a los tecnócratas la idea de que un círculo
   era indispensable para la producción y los servicios, y que las
   viviendas y los seminternados eran indispensables también para el
   desarrollo económico y social. Esos conceptos, desde luego, se han
   rectificado.

   Hay también cosas de conceptos en otras cosas por parte de los
   tecnócratas reaccionarios. Todo les parecía mal; en realidad, las
   escuelas en el campo muy malas, porque chocaban con su esquema.

   Eso se lo explicaba yo el otro día a los economistas de América Latina.
   Cuando me preguntaron qué era el proceso de rectificación, les expliqué
   largamente la cuestión. Y no les expliqué todo, les expliqué una parte
   de los desaguisados que había aquí. Todo eso chocaba con esos esquemas,
   o terminaban vinculando al estudiante aquel y haciendo producciones por
   acuerdos, no sé qué cosas habrían hecho hasta con un joven adolescente.

   Yo decía que hacemos 50 círculos, los que antes iban a hacer --decía--
   en 50 años, porque había cinco en el quinquenio, 100 años para
   satisfacer las necesidades de 19 500 capacidades requeridas y no
   estaban todas. Ahora vienen las milagrosas microbrigadas y hacen los
   100 círculos en dos años, ahora vienen las milagrosas microbrigadas y
   van a hacer 300 en el resto del país en tres años. ¡Trescientos
   círculos!, algo milagroso, ¿verdad? Trescientos círculos en las otras
   provincias, cuatrocientos en total. ¡Ochenta y cuatro mil madres
   incorporadas a la producción y a los servicios! Eso, en cuatro años,
   pero en La Habana alrededor de 100, en dos, para el total de las
   necesidades. Y estamos hablando de una sola cosa, círculos. No se
   desmayó nadie, no hubo crisis, no hubo pérdida de conocimiento. Y en
   Guanabacoa, solo allí terminaron tres en unos meses. Le digo al
   compañero del Partido: "¿Satisfacen las necesidades con los
   [1]tres del año próximo?" Dice: "Faltaría uno." Le digo: "Inclúyelo,
   chico, para nosotros qué es uno más." Llegamos a Plaza y hacían falta
   dos más, y le dije a la compañera: "Ponlos en el plan, inclúyelos;
   quien hace 50 hace 53 y hace 55, y no es ninguna exageración." Le digo:
   "¿Tienen fuerza?" Dice: "Sí." "¿Lo pueden hacer?" "¡Sí!" "Pues no te
   ocupes que les daremos los materiales para que lo hagan." Por eso
   ustedes vieron que discutí tanto en la asamblea sobre los materiales,
   porque la clave está en eso: que dispongamos de los materiales.

   En este solo año las
   [2]microbrigadas han hecho 600 casas-consulta y están trabajando en 11
   escuelas especiales, en poco tiempo más van a estar trabajando en 24.
   La compañera Zoila decía que tenía en la actualidad 60 escuelitas
   dispersas, ya me imagino lo que son 60 escuelitas de conducta regadas
   por toda la capital. Ahora es rica Zoila. Seguramente cuando
   preguntamos cuántas escuelas especiales hacían falta, y la provincia
   analizó, dijo: 24. Hay escuelas para niños que tienen problemas en la
   vista, niños que tienen limitación física, otras para niños con
   problemas acústicos y otras para niños con problemas de conducta
   también son necesarias. Si ese joven no recibe la educación adecuada,
   se convierte en un delincuente, no un trabajador de los que nos
   mencionaba el director de la escuela "Makarenko". Y los compañeros
   dijeron 24 escuelas, allá van las 24 escuelas.

   Díganme, sin este proceso de rectificación, si la Ciudad de La Habana
   podía llamar al Ministerio de la Construcción y al Poder Popular, y
   decirles: "Oigan, amiguitos, compañeritos, por amor de Dios --ya no por
   amor a Marx, a Lenin, ni a Engels, por amor de Dios (Aplausos)--,
   ¿podrían ustedes construir en dos años 24 escuelas especiales que
   necesitamos?" Es posible que a partir de ese momento empezaran a sacar
   la conclusión completa, y no sin razón, de que todos nosotros estábamos
   locos. Si les hablábamos de una dicen que no, que no pueden y no
   pueden, porque ya no tenían ni fuerza de trabajo, nada tenían ya, era
   la desmoralización total. Ahora resulta que les preguntamos cuántos
   círculos necesitaban, como dijeron que eran 100, porque tenían tanto de
   matrícula solicitada, dijimos: Hagan la mitad este año, 50 círculos.
   Cien círculos en dos años, pero no solo 100 círculos en dos años, sino,
   además, 24 escuelas especiales.

   Les preguntaron: "¿Cuántos policlínicos viejos tienen por ahí,
   destartalados, en casas que no sirven para nada y que están brindando
   un pésimo servicio, que no tienen el mínimo de condiciones materiales?"
   "Veinte." "Háganlos." Y, además, les decimos a las microbrigadas:
   "Oigan, ¿pueden ustedes hacer 600 casas-consulta del médico de la
   familia en 600 lugares diferentes, y en estos pocos meses, de manera
   que cuando estén los 600 médicos que se incorporan, o los 500, más los
   que se habían incorporado antes que no tenían casa, para que tengan su
   casa-consulta?" "Sí." En, un santiamén llegan y las microlocalizan,
   buscan los lugares, buscan los espacios, organizan las fuerzas, bajo la
   dirección del Partido y el Poder Popular, con métodos de masa, métodos
   de pueblo.

   Imagínense si a esas pocas empresas constructivas del MICONS, que no
   terminaban nunca ninguna obra --y digo que no es un problema de hombre,
   lo digo realmente, es un problema de conceptos; y, bueno, los conceptos
   vuelven a los hombres impotentes, incapaces de resolver problemas--,
   les decimos que tenían que hacer 600 casas-consulta del médico de la
   familia, ¿qué habría ocurrido? ¿Qué piensan ustedes que habría
   ocurrido? ¿Se imaginan esa conversación?, una reunión del Buró
   Político, en que llaman al Ministro de la Construcción y al Presidente
   del Poder Popular y les hubieran dicho en aquellas condiciones: Hay que
   hacer 600 casas-consulta del médico de la familia. Eso, sin que se nos
   ocurriera la locura de decirles: Oigame, hay que ampliar el "González
   Coro", el Instituto de Neurocirugía, el Instituto de Cardiología,
   tantas camas; hay que hacer una sala de terapia intensiva y tantos
   salones de operaciones en el "Salvador Allende"; hay que ampliar esto
   por aquí y por allá; pero todo eso ahora, inmediato, ¿qué hubiera
   pasado, qué habrían pensado esos compañeros?

   Luego, habíamos caído en una revolución que no podía hacer ni una
   casa-consulta del médico de la familia, ni podía hacer un círculo. ¿Esa
   es una revolución? ¿Qué es eso? La impotencia, una parodia de
   socialismo. Sí, puede haber un plan, correcto, y debemos tener planes,
   ¡y los mejores planes!; pero también la vida plantea problemas nuevos,
   constantemente plantea la vida problemas nuevos. Hay que estar
   preparando para darles respuesta a los problemas nuevos. No se puede
   actuar con una camisa de fuerza, hay que tener siempre reservas, desde
   luego; pero nosotros donde tenemos una enorme reserva es en el pueblo,
   donde tenemos la reserva de lo más importante, que es la fuerza de
   trabajo; del trabajo salen las riquezas; sí, del trabajo, y tenemos una
   reserva enorme.

   Claro que necesitamos materiales, pero del trabajo salen los materiales
   también, del trabajo sale el elemento que hace posible que se haga la
   inversión, o que se pague la inversión, porque podemos tener escasez de
   ciertos recursos para comprar algo, pero les decimos a los
   trabajadores: Hay que crear más recursos para poder comprar esto y lo
   otro. Ustedes vieron el ejemplo en los trabajadores de hoteles de
   turismo, centavo a centavo dieron 10 000 dólares que pueden servir,
   quizás, para equipos destinados a la preparación de los alimentos de
   las microbrigadas. Sí, hay que invertir, solamente en eso hay que
   invertir algunos cientos de miles, en las 245 cocinas de las
   microbrigadas de la capital en el año 1988.

   Bueno, dedicaremos los 10 000 dólares a círculos, a alguna cosa, o a
   algún gimnasio terapéutico, veremos cuál es el mejor uso; pero ellos
   han creado un recurso ahí, sencillamente. Si nosotros les decimos: Hay
   que recaudar mucho más por el turismo --lo que decía cuando la reunión
   de las microbrigadas--, si no tenemos recursos, debemos crearlos, y
   tenemos muchas formas de crear más recursos si todos trabajan bien
   donde están, porque ya la Planta de Herrajes nos promete en
   exportaciones 2 millones de dólares, que no contábamos con ellos. Y los
   del turismo pueden, tratando bien a los turistas y haciendo un mejor
   trabajo, recaudar más; los del petróleo pueden producir más petróleo; y
   los de la agricultura más caña; los del cítrico más cítrico, y todos y
   cada uno en su esfera hacer lo mismo. Nosotros podemos crear recursos,
   para las inversiones y gastos necesarios en materiales y equipos.

   Todo esto se traduce en un poco más de gasto de combustible; pero
   nosotros, ahorrando, podemos obtener ese mismo combustible. Nosotros,
   trabajando en las perforaciones de petróleo y trabajando mejor los
   geólogos, los perforadores, podemos tener todo el petróleo que
   necesiten estos planes. A última hora se traduce en gasto en
   combustible, fundamentalmente, y no mucho.

   Sí, el 1 400 000 toneladas más de cemento de que vamos a disponer en
   1990 sobre el año 1986, va a requerir alrededor de 200 000 toneladas de
   petróleo. Doscientas mil toneladas de petróleo, aproximadamente, es el
   incremento por año que están teniendo nuestros trabajadores de
   perforaciones petroleras.

   Una sola termoeléctrica, la de Matanzas, nos ahorrará 70 000 toneladas
   de petróleo. Lo que ahorramos en una inversión nueva, si la terminamos
   pronto. Cuando tengamos la electronuclear de Cienfuegos, nos ahorrará 2
   millones y medio de toneladas de petróleo. Y cualquiera comprende que
   si 1 400 000 toneladas de cemento es algo esencial para todos estos
   programas que vamos a hacer en todo el país, su producción en planta de
   proceso seco, no llegarían a 150 000 toneladas, y en planta de proceso
   húmedo, 200 000 toneladas. Está probado que si faltan estos recursos
   podemos crearlos. Y ya ven ustedes cuántas cosas pueden hacerse.

   Cuando Máximo nos leyó el programa del año próximo, era realmente
   impresionante. El nos hablaba y nos decía, a grandes rasgos: 13 000
   viviendas; 50 círculos especiales, que van a ser 55 aproximadamente;
   terminar las 24 escuelas, los 20 policlínicos, las 600 casas-consulta,
   que son más grandes; 28 panaderías, una sola de las cuales habría
   puesto en crisis al Ministerio, y se van a dar el lujo las
   microbrigadas de hacer 28 en un año.

   Pero dice Máximo: Además, vamos a trabajar en el neurológico, en el
   "González Coro", en el otro, en el otro y en el otro, y vamos a seguir
   trabajando en el otro, en el otro y en el otro. Y dice: Además, estamos
   haciendo una obra que no se menciona mucho, pero que es un gigante: el
   Centro Nacional de Exposiciones, que va a ser formidable para ilustrar
   a los niños, ilustrar al pueblo, despertar vocaciones, llevar a los
   visitantes a un punto donde se reflejen en concreto los progresos
   económicos, sociales y científico-técnicos de nuestro país; gran obra
   allí, donde los microbrigadistas están haciendo cantidad de cosas y
   cantidad de obras. Me imagino que el año que viene estén trabajando,
   simultáneamente, en alrededor de 1 500 a 1 600 objetos de obra en la
   capital.

   ¿Pero qué significa eso, qué significa todo esto? Significa que ya
   nosotros podemos concebir el tipo de ciudad que queramos y decir:
   Bueno, ¿cómo queremos que sea la ciudad en el 2000 --y el 2000 no está
   muy distante--, cuántas viviendas necesita nuestra capital? Y estoy
   hablando de la capital; nunca debemos olvidar, ni un segundo, que todo
   lo que se está haciendo aquí, todo lo que se empezó a hacer en el año
   1987, es exactamente lo que se empieza a hacer en el resto del país en
   1988.

   Por eso la cuestión de los materiales de construcción era tan seria,
   porque se trata de atender la demanda de la capital y de todo el país.
   En 1990 estaremos parejos en todo el país, ese año será ya el cuarto
   año de trabajo de las microbrigadas en la capital; será el tercer año
   del trabajo de las microbrigadas y de los programas similares en el
   resto de la nación.

   En algunas provincias, si tenemos excedente de fuerza de trabajo, lo
   vamos a incorporar pagándole. Es decir, no tendrán en las provincias
   orientales las microbrigadas el mismo peso en un principio, porque
   daremos empleo a muchos jóvenes. Pero vamos a necesitar jóvenes
   constructores en otras tareas. ¡Cómo van a tener que construir los
   jóvenes, porque hay otros programas!, hay planes de desarrollo
   relacionados con el turismo en excelentes sitios del país, lugares
   ideales para el turismo. Estamos a punto de poder explotar un cayo que
   está en las proximidades de Ciego de Avila; la playa de Santa Lucía,
   playas por el norte de Oriente, la costa sur de Santiago de Cuba; en
   fin, muchas posibilidades están surgiendo. Importantes posibilidades,
   ¡pero muy importantes!, de inversiones turísticas. Es decir, en forma
   de empresas conjuntas, puesto que el turismo es un giro muy especial,
   no es el níquel, no es el azúcar, no es la industria mecánica; hay
   organizaciones internacionales que poseen capitales y poseen, además,
   experiencia, que poseen sobre todo el mercado del turismo. Es en el
   tipo de actividad en que resulta fácil, y resulta conveniente y útil
   hacer algunas empresas conjuntas. Y esas posibilidades están surgiendo.

   No se sabe si además de todo el programa social de que estamos hablando
   tengamos que hacer aceleradamente cadenas completas de hoteles. Fíjense
   si tenemos necesidad o no de seguir perfeccionando el trabajo de la
   construcción, elevando la eficiencia, porque un hotel de esos no se
   puede construir como aquel de El Ancón, en 14 años, un hotel de esos
   hay que construirlo en 18 meses, en 20 meses, máximo 24 meses; hay que
   adquirir las técnicas, las experiencias, para proyectar rápido,
   asistido de las computadoras, y construir rápido. A lo mejor un día
   tenemos que ponernos a construir hoteles al ritmo de los círculos
   infantiles; una posibilidad, debemos alegrarnos. Porque si nuestro país
   con alrededor de 600 millones de dólares en importaciones del área
   convertible se está defendiendo este año, ¿qué sería si el país pudiera
   disponer de 500 millones más, de 1 000 millones más, de 2 000 millones
   más de dólares?, estoy hablando de un dólar que valga algo, no de ese
   dólar que todos los días vale menos, digamos de los dólares al valor
   que tenía en 1984, 1985; lo utilizamos como medida de las divisas.
   Podríamos hablar de yenes, de liras y de pesetas, pero nos volveríamos
   locos sacando números. No nos queda más remedio para hablar de divisas
   convertibles que usar esa moneda, que fue moneda internacional.

   Surgen posibilidades grandes. Claro que para desarrollar el turismo
   tampoco podíamos hacerlo sin este proceso de rectificación, porque si
   no sería el caos, ¡el caos! Imagínense un hotel funcionando como la
   Planta de Herrajes antes de que la arreglaran, ¡ya se imaginan
   ustedes!, como con 2 000 trabajadores, 100 turistas, un caos y un
   desorden completo, una falta total de productividad, etcétera,
   etcétera.

   Si podemos pensar con optimismo no solo en numerosas áreas de
   desarrollo, sino, incluso, en esta, es porque pensábamos tener un
   pueblo mucho más organizado, con mucha más eficiencia y mucha más
   conciencia. Mezclen el turismo con aquellas bajas defensas, porque las
   defensas estaban bajando, no había anticuerpos, había una especie de
   SIDA (Risas). Los tecnócratas y burócratas padecían, trasmitían una
   especie de SIDA ideológico; algo como el SIDA, que destruía las
   defensas de la Revolución. Ahora, si levantamos las defensas, ¿podemos
   o no podemos?, ¿o es que a nosotros nos van a comprar con cuatro
   dólares? (Aplausos); ¿o es que cualquiera puede venir y comprarnos con
   cuatro dólares y corrompernos? Con las defensas bien elevadas, como las
   estamos elevando, entonces podemos; con la capacidad de nuestro pueblo,
   su inteligencia, sus virtudes, estoy seguro de que podemos ser buenos
   anfitriones de los turistas que sean necesarios.

   Si hay un cierto excedente de fuerza de trabajo en la región oriental,
   y en esas provincias podemos preparar a muchos como constructores,
   decía por ello que quizás más adelante esas provincias tengan que
   utilizar también a los microbrigadistas al máximo, porque les digamos:
   Miren, toda esa fuerza de muchachos jóvenes reclutada vamos a ponerla a
   hacer hoteles y obras turísticas. Es decir que puede ser que en un
   momento hasta en las provincias orientales tengan que echar mano a los
   microbrigadistas al tope, para obras sociales, porque les pidamos esa
   fuerza para obras de otro tipo. Si hay que construirlas, a lo mejor hay
   que enviar 10 000 hombres a trabajar en un cayo, a construir allí, y
   otros 10 000 a otro lugar, pueden ser decenas de miles; a construir con
   el espíritu del contingente "Blas Roca".

   Díganme: Si trabajamos con el espíritu del contingente "Blas Roca", o
   de los del "Julio Díaz", o de los del hospital "Salvador Allende",
   ¿hacemos o no hacemos hoteles, los hacemos o no los hacemos?
   (Aplausos.) Si trabajamos con el espíritu que les estamos pidiendo a
   los trabajadores del hospital "Miguel Henríquez" o a Antillana de
   Acero, ¿hacemos o no hacemos hospitales; hacemos o no hacemos fábricas?
   (Aplausos.) Si trabajamos con el espíritu de los obreros de la cuenca
   del acueducto de El Gato, ¿hacemos o no hacemos cualquier obra? Si
   trabajamos con el espíritu de los microbrigadistas que van a terminar
   los 50 círculos, ¿hacemos o no hacemos lo que nos propongamos?

   Eso está en nuestras manos. ¿En manos de quién estaba? ¿Nos íbamos a
   dedicar a echarle la culpa al imperialismo de nuestras imbecilidades?
   El imperialismo tiene bastante culpa, no necesita cargar las de
   nosotros, las que son cosecha propia nuestra. ¿Avanza o no avanza el
   socialismo? ¿Se desarrolla o no se desarrolla el país trabajando con
   ese espíritu?

   Imagínense ustedes cuando tengamos 30 000 microbrigadistas, o quizás 40
   000 --no sabemos dónde está el límite de lo que podemos--, para los
   planes que tenemos en la capital. Llega un momento en que hay más que
   lo que necesitamos, o que lo que dan nuestros materiales. Imagínense,
   de los 800 000 trabajadores de la capital, que los 750 000 restantes
   trabajen con el espíritu de los microbrigadistas, dondequiera que
   estén: en una escuela, en una fábrica, en un hospital, en un centro
   cualquiera de trabajo. Por eso digo que estamos empezando.

   Claro que los microbrigadistas se han convertido en la vanguardia de
   este movimiento, por sus características, por sus respuestas, por su
   entusiasmo, y todo el mundo incorporándose. Ahora, vean eso, los
   estudiantes diciendo: dennos los materiales; entréguennos los
   materiales, que vamos a construir, reparar toda la escuela. Y a lo
   mejor los ponemos también a construir escuelas, no solo a repararlas,
   porque algunas tenemos que repararlas y otras hay que construirlas
   nuevas; algunas de ellas tenemos que construirlas en el campo. Ya
   hablamos con el compañero Máximo sobre eso, de lo cual no dijo nada en
   su intervención; pero vamos a hacer como cuatro brigadas para construir
   preuniversitarios en el campo.

   Se nos han acumulado muchos preuniversitarios en la capital. Hay
   algunos preuniversitarios en la ciudad que tienen 2 500 estudiantes.
   ¿Ustedes creen que un preuniversitario con 2 500 estudiantes puede
   funcionar? ¿Ustedes creen que un director lo puede dirigir, un
   colectivo de profesores puede ser así eficiente?

   Claro, pensamos que los de secundaria en la ciudad; pero muchos
   estudiantes preuniversitarios pueden hacerlo en el campo. No estoy
   hablando de Pinar del Río ni Matanzas, sino de la provincia de La
   Habana. En los planes de producción de vegetales y viandas para la
   capital, se incrementarán 500 caballerías, ya se están incrementando.
   Yo les pedí a los compañeros de educación y la agricultura: estudien
   cuántas escuelas caben si ponemos un área menor de 40 caballerías, un
   área donde pueda estar una escuela con 500 estudiantes para esos planes
   de incremento de vegetales y viandas para la capital, para todos esos
   huertos de la capital, que vamos a crear y que van a funcionar con
   programas de computación que --como les explicaba-- van a señalar cada
   cosa que se va a sembrar.

   Se podían construir 36 escuelas. ¡Ah!, es que necesitamos escuelas,
   porque los mismos compañeros que pasan el Servicio, que después reciben
   un curso, necesitan escuelas de ese tipo; y tenemos alrededor de 15 000
   ó 16 000 estudiantes de pre en la capital, es la única provincia que
   tiene tan alto porcentaje de pre en las áreas urbanas, y tenemos pre en
   el campo con mucho prestigio, pero que tenían 700 estudiantes, no
   cabían. La "Che Guevara" tenía 700. La "Che Guevara" es la escuela
   donde estudió la compañerita aquella que habló aquí en el Congreso de
   la Juventud, Johanna Tablada, que impresionó a todo el mundo, estaba en
   ese pre. Pasé por allí con una delegación soviética y me entero de que
   había 700 alumnos, ¡setecientos en una escuela de 500!

   ¿Cuántas escuelas hacen falta?, pregunté. Dicen: Hacen falta alrededor
   de 36, caben todas en la provincia Habana.

   Hay, por tanto, otro programita que no mencioné, ni habló sobre él
   Máximo, y es que vamos a hacer cuatro brigadas de microbrigadistas para
   construir alrededor de dos escuelas en el campo por año por brigada.
   Así que incluso ese problemita lo vamos a resolver.

   Claro, están un poco lejos; los estudiantes de preuniversitario de la
   capital no nos pueden ayudar a construir esas escuelas, tendrán que
   trabajar en las de aquí. Pero en la ciudad, vamos a construir bastantes
   escuelas en la ciudad, bastantes, no solo vamos a reparar las que haya
   que reparar; hay que construir muchas, pero, también, posiblemente 36
   escuelas preuniversitarias en el campo, ubicadas en aproximadamente 6
   500 hectáreas nuevas de vegetales y viandas para la capital. Vamos a
   ver si tendremos que envidiarle algo a la época aquella de los
   "bandidos de Río Frío", haciendo las cosas bien hechas, de una manera
   revolucionaria, de una manera socialista.

   En la capital tenemos importantes planes, no solo estos que hemos
   mencionado, no solo estos, y que han demostrado nuestra capacidad de
   hacer lo que queramos, ya, sencillamente.

   Podría decir algo más: Con este movimiento se ha estado creando la
   capacidad de hacer lo que queramos, cuando queramos; los límites ya los
   conocen, pero aquí, para satisfacción de todos, fue posible que nos
   informáramos de qué esfuerzos se están haciendo en la cuestión de la
   producción de materiales para la construcción, porque todos sabemos, lo
   repito una vez más, que lo que nos puede parar es eso; no es la fuerza
   de trabajo, sino eso.

   Hablaba, desde luego, de que quizás necesitáramos a los miles de
   jóvenes orientales, y no para venir a construir a La Habana. Eso que
   ustedes hacen ahora es un préstamo. En Antillana de Acero y en algunos
   de esos lugares, bueno, hasta pinareños hay, espirituanos, de
   dondequiera.

   En la Siberia tenemos una empresa conjunta con los soviéticos y allá
   van a trabajar unos 8 000 ó 10 000 cubanos, van a producir la madera
   que necesita el país para construcciones, para muebles y otros usos;
   así que necesitamos nuestra fuerza, no crean, y mientras más fuerza
   dispongamos, más nos vamos a desarrollar económicamente y más nos vamos
   a desarrollar socialmente, si nuestros planes son inteligentes. Y lo
   mejor que tiene todo esto, ¡lo mejor que tiene todo esto!, es que no
   sacrificamos en lo más mínimo los planes de desarrollo.

   Ustedes han podido ver aquí cómo hemos sacado decenas de miles de
   trabajadores y, sin embargo, los centros están produciendo más y mejor,
   como hemos visto en cada uno de los centros con problemas que hemos
   examinado. Puede haber problemas porque les faltó una materia prima,
   puede tener problemas por algún recurso determinado que no está
   disponible o porque faltaron unas piezas, pero no porque les falte
   fuerza de trabajo.

   En estos ambiciosos planes de desarrollo social no vamos a sacrificar
   en lo más mínimo el desarrollo económico del país; de manera que
   tenemos que trabajar inteligentemente, meditar, programar bien, para
   hacer parejamente los planes, llevar a cabo los ambiciosos proyectos de
   desarrollo económico y ambiciosos programas de desarrollo social, con
   el concepto de que estas dos cuestiones se entrelazan. No puede haber
   desarrollo económico en el socialismo sin desarrollo social; no se
   puede hacer como en el capitalismo: construir dos grandes plantas de
   níquel y construir solo las viviendas para el administrador y 30 ó 40
   jefes de la planta, mientras los trabajadores hacen un bohío, hacen
   cualquier cosa para ir allí. Nosotros no podemos construir las grandes
   plantas de Punta Gorda y de Las Camariocas, de 30 000 toneladas cada
   una, con muchos miles de trabajadores, si allí no construimos al mismo
   tiempo miles de viviendas; como no podemos construir la textilera de 80
   millones de metros cuadrados en Santiago de Cuba, si no construimos al
   mismo tiempo miles de viviendas necesarias. No estamos en el
   capitalismo, ni podemos trabajar como en el capitalismo; tenemos que
   combinar desarrollo económico con desarrollo social.

   Sin los círculos cómo incorporamos a las mujeres al trabajo, a la
   producción y a los servicios; sin escuelas de seminternado de primaria
   cómo las incorporamos; sin escuelas de seminternado de secundaria cómo
   las incorporamos. Recientemente, inaugurando una escuela secundaria,
   vimos que unas niñas allí de 12 años tienen que ir para la casa y
   calentar la comida que la madre trabajadora le prepara la noche
   anterior; de 12 años, adolescentes, solos en sus casas.

   Hemos luchado por la doble sesión, en la primaria ya la tenemos en casi
   todo el país; hay que luchar ahora por la doble sesión en la
   secundaria. La compañera de San Miguel del Padrón, directora de
   Educación, nos hablaba de cómo debía ser una escuela, los alumnos que
   debe haber en una escuela, en un aula, cómo deben ser atendidos, para
   que haya una óptima educación. Pues bien, ya estamos pensando en todo
   eso. Son ambiciosos nuestros planes de desarrollo de la capital y del
   país.

   En la capital, en dos años vamos a resolver ya tres cuestiones
   importantes: todos los policlínicos que necesitábamos, en condiciones
   adecuadas; todas las escuelas especiales que necesitábamos, en
   condiciones adecuadas; y todos los círculos infantiles que
   necesitábamos, en condiciones adecuadas, todos, liberamos fuerzas para
   otras tareas. Pero ya el año que viene --como decía Máximo-- empezamos
   tres complejos de piscinas; van las obras del Panamericano, con
   Panamericano o sin Panamericano, y porque nosotros las obras las
   hacemos para el pueblo, y van a ser obras de carácter duradero y de
   utilidad duradera para nuestro pueblo; las instalaciones esas las
   haríamos aunque mañana nos dijeran: "Les quitamos los Panamericanos."
   Nosotros ya el velódromo y todas esas instalaciones las vamos a hacer,
   las salas polivalentes completicas, encantados, con o sin
   Panamericanos.

   Pero ya en el año 1989 vienen los programas de escuelas, y la idea que
   tenemos es renovar totalmente, desactivar todas las escuelas primarias
   que estén en instalaciones inadecuadas; donde hay lugares sin
   ventilación, sin comodidad ninguna, una casa vieja adaptada, un aula
   agregada allí, las vamos a hacer nuevas; dejaremos solo aquellas
   escuelas primarias que estén en buenas condiciones.

   Pero vamos a hacer escuelas racionales. Esa reunión de que se habló
   aquí fue la reunión del Ministerio con los más experimentados
   directores de escuelas primarias, para saber qué es una escuela
   primaria ideal. "Dígannos, compañeros, ustedes que llevan tantos años y
   tienen tanta experiencia, ¿cómo debe ser una escuela primaria?"
   Nosotros hemos planteado parámetros: que no tenga exceso de alumnos;
   que no tengan los niños que caminar un kilómetro y medio o dos
   kilómetros para ir a la escuela; que la escuela quede cerca de los
   lugares de residencia de los niños, para que no tengan que estar
   cruzando 10 ó12 calles, ni mucho menos tener que estar viajando en
   ómnibus. Será una escuela de unos 450 alumnos, una escuela que pueda
   ser bien dirigida, una de 1 500 ó 2 000 no hay quien la dirija; una
   escuela que pueda ser dirigida por un director normal, un buen
   director; una escuela que tenga capacidades para la doble sesión; una
   escuela que tenga sus instalaciones deportivas, una escuela que tenga
   comedor para los hijos de las madres trabajadoras, y capacidad en el
   futuro, por si un día queremos extenderlo ya a todos los niños, para
   que se pasen el día allí; mientras tanto, debemos actuar acorde con las
   necesidades más apremiantes. La escuela ideal, y ya están trabajando en
   el proyecto de la escuela primaria ideal.

   Exactamente se está haciendo con las escuelas secundarias, vamos a
   hacer lo mismo. Todas las escuelas secundarias en casas adaptadas las
   vamos a cambiar. Lezcano habló de unas 350 escuelas entre secundarias y
   primarias, tal vez sean menos. Ahora están haciendo el censo, escuela
   por escuela, para saber cuántas escuelas primarias y secundarias
   tenemos que hacer; y ya en el año 1989 empieza el programa de escuelas
   primarias y secundarias, en un máximo de cinco o seis años empezando en
   1989. Calculo unos cinco años, si tenemos que hacer unas 50 ó 60
   escuelas por año: 1989, 1990, 1991, 1992, 1993 y tal vez 1994, podemos
   decir, completa la red de escuelas de la capital.

   Pero lo mismo vamos a hacer con las panaderías, completa la red de
   panaderías. Por aquí nos han estado exponiendo un muestrario, que dice:
   panes para diplomercados y mercados paralelos; pero es que ese tipo y
   esa calidad de pan vamos a tratar de hacerlos en todas las panaderías.
   ¡Tendremos alrededor de 250 panaderías, del 80% al 90% de los núcleos
   podrán ir allí a recoger el pan caliente! Mejora la calidad del pan, la
   variedad del pan, y tendremos también en tres años, construyendo en
   1988, 1989 y 1990, la red completa de panaderías; pero lo mismo vamos a
   tener la red completa de tiendas, con programas similares. Red completa
   de médicos de la familia, ¿cuándo la terminamos?; en 1992 terminamos la
   red completa y todos los habitantes de la capital tendrán su médico de
   la familia.

   Como ustedes vieron hoy, ahora tenemos que enfrascarnos en la tarea de
   meditar y analizar la cuestión de los gimnasios fisioterapéuticos, y
   posiblemente de todo eso salga la necesidad de hacer setenta y tantos
   gimnasios fisioterapéuticos. Alguien tiene un problema determinado y
   debe ir al "Frank País", allá en La Lisa; calculen, o tenían que
   llevarlo en ambulancia, o tenía que alquilar un carro, o tenía que
   montarse en un ómnibus. Imagínense a alguien con un problema de cierta
   seriedad en un ómnibus de Guanabacoa a La Lisa, o de Guanabacoa a
   Boyeros, para el "Julio Díaz". Haremos los gimnasios fisioterapéuticos,
   esa es la idea, por eso se hizo el primero; queríamos saber a qué
   nivel, si debíamos hacer uno por municipio o uno por policlínico. Por
   lo que se ve, parece que habrá que hacer uno por policlínico. Pues
   habrá que hacer un programita también de gimnasios fisioterapéuticos y
   los programas de formación de enfermeras en ese terreno, de
   especialistas en medicina para nuestro programa. También deberemos
   crear gimnasios de uso general para la población.

   Y tendremos que hacer la red de áreas deportivas, los complejos de
   piscinas. Actualmente La Habana tiene uno allá en el Parque "Lenin", y
   viendo cómo allí se reunían 5 000 un domingo, a pesar de la distancia,
   dijimos: ¿Qué sería si esto se pudiera hacer más próximo a la
   población? En una reunión con el Comité del Partido en el Cerro,
   planteamos que hicieran una prueba, ya no recreativa, sino instructiva,
   deportiva, y que un grupo de ómnibus llevara a los niños de las
   escuelas primarias a esas piscinas del Parque "Lenin". Pues bien, ya
   han aprendido a nadar miles de niños, con un solo complejo y lejísimo,
   apoyados en unos pocos ómnibus.

   Ahora, ya nos estamos planteando hacer estos complejos por municipio, y
   habrá municipios que tengan más de uno.

   Imagínense, Centro Habana, Cerro, Diez de Octubre, que todos los
   municipios tengan como mínimo uno, y algunos dos o tres complejos de
   estos; y todos los niños de primaria, durante el curso del año,
   aprendiendo a nadar, haciendo ejercicios; y la población, en el verano,
   utilizándolos recreativamente. Podríamos llegar a tener 10, 20, 30, 40,
   bueno, sencillamente los que necesitemos.

   Lo mismo con instalaciones deportivas. Ya en el Cerro hicimos una
   experiencia, de la cual habla el informe, salió de aquella misma
   reunión: cómo dotar de instalaciones deportivas, áreas deportivas a
   todos los alumnos. Y se logró, ya esa experiencia se está extendiendo
   con soluciones sencillas a los demás municipios.

   Claro que en el futuro todas nuestras escuelas nuevas deberán tenerlos,
   estén donde estén, aunque sea en el techo, si es en Centro Habana o en
   algún lugar similar; o en el sótano, escarbaremos hacia abajo, como
   hicieron los compañeros del "Salvador Allende". Ya ustedes vieron,
   dicen: "Eran tan bajos los techos que no podíamos subirlos, tuvimos que
   bajar el piso." Nosotros encontraremos espacio, porque tendremos
   viviendas; y donde sea necesario demoler una manzana de viejas casas,
   la demoleremos, excepto que sea en la Habana Vieja; y entonces haremos
   como en el "Miguel Henríquez", tres manzanas necesitábamos, tres
   manzanas; después se necesitaron dos medias manzanas más y se negoció
   el espacio, los vecinos felices, recibieron viviendas nuevas. Si los
   vecinos vivieran en casas como las de Miramar, sería más complicado;
   pero como partimos de la situación de que muchos viven en viejas
   viviendas, incómodas y todo eso, dondequiera que necesitemos espacio
   para hacer una escuela o un complejo de piscinas, una instalación
   social, se puede obtener.

   Y luego las instalaciones comerciales. También se está estudiando la
   red, para conocer toda la red de mercados, supermercados y tiendas que
   debe tener la capital.

   Habrá que hacer una mejor distribución también, decía, de algunos
   centros de recreación, salir del centro hacia la periferia. Por eso
   aquellas familias nos decían que querían un restaurante, por allá por
   Diez de Octubre; en Diez de Octubre hay muy pocos restaurantes, casi
   todos estaban aquí alrededor de La Rampa y de las zonas de los hoteles.

   Habrá que hacer muchas cosas, ¡pero las haremos! Habrá que reconstruir
   las redes de acueducto y alcantarillado, pero las reconstruiremos.
   Habrá que abrir avenidas amplias, lo cual no solo ayuda al tránsito y
   ahorra tiempo, sino también que ahorra importantes recursos económicos.
   Ya expliqué la avenida que están haciendo los del contingente "Blas
   Roca".

   Tendremos en el futuro que hacer el metro de la ciudad.

   Ya será algo que pensamos comience en el decenio de 1990; y eso sí
   lleva mucho tiempo, porque se van construyendo kilómetros, por tramos
   que se van usando, es casi un trabajo de toda la vida. Hemos adquirido
   una gran experiencia en hacer túneles; nuestras Fuerzas Armadas han
   adquirido una extraordinaria experiencia en ese terreno, porque han
   tenido que perforar la provincia de un lado a otro. Por eso le hemos
   encargado al Ministerio de las Fuerzas Armadas organizar, programar
   todos los trabajos previos, y crear las condiciones para cuando llegue
   el momento de hacer el metro de la capital.

   Haremos una ciudad nueva, moderna, funcional, estética

   Ayer veíamos qué pueden hacer las microbrigadas sociales. Veíamos
   también que necesitábamos reparar, de una forma o de otra, o
   reconstruir, o remodelar, reparación mayor o menor, alrededor de 25 000
   viviendas por año. ¿Alguno de ustedes duda que si tenemos los
   materiales podemos reparar las 25 000 viviendas, a partir de la
   información que hemos recibido de esa excelente experiencia y con la
   magnífica noticia de que han incorporado cientos de jóvenes que no
   estaban vinculados al trabajo? Eso quiere decir que podemos incorporar
   quizás de 3 000 a 4 000 en esa tarea, un potencial de jóvenes que
   pueden ir a trabajar cerca de sus casas, ayudados por unos obreros que
   hasta hace poco eran una calamidad como constructores y ahora son
   maestros de los jóvenes, y están reparando con calidad, con la ayuda de
   los vecinos; y no solo con la ayuda, con la participación, y no solo
   con la participación, sino con la fiscalización de los vecinos; ellos
   cuidarán que los materiales no se pierdan, ellos cuidarán que las obras
   tengan calidad. Son fuerzas infinitas, inmensas.

   No se cuente con eso y díganme si hay reparación de viviendas aquí en
   la capital, si se ponen a esperar que una flamante empresa,
   superorganizada, con una superplantilla burocrática, 50 modelos y dos
   millones de papeles, para reparar los viejos edificios, para pintar las
   cuarterías; si nos ponemos a esperar eso, o si nos vamos a creer eso.
   ¡No! Que hagamos una gran empresa en Antillana de Acero, que hagamos
   grandes empresas constructoras de hoteles, que hagamos grandes empresas
   mineras, empresas industriales de distintos tipos, está bien. ¿Pero
   estas cosas las podemos resolver sin la participación del pueblo, sin
   la participación de las masas?

   Bien, ¿qué tendremos en nuestra capital? --y hablo de la capital porque
   lo de la capital es la experiencia que van a seguir todas las demás
   provincias. ¿Qué tendremos en nuestra capital en el año 2000, si
   trabajamos así, si trabajamos bien, si continuamos impulsando este
   movimiento de masas constructivo?; y no solo un movimiento de masas
   constructivo, un movimiento de masas por la rectificación, por el
   trabajo con más calidad en todas partes. ¿Cómo será nuestra ciudad? Si
   logramos controlar la inmigración, prácticamente con 250 000 nuevas
   viviendas y otras 250 000 viviendas reparadas, reconstruidas, tendremos
   alrededor de 500 000 viviendas adecuadas para vivir. Espero que para
   esa época no haya un solo barrio insalubre, creo que mucho antes van a
   desaparecer los barriecitos insalubres; no son muchos, pero hay unas 50
   000 personas que viven en ellos.

   Ayer la compañera Glenda nos explicaba sus magníficas impresiones sobre
   los microbrigadistas sociales de un barrio insalubre, cómo estaban
   trabajando, el espíritu que tenían.

   Sabemos que nuestra capital tiene 70 000 viviendas apuntaladas,
   ¡setenta mil viviendas apuntaladas! Decenas de miles de familias viven
   en edificios llamados ciudadelas, declarados inhabitables, ¡declarados
   inhabitables!; y viven ahí porque no hay albergues, o no quieren ir
   para un albergue, es muy dramática la situación y no se les va a sacar
   por la fuerza, hay que estar constantemente apuntalando, arreglando.
   ¿Cuándo íbamos a salir de eso?

   Yo les pregunto, compañeras y compañeros, ¿creen ustedes que con 3 800
   viviendas por año se podía resolver ese problema alguna vez? ¿Adónde
   íbamos? ¿Cómo íbamos a resolver esos problemas? Sí, es cierto, la
   Revolución resolvió otros muchos: dio empleo, hizo escuelas, hizo
   policlínicos, formó médicos, desarrolló hospitales, y sobre todo en el
   interior del país hizo muchas cosas. ¿Pero por qué no resolvía el
   problema de la vivienda en la capital y otras ciudades? ¿Por qué no
   resolvía otros problemas serios? Si los servicios que tenía empezaban a
   deteriorarse: educación, salud, etcétera, producto de las mismas
   tendencias negativas, del mismo pantano que se iba extendiendo.

   ¡Podíamos resolver los problemas de la vivienda! Hace 17 años surgió la
   fórmula de las microbrigadas. Si hubiéramos seguido consecuentemente
   este camino, ¿adónde habríamos llegado? Claro, ahora las hemos
   restablecido, con más fuerza y hasta mucho más racionales, mejor
   organizadas, mejor distribuidas por municipio, con ideas mejores, sin
   discusión. Pero si aquella idea que surgió hace 17 años y que dio lugar
   a la construcción de miles de edificios, se hubiera seguido durante
   estos 12 años la situación sería distinta.

   Es por eso que ahora tenemos que recuperar ese tiempo perdido, ya no el
   tiempo que perdió el país en el capitalismo y en el colonialismo, sino
   también, en cierta forma, tiempo perdido en el socialismo. Por eso, a
   aquellos que sean alérgicos a las cosas fuertes, a las cosas dignas de
   los pueblos, al espíritu proletario --y espíritu proletario quiere
   decir, primero que nada, espíritu de trabajo y disciplina de trabajo--;
   a aquellos que se sienten alérgicos y ven surgir las ronchas que
   provoca este espíritu de trabajo, les decimos: queremos trabajar
   fuerte, pero no por capricho; queremos trabajar fuerte, pero no por
   manía de trabajar; queremos trabajar fuerte porque tenemos que trabajar
   fuerte, porque somos un país del Tercer Mundo, porque perdimos siglos
   de colonialismo, casi 60 años de neocolonialismo, y hemos perdido unos
   cuantos años también en la Revolución. ¡Tenemos que recuperar el tiempo
   perdido!

   Díganme si vamos o, no a ser felices trabajando; si vamos o no a ser
   felices recuperando el tiempo perdido; si vamos o no a ser felices
   creando para esta generación y para las nuevas generaciones que vienen
   detrás de nosotros. ¿Acaso nos sentimos desgraciados por las escuelas
   especiales, las casas-consulta que estamos haciendo, los círculos que
   estamos haciendo? ¿Acaso nos sentimos desgraciados porque 330 000
   compatriotas de la capital hayan recibido el bono de las 40 horas, o
   nos sentimos desgraciados porque una abuela ha participado en 600 horas
   de trabajo voluntario en unos cuantos meses, con 76 años? Le podríamos
   preguntar a la abuela si se siente más feliz o menos feliz haciendo
   eso; le podríamos preguntar si se siente más saludable o menos
   saludable haciendo eso (Aplausos).

   ¡Allá los pequeñoburgueses asustadizos con su miedo y sus dudas!, que a
   nuestro pueblo trabajador no lo asusta nada, que a nuestro pueblo
   trabajador no lo asusta el esfuerzo, que a nuestro pueblo obrero y
   revolucionario no lo asusta el rigor del trabajo, y qué más bien que
   triste se ha visto alegre nuestra población ante los primeros frutos de
   este esfuerzo; se ha visto feliz nuestra Asamblea ante los primeros
   frutos de este esfuerzo rectificador. Y más que preocupaciones por el
   exceso de trabajo que nos pueda caer encima, la preocupación es otra:
   que no tenemos suficientes materiales para trabajar más, que no tenemos
   suficientes proyectos para trabajar más, que no podemos incorporar más
   decenas de miles a este movimiento de microbrigadas, que no podemos
   dedicar cientos de miles a trabajar en apoyo a esas microbrigadas en
   horario extralaboral, o por parte de estudiantes, amas de casa, vecinos
   o trabajadores jubilados. Nuestra pena no es por el temor de que vamos
   a tener mucho trabajo, sino que nos lamentamos que no podamos emplear
   más trabajo, ese trabajo que surge de los músculos y de la sangre de
   una población vigorosa, de una población sana y de una población
   relativamente joven, que comparada con la población de los países
   capitalistas desarrollados es una población muy joven.

   ¡Lo que nos sobra son energías! El riesgo que corremos es que no
   podamos emplear toda la que somos capaces de desplegar. El riesgo que
   corremos es que tengamos que hacer mucho ejercicio físico en un
   gimnasio o en algún lugar por el estilo, porque no podamos realizar ese
   ejercicio con un pico y una pala, o poniendo ladrillos, o cargando
   ladrillos, o llevando una carretilla. Esa es la realidad (Aplausos).

   En días recientes recorrí varios municipios, cinco municipios,
   inaugurando círculos infantiles y pude apreciar el estado anímico, la
   alegría, realmente, la alegría fundada, la alegría que se basa en la
   nueva esperanza, la efervescencia de las masas. Nadie se imagine que yo
   confundo cualquier cosa con la efervescencia o los estados anímicos, o
   que voy a medir la efervescencia o el estado anímico por las veces que
   saluden, o griten, o digan "¡Fidel!", y repitan "¡Fidel, Fidel!" A mí
   me pasa como a Lezcano cuando estaba parado ahí, que, cuando aplauden o
   cuando repiten nuestros nombres, lo que hacemos es caer en una
   situación embarazosa, molesta.

   Yo aprecio la efervescencia por las expresiones de la gente, por el
   rostro de la gente, por los ojos de la gente, lo que no se refleja en
   palabras, sino los matices y el tono con que la gente exclama, habla,
   saluda, reacciona.

   Por ahí creo que han hecho un documental con los materiales de ese
   recorrido, se puede observar una efervescencia grande, basada en este
   espíritu que se ha ido creando, en una confianza, en una esperanza, en
   un optimismo y en una disposición de hacer las cosas, total, absoluta.

   Ya empezamos a ver los primeros frutos de estos esfuerzos, y debe
   incrementarse esa confianza, esa decisión y esa voluntad de llevar
   adelante estos programas, con un nuevo estilo de trabajo en el Partido;
   de un partido que es hoy un gran partido, un partido que solo en
   nuestra capital tiene más de 100 000 militantes y cuenta con más de 100
   000 militantes de la Juventud.

   Hoy contamos con lo que no contábamos al principio de la Revolución, ni
   en ningún otro tiempo: la fuerza del Partido, el nuevo estilo de
   trabajo del Partido, la impresionante capacidad de movilización del
   Partido, a través de sus comités municipales, de sus núcleos, en
   estrecha e indestructible relación con las organizaciones de masa.

   Cualquier cosa que se le pida al Partido, tiene una respuesta
   inmediata, instantánea, en silencio; si hay que movilizar en una semana
   a 200 hombres de tal característica y el Partido entra en contacto con
   los municipios, en cuestión de días aparecen los 200 hombres con las
   características exactas; que hay que movilizar 1 000, en cuestión de
   días están los 1 000 movilizados, de las cualidades, características,
   incluso, de los conocimientos necesarios; que hay que movilizar 10 000,
   en cuestión de días están los 10 000 movilizados, en silencio, no se
   escucha ruido alguno.

   Usted llega a los lugares y se encuentra al contingente tal, este, el
   otro, el Partido, la Juventud, los sindicatos; hay un nuevo estilo, hay
   un nuevo espíritu, hay una nueva actitud. Hay lo que pudiéramos llamar
   una revolución en la Revolución.

   Eso es lo que hemos podido nosotros observar, eso es lo que se palpa
   aquí, cosas impresionantes en esta misma asamblea. Yo pienso que esta
   es una de las mejores asambleas que se haya realizado nunca. No lo
   hemos discutido todo porque habríamos necesitado una semana, pero hemos
   discutido cosas importantes, muchas cosas importantes, y las que hemos
   discutido con profundidad, hemos tomado conciencia de cada uno de
   nuestros problemas fundamentales.

   Ustedes tienen el informe. El informe se va a cumplimentar con una
   serie de ideas, y ese informe debe ser como un programa de trabajo para
   el Partido en la capital.

   Discutimos con mucha seriedad y profundidad, y las intervenciones, en
   general, han sido intervenciones muy serias, que han causado un gran
   impacto en todos nosotros.

   Fue especialmente conmovedor también cuando aquí vino el representante
   de los impedidos físicos y habló; pero, sobre todo, fue conmovedor
   escuchar cómo el Partido en nuestra capital, en cuestión de semanas,
   respondió a sus peticiones y a sus planteamientos de mediados de
   agosto, y creó 14 talleres, y dio empleo ya a más del 50% de los que
   tenían dificultades laborales. Porque me explicaba él que había
   alrededor de 500 con problemas laborales. Trajo el álbum, ahí se ven
   las fotos, se puede apreciar la atmósfera que reina en esos colectivos
   de hombres y mujeres en sillas de rueda, participando en la producción
   en un taller. Cuánto mil veces es más importante eso, más noble, más
   digno, que lo que venía ocurriendo en nuestra capital, que estaba
   siendo cada vez más invadida por merolicos, mercachifleros e
   intermediarios que estaban haciéndose ricos, a veces, incluso,
   explotando a uno de estos limitados físicos. ¡Qué cosa tan diferente
   que el Partido organice los talleres y se sientan allí seres humanos,
   se sientan útiles a la sociedad y se sientan participantes del
   desarrollo de nuestra patria! Eso lo hizo el Partido en unos días, el
   Partido en las nuevas condiciones puede hacer lo que quiera, puede
   hacer milagros o cosas que parecen milagrosas.

   ¡Ah!, qué difícil era la vida del Partido hace dos años; qué impotencia
   total cuando llegaba una mujer y le decía que se le estaba cayendo la
   casa. Y recordaba yo que había 70 000 casas apuntaladas, y la casa
   apuntalada no es solo la fealdad y la incomodidad, sino el temor de los
   vecinos, del núcleo de que le caiga la casa encima; es algo más que la
   molestia de la casa vieja, casi en ruinas y apuntalada.

   Cuando al Partido venía un núcleo a plantearle ese problema, ¿qué le
   decía el Partido, qué cuento le hacía, qué historia? "Calma, hijo",
   ¿acaso eso? Consolarlo diciendo "¡calma!", ¡calma que hemos inventado
   unos métodos fabulosos, milagrosos y hemos inventado unos mecanismos
   tan bárbaros, tan increíbles, que un día van a tener ustedes todas las
   casas que necesitan! Sí, posiblemente en el año 3500. Quizás unos
   robots, si tuviéramos robots, iban a hacer las casas. ¿Qué le explicaba
   el Partido? Y si el núcleo familiar decía: pero si cada vez hay menos
   casas, si las casas que se construyen son menos que las que se
   deterioran, ¿cuándo vamos a tener casas? ¿De qué manual, de qué texto,
   de qué libro se sacaría la explicación? Porque aquí había algunos
   sesudos, y no fue poco el daño que causaron, que sabían la página
   exacta, de la frase exacta, del día exacto de lo que Lenin dijo en
   cualquiera de los 40 volúmenes de las "Obras Completas" de Lenin, pero
   en ninguna de esas citas, en ninguna página podía el militante del
   Partido encontrar explicación para aquella familia que vivía en una
   ciudadela, cuando en la práctica del socialismo había que resolverle la
   vivienda a aquella madre desesperada. O cuando decía: Mi hijo tiene
   alergia a esto, mi hija padece de asma, tengo esto, no hay agua. 0
   cuando venía una madre y decía: Estoy pagando 60 pesos a una señora
   para que cuide y le dé la comida a la niña, etcétera, etcétera, quiero
   un círculo o quiero más tranquilidad para mi hijo, porque tiene tales
   problemas y está en la calle mientras yo estoy en el trabajo, es un
   adolescente de secundaria, o los niños en una sola sesión que no tenían
   adonde ir y andaban mataperreando por la calle.

   Qué problema podía resolver el Partido, qué respuesta podía darles el
   Partido a los ciudadanos que llegaran a plantearle este tipo de
   problemas, qué libro, qué cita, qué texto podía ayudarlo a dar la
   respuesta. Así ha trabajado el Partido. Años tuvo que trabajar el
   Partido en esas condiciones, esperando a ver si los famosos mecanismos
   resolvían la cuestión.

   Ahora el Partido tiene una respuesta, ahora el Partido tiene qué
   decirles a los ciudadanos, a todo el que venga a pedir cualquier cosa.
   Si es en una ciudadela: a ver, vamos a organizar la microbrigada
   social, a trabajar en la microbrigada social, y a los estudiantes les
   podrán decir lo que ellos mismos pidieron: arreglen la escuela; y a los
   otros, vamos a trabajar en la escuela, vamos a trabajar en el círculo,
   vamos a trabajar en la panadería, vamos a trabajar en la construcción
   de viviendas. El Partido tiene hoy una respuesta concreta, clara,
   precisa para cada uno de los problemas, y ha desplegado una fuerza
   impresionante.

   Yo diría que de este proceso las dos cosas que más se destacan son: la
   reacción del pueblo y el trabajo impresionante del Partido

   Creo que debe ser un motivo de sano orgullo para todos nosotros contar
   hoy con tal instrumento, con tal fuerza, con tal Partido, con la
   autoridad que tiene en el seno de nuestros trabajadores y de nuestro
   pueblo, y los militantes lo han estado demostrando con la ejemplaridad,
   esa maravillosa palabra tan llena de contenido: iejemplaridad!, que se
   traduce en el hecho de que el secretario del Comité del Partido de
   Antillana dice que él va dos veces a la semana el primero, que se
   traduce en el hecho de que los militantes sean los que den el paso al
   frente en todo, que se traduce en el hecho de que se podía estar
   buscando una tarde al compañero Lezcano, y localizarlo al mediodía
   dando pico y pala, o cargando arena en un círculo social, cumpliendo
   sus 40 horas de trabajo voluntario (Aplausos).

   Esa fuerza y ese prestigio se muestra en las 300 y tantos miles de
   personas que recibieron el bono de las 40 horas, y en los cientos de
   miles que les faltan algunas horas y que están amargados de no haber
   podido cumplir las 40 horas para esta fecha, en los 13 millones de
   horas de trabajo voluntario que realizaron los trabajadores y los
   vecinos de nuestra capital.

   Toda esa legítima satisfacción, toda esa legitima esperanza, todo ese
   sano orgullo, se ha reflejado en esta asamblea, sin triunfalismo, pero
   con profundo optimismo y felices, porque vemos que estos son
   simplemente los primeros frutos y no tanto por lo que hemos hecho, sino
   por lo que estamos seguros que vamos a hacer; y no tanto por lo que
   hemos construido, sino por lo que estamos seguros de que vamos a
   construir; no tanto por lo que hemos mejorado, como por lo que estamos
   seguros de que vamos a mejorar en los próximos años (Aplausos).

   Esa nueva conciencia, ese espíritu se mostró aquí en la participación
   de tantos delegados, en la precisión, en la seriedad y profundidad de
   sus planteamientos.

   Se expresó aquí cuando hablaron los jefes de los contingentes: Marcos,
   del contingente del "Salvador Allende"; Fillo, del contingente "Julio
   Díaz"; Palmero, del contingente "Blas Roca". Ustedes lo veían en sus
   expresiones concisas, claras, breves y, sobre todo, en sus respuestas,
   porque un hombre puede preparar un discurso, un hombre puede preparar
   una frase, pero nadie puede saber de antemano una pregunta, nadie puede
   preparar la respuesta a una pregunta que ignora y para mí era
   particularmente impresionante cuando yo decía: "es posible que tengamos
   que trabajar algún tiempo", y respondían inmediatamente: "todo el
   tiempo que sea necesario", en fracción de segundos: "haremos lo que sea
   necesario", como contestaba otro. Y a cada pregunta una respuesta
   inmediata, precisa, clara, que no admite dudas, que no admite
   vacilación. Esa es la confianza en el Partido, ese es el espíritu
   proletario (Aplausos), ese es el espíritu revolucionario, esa es la
   confianza de los hombres en si mismos, en sus ideas, en su causa; esa
   es la convicción que emana cada vez más, con más fuerza, de este
   proceso rectificador: que cumpliremos lo que prometamos, que seremos
   capaces de realizar lo que nos propongamos.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (Ovación)

References

   1. mailto:t@es
   2. mailto:microbri@adas
