   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
      PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS EN EL ACTO DE
   APERTURA DEL CURSO ESCOLAR 1992-93, EN EL POLITECNICO EJERCITO REBELDE,
   EN EL GUATAO, CIUDAD DE LA HABANA, EL lro. DE SEPTIEMBRE DE 1992, "AÑO
                            34 DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Compañeras y compañeros:

   No estaba supuesto que dijera unas palabras, pero para no aparecer aquí
   indiferente al interés de ustedes voy a decir algunas, no a pronunciar
   un discurso.

   He tratado de recordar qué cosas faltaban por decir en lo que se ha
   dicho aquí, después que habló Matica, el vicedirector del contingente;
   después que habló Espinosa, el director de la escuela, y después que
   habló el Ministro de Educación.

   Esta escuela tiene su historia que está relacionada con la creación del
   polo científico al oeste de la capital. El Instituto o el Politécnico
   Ejército Rebelde fue instalado en una edificación que existía al
   triunfo de la Revolución, que era una escuela de burgueses, de ricos, y
   en un conjunto de viviendas que quedaron en los alrededores de aquel
   edificio de personas que emigraron; nosotros tomamos las viviendas y
   las anexamos a la escuela. Allí ha funcionado --por lo que dijo el
   Director-- esa institución durante 32 años.

   Ahora, la escuela Ejército Rebelde quedaba en el medio del polo
   científico desarrollado en la cercanía de esa escuela. Donde antes
   estaba una escuela de administración se creó la segunda sede de la
   facultad de farmacia y alimentos, muy asociada a la industria que se
   construye por todo aquello. Alrededor de Ejército Rebelde están
   construyéndose industrias farmacéuticas, se construyó el hospital de
   investigaciones CIMEQ, está el Centro de Neurotrasplante y
   Rehabilitación Nerviosa, está construyéndose el Centro de Anticuerpos
   Monoclonales, otra institución importante de investigación y
   producción, y así por el estilo se va llenando aquello de centros de
   investigación y de industrias.

   Por otro lado, se está terminando, después de muchos años de trabajo,
   en este lugar apartado, pero escogido especialmente, un gran centro de
   investigación de la industria alimenticia.

   Entonces, nos pareció más lógico que dedicáramos aquella instalación a
   un centró de investigación afín a los que estaban creados allí, y en
   vez de construir un centro de investigación nuevo, utilizar aquellas
   instalaciones y construir aquí, al lado del centro de investigación de
   la industria alimenticia, el politécnico de la industria alimenticia.
   De modo que ustedes se han mudado para donde tenían que mudarse: están
   al lado no solo del más importante centro de la industria alimenticia
   de nuestro país, sino del que estoy seguro es también el más importante
   centro, el más desarrollado de la industria alimenticia en toda la
   América Latina.

   Pero no solo eso, cerca de aquí se está construyendo y se está
   terminando una planta, procedente de la antigua RDA, de aceites
   esenciales, síntesis química, etcétera, que llevaba un número de años
   en cajas; decidimos desembalar todo aquello y construir el centro
   --está terminándose también, ¡muy importante centro! Al lado de ese
   centro vamos a seguir construyendo instalaciones de la biotecnología,
   de modo que aquí se desarrolla otra área, además del centro de
   investigación científica, áreas de investigaciones y de producción. Un
   lugar realmente ideal para ubicar este politécnico de la industria
   alimenticia.

   Por eso, aun en condiciones difíciles y puesto que teníamos que hacer
   estas construcciones y desarrollar esta rama, es que decidimos elaborar
   un proyecto rápido y encargarle al contingente "Blas Roca" que
   construyera este politécnico. Cumplieron, se ha terminado el
   politécnico para este inicio del curso escolar. ¿Ha ganado mucho la
   ciencia? No estoy muy seguro de que la ciencia haya ganado mucho. Creo
   que ustedes sí han ganado mucho, porque tienen una instalación nueva,
   diseñada y proyectada expresamente para ser un politécnico de la
   industria alimenticia, con áreas amplias, al lado de un importantísimo
   centro de investigación y al lado de otras industrias similares que se
   están construyendo.

   ¿Qué le quedó a la ciencia? Bueno, le quedó el viejo politécnico
   Ejército Rebelde. Ayer pasé por allí, realmente, porque estaban en
   trámites de entrega, creo que la EMPROVA iba a ponerse a trabajar en
   ese lugar, porque allí lo que vamos a hacer es un centro de
   investigación y una instalación de salud que le va a producir
   importantes ingresos al país. Pero allí no hay nada, hay que hacerlo
   todo. La verdad es que el negocio no es muy grande. Si le hubiéramos
   dado a la Brigada 29 la tarea de construir lo que queremos tener allí
   ya estaría construido.

   Ahora ustedes se mudaron para acá frescos y campantes, felices,
   pudiéramos decir, y allá lo que quedó fue la ruina, un herbazal que
   casi tapa las casas y edificios que están por allí. A decir verdad,
   venía con cierto espíritu crítico, pero no quiero aguarles la fiesta en
   un día como hoy, ¿comprenden? Fui por la tarde ayer, digo: "¿Quién está
   cuidando esto?" Había uno allí que decía que estaba esperando cuatro
   CVP y le digo: "¿Qué es lo que vas a cuidar?" ¡Ni sabía lo que tenía
   que cuidar el hombre que estaba allí! Inmediatamente protesté ante los
   compañeros que tienen que ver con estas cosas, les digo: "Se van a
   llevar hasta los edificios de allí."

   Pasé, exploré, vi, a consecuencia de ciertas épocas de indisciplina y
   de irregularidades, casas que se entregaron a la escuela que se
   llenaron de vecinos y ahora viene el problema de cómo utilizar esas
   casas, ¡a buscar apartamentos en esta época de periodo especial para
   poder darle a aquello la dedicación que hay que darle!, porque hay que
   utilizar la instalación del Ejército Rebelde y las casas que tenía la
   escuela en los alrededores; pero todas no están liberadas, hay algunas
   que están ocupadas y mal ocupadas. Claro, no les voy a echar la culpa a
   los que las ocuparon, sino a la debilidad, a la blandenguería, al
   populismo de los que hicieron entrega de aquellas instalaciones que
   pertenecían a la institución.

   La escuela se lo llevó todo, desde luego, estoy muy de acuerdo en que
   se llevaran los laboratorios, los microscopios, cuanto aparato he visto
   por ahí, porque me dicen que muchos de ellos estaban en la escuela;
   pero allí no quedaron ni las luminarias. Los ladrones deben estar
   felices, porque la escuela se llevó todo lo que alumbraba por allí; no
   sé si estaban muy escasos de bombillos por esta zona o qué, pero la
   cuestión es que se llevaron hasta las luminarias. Lo único bueno es que
   había algunos profesores y trabajadores cuidando aquello hasta hoy por
   la mañana. Me quedé tan preocupado de la ruina que dejaron ustedes allí
   y de lo que podía hacer el lumpen con esos lugares totalmente
   abandonados, que por la noche volví --era como la 1:00 de la mañana,
   digo: "Deja dar una vuelta por allí a ver cómo está eso"-- por la
   antigua escuela Ejército Rebelde, y a la entrada me encontré a dos
   compañeros a quienes no voy a calificar, porque siempre duele hacer
   calificativos; pero creo que si una pandilla de gente va en camiones a
   llevarse todo lo quedaba allí, los dos que estaban a la entrada no se
   enteran, eso es absolutamente seguro, es lo que quiero decir de los dos
   compañeritos que había mandado la EMPROVA para allá, quienes ni
   siquiera tenían un arma. Más adelante me encontré a un centinela muy
   despabiladito, es de una escuela del MINFAR que está por allí cerca,
   ese si estaba bien vigilante y le dije: "Oye, ayuden a cuidar esto." Le
   pedí, por favor, que ayudaran a cuidar aquello.

   Hoy antes de venir para el acto pasé por allí otra vez, me introduje en
   el edificio para ver cómo era aquello, yo había estado allí hacia mucho
   tiempo, y aquel edificio tiene una buena arquitectura, pero lo que
   quedan son las líneas, el diseño de la arquitectura aquella.

   Estuve mirando el campo deportivo. Creo que todavía había algunos
   estudiantes extranjeros allí; realmente no creo que los estemos
   educando muy bien, porque les puedo asegurar, compañeras y compañeros,
   que ustedes hoy mismo pueden trasladar una vaquería para los campos
   deportivos de la escuela: la hierba está de mi alto (RISAS). No sé qué
   harían en las vacaciones los estudiantes, pero fútbol no jugaron,
   pelota no jugaron, eso es seguro; hay un herbazal tremendo en aquella
   escuela, uno siente un poquito de vergüenza. Digo: estos se han mudado,
   se lo llevaron todo, pero ni siquiera chapearon los campos deportivos.

   Siente uno un poco de vergüenza cuando ve aquello por allí, la
   situación y las cosas, con algunos trabajadores que todavía estaban
   cuidando lo que podía cuidarse.

   Hemos tomado la decisión de enviar la Brigada 29 a esa obra --la que
   terminó esta escuela-- para que haga el trabajo completo; ya que hizo
   lo nuevo que reconstruya lo viejo, porque difícilmente uno se puede
   imaginar lo que debe ser aquello, si lo ve como está ahora. Hay que
   recuperar las casas, remodelarlas, instalar todos los laboratorios
   científicos --los laboratorios tenemos que instalarlos en cuestión de
   meses--, que en no más de seis meses esté el Centro de Investigación de
   Ozono allí, que es una técnica moderna muy prometedora en el terreno de
   la salud humana, y allí va el centro. Así que hay que trabajar en la
   remodelación de casas --hay un pequeño complejo allí para el centro de
   investigación--, en la remodelación de casas para albergue de pacientes
   y remodelación o reconstrucción de la vieja instalación para centro
   hospitalario.

   No tendrá determinadas instalaciones que corresponden a un hospital,
   porque como está en las inmediaciones del Centro de Investigación de
   Ozono y del CIMEQ, y así mismo muy cerca de otro centro que está allí,
   el Centro de Neurotrasplante y Rehabilitación Nerviosa, entonces no
   necesitará determinadas instalaciones; pero servirá como alojamiento
   para pacientes que vayan a las distintas instituciones. En eso queremos
   y tenemos que convertir, dentro del polo científico, la antigua escuela
   Ejército Rebelde.

   Claro, esto pertenece al polo científico también. Es decir, este Centro
   de Investigación de la Industria Alimenticia forma parte del polo
   científico del oeste de la capital. Incluso, hay algunas instalaciones
   afines que no están al oeste, algunas están hacia el suroeste de la
   capital, como CENPALAB o Biopreparados, que también pertenecen al polo.
   Y hay en el este de La Habana un centro de investigación de la
   industria azucarera, el ICIDCA, que pertenece también al polo
   científico.

   Al polo científico del oeste pertenecen algunas instalaciones que no
   están, precisamente, en el oeste; pero sí están la mayor parte de
   ellas, incluido el Centro de Investigación de la Industria Alimenticia.

   Realmente, han trabajado muy bien los compañeros de la Brigada 29, como
   hay que trabajar en estos tiempos, y no todos trabajan como hay que
   trabajar en estos tiempos, hay que decir la verdad.

   Ha habido una coordinación, como la que señaló aquí el dirigente del
   contingente, entre todos los organismos que hicieron posible la
   terminación de esta obra. Son pocas las obras escolares que se han
   terminado: algunas escuelas especiales en las provincias orientales,
   algún círculo, alguna escuela como esta asociada a la ciencia.
   Desgraciadamente, hemos tenido que suspender, paralizar importantes
   programas asociados a la educación en materia de construcción de
   escuelas con motivo de las dificultades que estamos atravesando.

   Había todo un programa de círculos infantiles que hubo que suspender,
   todo un programa de nuevas escuelas especiales que hubo que suspender,
   todo un programa de instalaciones universitarias que hubo que
   suspender, todo un programa de escuelas de oficios que hubo que
   suspender. Duele entrañablemente que tantas cosas de las que estábamos
   haciendo las hayamos tenido que parar; pero con toda la valentía, con
   toda la dignidad y con toda la ecuanimidad necesarias las hemos
   detenido para poder priorizar aquellas obras como el plan alimentario,
   la biotecnología, la industria farmacéutica o los planes turísticos que
   generen ingresos para el país, que es lo que el país necesita por
   encima de todo.

   Y esta obra no es solo una obra educacional, puesto que libera aquella
   instalación en la que vamos a trabajar ahora y va a generar ingresos
   importantes para el país.

   Bien se dijo aquí que había que cuidar esta escuela. Qué podría yo
   decirles al director, a los profesores. Me he encontrado a un buen
   director; me he encontrado a muy buenos profesores ahí en las aulas; me
   encuentro aquí a los alumnos. Yo tenía ganas de criticarlos, incluso a
   estos que son nuevos, y no por la culpa que tuvieran, sino por la que
   puedan tener en el futuro; hacer una critica preventiva, pudiéramos
   decir.

   Ahora tienen una gran instalación, muy funcional, muy bonita y,
   realmente, hay que cuidarla. Veo árboles, áreas verdes, espero que todo
   eso no se llene de hierba; veo flores, jardinería, campos deportivos,
   espero que esos campos deportivos no sirvan en el futuro para una
   vaquería, una vaquería la tienen bien cerca ahí, allá tenían otra
   enfrente. Allá es donde debe crecer la hierba, y decir: ¡Crezca la
   hierba en las vaquerías y no en los campos deportivos! ¡Crezca la
   hierba en las vaquerías y no en los patios de las escuelas! Los patios
   de las escuelas deben tener lo que deben tener: árboles que
   embellezcan, y en las áreas libres, autoconsumo.

   Me dicen que cerca de aquí hay una escuela de politécnicos de la
   agricultura y que pueden ponerse de acuerdo con ellos, y que hay varias
   hectáreas de tierra disponibles en las cuales ustedes pueden producir
   parte de lo que consuman. No deben acostumbrarse simplemente a recibir
   cosas, a que se lo traigan todo, a que se lo suministren todo; he visto
   en algunas instituciones cómo se han acostumbrado a que se lo lleven
   todo. Hay que acostumbrarse a producir y a producir, por lo menos,
   parte de lo que consuman.

   Da vergüenza que a veces haya en una escuela de cientos de alumnos una
   hectárea de tierra y no esté ni cultivada ni limpia,. con la cantidad
   de fuerza y de energía que tienen. Y no les echo la culpa a los
   muchachos, sino a los directores de esas instituciones; no les echo la
   culpa a los muchachos, sino a los profesores de esas instituciones. Y
   así no se educa a la juventud en el trabajo, así no se educa a la
   juventud en el cumplimiento del deber, no puede ser todo fiesta y
   parranda.

   Yo sé que ustedes tenían unos altoparlantes por ahí que algunos
   estudiantes disponían de ellos, por la escuela vieja, y que hacían un
   ruido bastante infernal al lado del hospital, porque hay gente que no
   tiene ni noción de los ruidos que hace, ni sabe que existe el tímpano
   de los demás, ni siquiera los gustos de los demás. En ese sentido a
   veces nos comportamos como pueblo mal educado y como pueblo
   incivilizado.

   Algunos alumnos --creo que del exterior-- habían tenido su recursito
   para comprarse allí unas grabadoras y otras cosas, y hacían
   tremendísimo ruido.

   Espero que haya orden aquí, que no se olviden de que esto es un centro
   de investigación, que no se puede fiestar todos los días y que no se
   puede fiestar todas las noches, que tiene que haber un espíritu de
   investigación, de estudio, de trabajo; que tiene que haber seriedad.
   Cuando eso no existe, lo repito, la culpa es de los directores que no
   son suficientemente exigentes, y de los profesores que no son
   suficientemente exigentes.

   He querido aprovechar estos breves minutos para hacer algunas
   reflexiones en torno a estos temas y sumarme al criterio de la
   exigencia, al cuidado de lo que se tiene y al funcionamiento que debe
   tener esta escuela.

   Seguiremos atentos a la marcha de esta institución, y los obreros que
   trabajaron aquí, y el Partido, y el Ministerio, para que realmente sea
   ejemplar no solo en la construcción, no solo en su diseño, no solo en
   su belleza, no solo en sus laboratorios, sino también que sea un modelo
   de educación, de verdadera educación, como a la que debe aspirar
   nuestro pueblo.

   Ya ven ustedes el esfuerzo que se hace, qué increíble esfuerzo, en qué
   difíciles momentos y en medio de qué tremendas dificultades, como las
   que tiene nuestro país, para que podamos decir hoy, al iniciarse el
   curso escolar, que en Cuba no se quedó un solo maestro o profesor sin
   escuela en este curso que se inicia, que en Cuba no se quedó un solo
   niño o adolescente sin escuela ni sin maestro. De eso realmente debemos
   sentirnos orgullosos, porque demuestra el coraje de nuestro pueblo, la
   energía de nuestro pueblo, la determinación de nuestro pueblo, la
   solidaridad a que se hace acreedor nuestro pueblo, el respeto del que
   es merecedor nuestro pueblo, y demuestra por qué decimos:

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
