   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO POR EL
        XXXIX ANIVERSARIO DEL ASALTO AL CUARTEL MONCADA Y EL XXXV DEL
        LEVANTAMIENTO DE CIENFUEGOS, EFECTUADO EN CIENFUEGOS, EL 5 DE
               SEPTIEMBRE DE 1992, "AÑO 34 DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Familiares de los combatientes del 26 de Julio y del 5 de Septiembre;

   Distinguidos invitados;

   Gloriosos atletas;

   Cienfuegueros;

   Compatriotas:

   Aquí, como siempre, hay un pequeño problemita que no tiene solución a
   esta hora, la parte de esta concentración que no podemos ver porque
   está del lado de allá de esa muralla de periodistas y de cámaras que
   tienen que hacer su trabajo, y parece que no se ha inventado todavía la
   forma de hacerlo y, a la vez, poder dejar libre el campo para ver al
   público.

   Espero que estos compañeras y compañeros que no puedo ver tengan calma,
   tengan paciencia, tal vez este acto lo repitan por televisión y se vea
   un poco mejor; les pido excusas por ello (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO).
   Pero oyen, ¿verdad?, y están firmes ahí (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!" Y
   APLAUSOS).

   Como todos sabemos, hoy conmemoramos una doble fecha, el 26 de Julio y
   el 5 de Septiembre. Es la primera vez que no conmemoramos el 26 de
   Julio en su fecha exacta, pero es que algunos sacaron la cuenta de que
   yo había estado presente en todos los actos por el 26 de Julio, y como
   en este caso tenía ineludibles compromisos internacionales, inventaron
   posponer la celebración del 26 de Julio: un gran honor, pero no
   precisamente un gran favor, porque podía haberse tenido en cuenta que
   si he hablado durante todos los 26 de Julio de los años de la
   Revolución, me habrían podido librar una vez (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!").

   Dio, además, la casualidad de que Cienfuegos se hizo acreedor al acto
   del 26 de Julio, que es una fecha nacional, y que en Cienfuegos tuvo
   lugar la histórica acción del 5 de Septiembre. Ese día, en 1957, se
   estaba combatiendo todavía en la ciudad de Cienfuegos, fue un combate
   verdaderamente resuelto y heroico.

   Entonces, se pospone el acto por el 26, se lo asignan a Cienfuegos; en
   fecha muy próxima estaba también el 5 de Septiembre, y, por tanto,
   Cienfuegos ha tenido el privilegio de celebrar a la vez dos grandes
   fechas históricas, privilegio que se ganó con su trabajo, con su
   esfuerzo, con su lucha --no es que los demás no hayan hecho importantes
   esfuerzos, y no resultó verdaderamente fácil escoger una provincia,
   pero le correspondió a Cienfuegos--; y le correspondió celebrar también
   el más difícil 26 de Julio de la historia de la Revolución y el más
   difícil 5 de Septiembre, sin que esto quiera decir que sea el más
   difícil de todos, porque no sabemos todavía cuántas nuevas dificultades
   tengamos que enfrentar; pero les pregunto a ustedes si acaso las
   tememos (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"), les pregunto a ustedes si acaso no
   estamos dispuestos a enfrentarnos a todas las dificultades y a los
   problemas que puedan presentarse (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!").

   Claro que esa es la respuesta de los cienfuegueros y estoy seguro de
   que es también la de todos nuestros compatriotas, porque Cienfuegos
   tiene su historia, una historia rica en méritos y en patriotismo desde
   la guerra del 68, en la que se libraron importantísimos combates, la
   guerra del 95 y a lo largo de la llamada etapa republicana.

   Ya que mencioné la guerra del 95, no debemos olvidar que en el
   territorio de Cienfuegos se celebró la más famosa batalla de esa
   guerra, que fue la de Mal Tiempo, cuando las fuerzas invasoras de Gómez
   y Maceo destrozaron una columna enemiga.

   A lo largo de la historia --les decía-- de la neocolonia, Cienfuegos
   siempre estuvo también en primera línea en las luchas patrióticas y
   revolucionarias; lo estuvo en la última guerra de liberación con su
   heroica hazaña del 5 de Septiembre, en la lucha contra los bandidos, en
   la lucha contra los mercenarios de Girón, pues de Cienfuegos salieron
   fuerzas a combatir contra los mercenarios. Cienfuegos ha estado siempre
   en pie de lucha, Cienfuegos ha estado siempre firme en todos los
   momentos de la historia de la Revolución.

   Cienfuegos desarrolla hoy un trabajo ejemplar. Yo le preguntaba al
   compañero Nelson, primer secretario del Partido en la provincia, qué
   cuestiones, a su juicio, era más interesante resaltar en esta
   conmemoración con relación a Cienfuegos, y él me dijo que la activa
   participación popular y de las masas en las tareas priorizadas y en la
   solución de los problemas (APLAUSOS).

   Así, Cienfuegos ha tenido resultados palpables en la lucha contra las
   dificultades, cumplió su plan de zafra y lo sobrecumplió, cumplió los
   planes de siembra y de limpia de caña, ha cumplido e incrementado los
   planes de producción de viandas y vegetales, se ha enfrentado a los
   dificilísimos problemas de la producción porcina y avícola debido a la
   falta de granos y de piensos. Se ha enfrentado a los problemas en los
   servicios y, con muchos menos recursos, ha logrado, incluso, mejorar
   los servicios de gastronomía; mantiene también excelentes resultados en
   los programas de salud y de educación. El año pasado logró una cifra de
   mortalidad infantil de 8,1, una de las dos más bajas del país, creo que
   fue la segunda, y en todas las actividades va alcanzando resultados.
   Por eso podemos decir que Cienfuegos es un ejemplo de lo que hay que
   hacer en el período especial (APLAUSOS).

   Es que precisamente en Cienfuegos desarrolló la Revolución uno de los
   más importantes programas de desarrollo industrial, como hemos
   explicado otras veces, por su carácter de estratégica bahía, por su
   ubicación geográfica, por su cooperación siempre presente en cualquier
   actividad. Aquí se construyeron algunas de las más grandes fábricas del
   país, la más importante industria de producción de fertilizantes, la
   más importante industria de producción de cemento; en Cienfuegos se
   incrementó varias veces la capacidad de generación de energía
   eléctrica, se desarrolló considerablemente la industria de materiales
   de construcción, la industria alimenticia y otras ramas, y estábamos en
   pleno trabajo creador con la terminación de la primera etapa de la
   refinería de petróleo de Cienfuegos y el proceso de construcción de la
   primera central electronuclear del país cuando sobreviene este período
   difícil, originado con el desastre del campo socialista.

   Podríamos decir que una de las provincias más afectadas en el orden de
   la producción industrial con el período especial es precisamente la
   provincia de Cienfuegos. Después volveremos a hablar de este tema
   porque no debo seguir adelante sin señalar que una de las
   características de este acto, además de la doble fecha y del honor que
   significa para los revolucionarios cienfuegueros, es que también en él
   rendimos un merecido homenaje a nuestros gloriosos atletas que tan
   extraordinarios éxitos alcanzaron en las recientes olimpiadas
   (APLAUSOS).

   Sobre esto no me voy a extender porque ya hablamos con motivo del
   recibimiento, y lo que allí se dijo se publicó en la prensa y se
   trasmitió por la televisión, que es hoy nuestro medio masivo por
   excelencia; baste recordar que ellos obtuvieron más del doble de las
   medallas de todos los países de América Latina y del Caribe juntos;
   baste recordar que ellos obtuvieron el doble de medallas de oro de los
   países de América Latina y el Caribe unidos a Canadá, que es un país
   grande, con recursos considerables, y ellos obtuvieron siete veces más
   medallas de oro que todos los demás países de América Latina y del
   Caribe. Por ello, como dije cuando recibí a una parte de los atletas,
   porque todos no llegaron juntos, algunos estaban de vacaciones ya,
   nosotros teníamos el privilegio de ocupar el primer lugar del mundo en
   medallas de oro per cápita, de acuerdo con nuestra población.

   Si se midieran los resultados de una olimpiada por el oro per cápita
   que obtiene un país, nosotros en estas olimpiadas quedamos en el primer
   lugar (APLAUSOS), este país en período especial, este país bloqueado
   por el imperio. Y muchos se han asombrado, cuántas personas no han
   mandado cables felicitando a Cuba, admirados, maravillados. Con toda
   esa propaganda de que hablaba Barroso contra nuestra Revolución, con
   todas las calumnias y las mentiras, y, sin embargo, ha tenido que
   reconocer el mundo lo que somos capaces de alcanzar, porque estos
   éxitos deportivos son una prueba del desarrollo social de nuestro
   pueblo, puesto que para alcanzar lo que nosotros alcanzamos hoy
   necesitarían quién sabe cuántos años otros países; y si no hay un
   cambio social, si no hay justicia social, si no hay desarrollo social,
   desgraciadamente nuestros hermanos del Tercer Mundo no podrán alcanzar
   jamás los laureles que ha alcanzado nuestro pueblo en el deporte.

   Claro, también hay que tener en cuenta no solo el desarrollo social,
   sino la conciencia revolucionaria de un pueblo, porque en estos éxitos
   influye mucho el espíritu, la conciencia, el honor de los atletas, en
   un mundo mercantilizado y supermercantilizado, donde a determinados
   atletas en determinadas disciplinas deportivas les ofrecen cualquier
   cosa para comprarlos, y ningún dinero fue suficiente, ni será jamás
   suficiente --como les decía a los atletas-- para comprar a un atleta
   con honor, con dignidad, para comprar a un verdadero revolucionario
   (APLAUSOS).

   No es solo la técnica, sino también el espíritu lo que decide muchas
   veces una competencia. Por eso estamos todavía asombrados nosotros
   mismos de que en los últimos Juegos Panamericanos hayamos ganado más
   medallas de oro que Estados Unidos. Eso no había ocurrido jamás en este
   hemisferio, ¡jamás! (APLAUSOS) Luego hay que decir que fue oro para el
   honor, para la dignidad, para el coraje, para la honestidad, para la
   vergüenza de nuestros atletas y de nuestro pueblo (APLAUSOS). Por ello
   yo los exhortaba a prepararse ya desde ahora para las próximas
   olimpiadas, con período especial y con todos los problemas que podamos
   tener, porque con ello estamos demostrando cuánto puede hacerse con tan
   poco y que la riqueza material, esa riqueza que han acumulado unos
   cuantos países a base de la explotación pasada y presente de una gran
   parte del mundo, no es suficiente para alcanzar los éxitos que un país
   pequeño y del Tercer Mundo, como Cuba, puede alcanzar con la
   Revolución.

   Escuché con mucha atención las palabras del alcalde de Puerto Real,
   nuestro amigo Barroso. Barroso es bastante conocido desde el primer día
   que llegó a nuestro país y habló por televisión para explicar el
   trabajo de solidaridad que ellos desarrollaban en favor de Cuba.

   El dijo una cosa muy bonita, que no eran tan importantes los bienes
   materiales donados como la solidaridad política con la Revolución; sin
   embargo, nosotros también apreciamos mucho esos bienes materiales, no
   por su valor intrínseco, sino por lo que simbolizan. Pero tienen
   también un valor real. Me decía el compañero Chávez, presidente del
   Poder Popular de la Ciudad de La Habana, que una gran parte de las
   ambulancias de la capital estaban funcionando con esas gomas que ellos
   habían reunido para enviar a Cuba.

   Ellos movilizan el sentimiento de amistad de los españoles que es
   grande, que es extenso, que es fuerte, con el objetivo de ayudarnos en
   cuestiones prácticas y, como dicen ellos, ver todo lo que pueden
   conseguir que sea útil al país. En este caso, el barco que trajo la
   donación traía motores, ómnibus, piezas de repuesto que son escasas,
   aceites lubricantes, medicamentos, alimentos, una imprenta; en fin, una
   larga lista de materiales que fueron reuniendo en distintas partes de
   España. El me explicaba que cuando es en un puerto resulta más fácil,
   porque cuando es en una ciudad del interior, lejos de la costa, cuesta
   más transportar muchos de esos productos.

   Aparte de su valor en sí, estimula mucho el mensaje que estas
   donaciones traen, estimula mucho el saber que hay gente en el mundo --y
   no poca gente en el mundo-- preocupada por nuestros problemas y
   preocupada por ayudarnos en estos momentos difíciles.

   El año pasado, en la conmemoración del 26 de Julio, tuvimos la
   presencia de Mandela, el dirigente del ANC de Sudáfrica. Por eso nos
   pareció bien que en este 26 de Julio y 5 de Septiembre tuviéramos la
   presencia de un amigo solidario, de un símbolo de la solidaridad
   internacional con nuestro país; por eso invitamos al alcalde de Puerto
   Real, para que alguien de ese creciente movimiento solidario pudiera
   participar en nuestro acto, y han sido alentadoras sus profundas
   palabras pronunciadas en la tarde de hoy.

   Es estimulante saber que hay mucha gente en el mundo como ellos, y es
   estimulante pensar que ellos ven a Cuba como una esperanza. Ellos ven a
   Cuba como una voz discordante --según dijo él-- en un mundo uniforme;
   quiso decir en un mundo donde los poderosos trazan la pauta y en un
   mundo donde muy pocos se atreven a disentir abiertamente del poder
   unipolar del imperio. El sabe que Cuba no vacila, sabe que Cuba está
   firme, sabe que Cuba está decidida a luchar, y citó algunos ejemplos
   que son verdaderamente ilustrativos sobre cómo son las cosas en ese
   Primer Mundo, en el Tercer Mundo y en lo que él llamó el Cuarto Mundo,
   que son los cinturones de miseria que rodean la opulencia y que
   comprende a decenas de millones de personas en el mundo capitalista
   desarrollado. Tal vez más adelante volvamos a estas ideas.

   Lo más importante de esta conmemoración es que tiene lugar en medio del
   período especial y de un período especial serio, agudo. En estos
   tiempos en que recordamos a nuestros héroes, a los combatientes de
   aquellas gestas revolucionarias, debemos tener muy presente lo que se
   juega y que se está jugando toda la historia de este país. En esta
   lucha que le ha correspondido a esta generación de cubanos se está
   jugando hasta la última gota de sudor y la última gota de sangre
   derramada a lo largo de nuestra historia, desde 1868 hasta hoy; se está
   jugando la independencia de la nación cubana; se están jugando no solo
   la Revolución y el socialismo, se está jugando la propia nación. Porque
   aquí se trata de decidir si vamos a resignarnos alguna vez a perder el
   socialismo, la Revolución, la independencia y la nación (EXCLAMACIONES
   DE: "¡Jamás!" Y DE "¡No!").

   Esta es una vieja lucha conocida a lo largo de la historia. Y los que
   conocen la historia de Estados Unidos saben que siempre quiso
   apoderarse de Cuba, casi desde los primeros tiempos de la república
   norteamericana, casi desde los primeros años de su independencia.

   Es conocida también la historia de la fruta madura, en que Cuba caería
   en el seno de Estados Unidos como cae una fruta madura. Es conocida la
   historia de los intentos que hicieron por comprar a la isla de Cuba. Es
   conocida toda la historia de la Enmienda Platt. Es conocido lo que
   ocurrió en Puerto Rico. Y esa poderosa nación no ha abandonado los
   sueños de ser ama como lo fue durante mucho tiempo de nuestro país.

   La Revolución y el socialismo vinieron a librarnos de eso,
   precisamente, y a darnos por primera vez, realmente, libertad,
   independencia y dignidad (APLAUSOS).

   Nosotros no queremos ser otra cosa, nosotros no queremos ser yankis,
   nosotros queremos ser lo que somos (EXCLAMACIONES DE: "¡Socialistas!"),
   y cubanos, latinoamericanos e internacionalistas. Queremos hablar
   español, queremos nuestra hermosa cultura y nuestras costumbres, aunque
   a veces tengamos que usar el inglés porque no queda más remedio, ya que
   los ingleses al ser los colonizadores de una gran parte del mundo, más
   el advenimiento del imperio yanki, convirtieron el inglés --que por
   otra parte es bastante sencillo-- en idioma de las conferencias
   internacionales, en idioma internacional. Pero queremos ser --repito--
   lo que somos.

   Y aquí se trata de saber si vamos a seguir siendo lo que somos o si
   vamos a perder para siempre la oportunidad de ser lo que somos y lo que
   queremos ser (APLAUSOS). Eso es lo que se juega en este período
   especial; eso es lo que se juega en nuestra lucha; eso es lo que se
   juega en nuestra resistencia.

   Los tiempos difíciles son los tiempos difíciles. En los tiempos
   difíciles el número de vacilantes aumenta; en los tiempos difíciles --y
   eso es una ley de la historia-- hay quienes se confunden, hay quienes
   se desalientan, hay quienes se acobardan, hay quienes se reblandecen,
   hay quienes traicionan, hay quienes desertan. Eso pasa en todas las
   épocas y en todas las revoluciones. Pero también en los tiempos
   difíciles es cuando realmente se prueban los hombres y las mujeres; en
   los tiempos difíciles es cuando se prueban, realmente, los que valen
   algo. Los tiempos difíciles son la mejor medida de cada cual, del
   carácter de cada cual, del coraje y el valor de cada cual, de la
   conciencia de cada cual, de las virtudes de cada cual y, sobre todo, de
   las virtudes de un pueblo; y las virtudes patrióticas y revolucionarias
   no le faltaron ni le faltarán jamás a este pueblo (APLAUSOS).

   Sin embargo, los revolucionarios tenemos que ser muy conscientes de
   cuáles son los problemas, de cuáles son las dificultades. Hay gente que
   no es consciente, hay gente que no entiende, hay gente, incluso, que no
   entenderá jamás. Hay gente que no entiende lo que es la patria ni lo
   que es la independencia; hay gente que no entiende qué es la historia,
   cuáles son las raíces de un pueblo; hay gente que no entiende lo que es
   el sentido de la dignidad patriótica y revolucionaria; hay gente que no
   entiende los procesos políticos y cuáles son los problemas objetivos.
   Hay quienes no lo entienden y contra esa gente tenemos que luchar;
   pueden confundir a algunos, siempre es una lucha.

   El período especial es también una lucha política seria, en primer
   lugar, frente al imperialismo, a sus campañas, a sus consignas. Contra
   ningún país del mundo jamás se han dirigido los cientos de horas de
   transmisiones radiales que se dirigen contra Cuba. Contra ningún país
   del mundo, en ninguna época, se ha empleado un barraje tal de
   propaganda reaccionaria como contra la Revolución Cubana para
   debilitarla, para reblandecerla. Todos los recursos que el imperio
   dedicaba antes a combatir a los países socialistas y al movimiento
   comunista internacional los dedica hoy a un solo propósito: combatir a
   Cuba, reblandecer a Cuba, derrotar a Cuba, aplastar a Cuba.

   En la mentalidad imperialista no cabe siquiera la idea de que un pueblo
   como Cuba haya tenido la osadía de enfrentársele, de hacer una
   revolución, de seguir adelante; menos le cabe todavía que los cubanos
   estemos dispuestos a seguir adelante con la Revolución, cuando el campo
   socialista en Europa se ha hundido (APLAUSOS). Ellos, que tantas veces
   nos llamaron lacayos, que tantas veces nos llamaron satélites, hoy no
   les cabe en la cabeza que hayamos demostrado ser el pueblo más
   independiente del mundo y no les quiere caber en la cabeza que seamos
   también, por esa misma razón y la de estar aquí a su lado y la de estar
   enfrentados a ellos, que seamos el pueblo más valiente de la tierra
   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, seguro, a los yankis dales
   duro!").

   Podríamos decir que su gran sueño en los últimos 30 años ha sido
   aplastarnos, no pudieron lograrlo. Pero como se desplomó el campo
   socialista que nos sirvió de apoyo, de sostén, cuya solidaridad jugó un
   papel importantísimo en esta lucha nuestra contra el imperio y por
   nuestra identidad, por nuestra independencia, creen que esta es la gran
   oportunidad de aplastarnos, creen que no somos capaces y no seremos
   capaces de resistir; creen, o quieren creer, pero, desde luego, no
   pierden ni un segundo en trabajar con ese objetivo.

   Efectivamente, para nuestro país la desaparición del campo socialista
   fue una gran tragedia, la desintegración de la URSS fue una tragedia
   todavía mayor y algún día la historia exigirá responsabilidades a los
   culpables. La desaparición del campo socialista, la desintegración de
   la URSS, la desaparición del socialismo en la URSS nos hizo un
   extraordinario daño y nos seguirá haciendo durante un tiempo indefinido
   un extraordinario daño, porque uno de los efectos que produjo fue una
   gran desmoralización en el movimiento revolucionario del mundo y una
   gran confusión; pero nosotros no nos íbamos a desmoralizar ni tampoco
   nos íbamos a confundir.

   Produjo mucho temor en el mundo la desaparición de la URSS y el
   surgimiento de una situación en que el imperio se convierte
   prácticamente en amo unipolar, por ahora; pero nosotros no nos íbamos
   tampoco a atemorizar, nuestra decisión, nuestra única decisión, nuestra
   única alternativa era luchar. Pero es necesario que nuestros
   compatriotas --y, sobre todo, los revolucionarios, los militantes
   revolucionarios-- tengan ideas claras de lo que significó para Cuba la
   desaparición del campo socialista y la desintegración de la URSS, ya no
   en el terreno político, pues siempre hemos sido fuertes políticamente y
   lo estamos demostrando en las más difíciles circunstancias; siempre
   nuestro proceso revolucionario fue muy fuerte.

   Hubo aquí bastantes que se confundieron y se fueron detrás de la bola
   de trapo, que no fueron capaces de pensar con sus propias cabezas y
   prestaron oídos atentos a los cantos de sirena de determinada retórica
   política y determinadas teorías que llegaban desde la antigua URSS.
   Hubo, sí, ese tipo de problemas; pero políticamente nuestro Partido,
   afortunadamente, porque aprendió a pensar con su propia cabeza, estaba
   muy claro. Y hay que preguntarse ahora dónde están los que no estaban
   claros y dónde estamos los que estábamos claros: aquellos
   desaparecieron y, sin embargo, aquí estamos nosotros luchando
   (APLAUSOS).

   Desde el punto de vista militar, hace mucho rato que sabíamos que si se
   producía una agresión imperialista teníamos que luchar solos aquí,
   ¡hace rato que lo sabemos! Hace mucho rato que se elaboró la teoría de
   la guerra de todo el pueblo y la concepción militar de nuestra defensa,
   y en ese campo hemos avanzado muchísimo, porque nos creíamos capaces y
   nos creemos capaces de derrotar una agresión imperialista con la guerra
   de todo el pueblo (APLAUSOS).

   Recibimos grandes cantidades de armamentos de la antigua URSS, de lo
   cual estamos y estaremos eternamente agradecidos. En nuestro espíritu
   solidario con el resto del mundo, estuvimos dispuestos a correr los
   riesgos de una guerra nuclear en aquella Crisis de Octubre que pronto
   cumplirá 30 años. ¡Qué papel tan valiente y tan heroico desempeñó
   nuestro pueblo, qué firmeza ejemplar! Pero hemos conocido esas
   experiencias y somos fuertes, con nuestro concepto de la guerra de todo
   el pueblo, para defender la Revolución y el país.

   ¿Dónde nos hizo el más terrible daño? Nos lo hizo en el campo
   económico, y me pareció conveniente que yo les diera a ustedes algunos
   datos. A veces los hemos dado y todos estos datos siempre hay que
   repetirlos para que los revolucionarios los sepan, para que los
   confundidos no vengan a tratar de confundirnos y para que los
   equivocados de buena fe sepan a qué atenerse y cuenten con elementos de
   juicio suficientes.

   Es en el campo económico donde nos golpeó de forma más terrible el
   desastre del campo socialista.

   Tengo aquí algunos datos, no muchos --no he querido atiborrarlos--,
   pero en breves palabras les voy a decir en número lo que significó para
   la economía la desaparición del socialismo en Europa, en análisis que
   se han hecho.

   Cuánto hemos perdido en nuestra capacidad de importaciones en millones
   de dólares a precios actuales del mercado, pérdida en precio de
   exportaciones --es decir, la diferencia entre los precios que
   recibíamos conveniados con la URSS y otros países, y los precios del
   que llamamos basurero del mercado mundial, porque ahí va a parar a ese
   basurero el azúcar que sobra--: por pérdida de precio con la URSS hemos
   perdido en azúcar 2 469 millones de dólares; con Europa del Este, 270
   millones 500 000 dólares; en níquel hemos perdido 30 millones; en otros
   productos, 14,4. Por disminución de los créditos que recibíamos --ya
   que nosotros no recibíamos nunca crédito del Banco Mundial ni de
   organizaciones financieras internacionales controladas por Estados
   Unidos--, 1 463 millones --estoy hablando de cifra anual--; con los
   países de Europa del Este, 162 millones. Por crédito que recibíamos del
   Banco Internacional de Inversiones Soviéticas, 13 millones. Por
   encarecimiento de las importaciones estamos perdiendo, además, 80
   millones. Por dificultades para ubicar productos --cítricos, por
   ejemplo--, estamos perdiendo 144,6 millones; en otros, 55 millones. En
   total, por este concepto estamos perdiendo por año 4 701 millones de
   dólares, y no son las únicas pérdidas; se trata de pérdidas directas de
   lo que recibíamos por nuestras exportaciones.

   Pérdidas indirectas como consecuencia de la desestabilización de los
   suministros, afectación a producciones de exportación y pérdidas de
   determinadas facilidades financieras, otros 1 000 millones de dólares,
   lo cual suma 5 700 millones aproximadamente comparando 1992 con 1989.
   Esta comparación indica que la capacidad de compra del país en 1989 fue
   de 8 139 millones contra la capacidad de compra de 1992 --este año--,
   según estimado, de 2 200 millones de dólares. Vean la diferencia de la
   capacidad de compra, lo que nos trajo todo esto, la diferencia entre 8
   139 millones de dólares y 2 200 millones de dólares que es con lo que
   nosotros estamos contando este año. Luego, nuestro país ha perdido con
   ese desastre un 70% de su capacidad de compra. Vean qué terrible golpe
   a la economía. No se lo cuento a ustedes para que se desalienten,
   porque yo sé que ustedes son incapaces de desalentarse (APLAUSOS), se
   lo cuento para que tengan una idea, una medida del daño que en lo
   económico nos produjo todo eso, y qué proezas tenemos que realizar para
   resolver con 2 200 millones lo que antes resolvíamos con más de 8 000
   millones de importaciones. ¿Es o no una prueba dura? ¿Es o no una
   proeza grande lo que se exige de nosotros? (APLAUSOS)

   ¿Y cómo ha reaccionado nuestro pueblo, el grueso de nuestro pueblo, la
   médula de nuestro pueblo, el alma de nuestro pueblo? ¿Cómo han
   reaccionado los verdaderos revolucionarios que constituyen el brazo y
   el músculo fundamental de la patria? No reaccionaron con pánico ni se
   desmoralizaron. Reaccionaron con decisión de lucha, siguieron la línea
   trazada por el Partido, por la Revolución, siguieron la línea
   consecuente, que en circunstancias como estas hay que seguir. ¿Qué
   íbamos a hacer? ¿Plegar nuestras banderas? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")
   ¿Rendirnos? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Abandonar nuestra lucha?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Renunciar a la Revolución? (EXCLAMACIONES
   DE: "¡No!") ¿Renunciar al socialismo? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¡No!,
   como dicen ustedes. Hemos hecho lo que nos correspondía, luchar.

   Es posible que pocos pueblos hayan tenido que atravesar por una prueba
   más difícil, pero también somos afortunados al disponer de las
   cualidades excepcionales de nuestro pueblo.

   Ya habíamos contemplado las posibilidades de un período especial en
   tiempo de guerra en caso de bloqueo militar total al país; pero no nos
   quedó otra alternativa que aplicar los principios del período especial
   en época de paz, que por difícil que sea no es como un período especial
   en época de guerra, que sería todavía mucho más difícil; y siempre
   estuvimos dispuestos a soportar un período especial en época de guerra,
   siempre estuvimos dispuestos a resistir un bloqueo total de nuestro
   país, porque si se hubiera producido un bloqueo militar total tampoco
   íbamos a plegar nuestras banderas, tampoco nos íbamos a rendir.

   ¿Cómo ha reaccionado nuestro pueblo en todas partes? Haciendo
   verdaderas proezas. Hay que reconocer el esfuerzo de nuestros obreros,
   de nuestros trabajadores, de nuestros racionalizadores e innovadores,
   de nuestras Brigadas Técnicas Juveniles, ideando, innovando,
   inventando, buscando soluciones, fabricando piezas en cualquier torno,
   buscando muchas veces materiales de desecho para mantener funcionando
   las fábricas, para mantener funcionando el transporte, los equipos en
   general de trabajo, de construcción, equipos de procedencia de
   numerosos países de los cuales no vienen ya piezas. Por segunda vez en
   la historia nos vemos en el mismo problema, pero esta vez más grave;
   nos pasó al principio de la Revolución con los equipos capitalistas y
   ahora nos pasa con los equipos socialistas. No obstante, los
   trabajadores se empeñaron en hacer funcionar las máquinas, las
   combinadas, todo lo que pudiera funcionar.

   Es admirable la respuesta de nuestro pueblo a las movilizaciones, es
   admirable el esfuerzo de los movilizados temporales o permanentes de la
   capital y del resto del país. Solo de la capital de la república han
   pasado por la agricultura en dos años alrededor de 500 000 ciudadanos
   para producir alimentos. Millones de personas han pasado por la
   agricultura en estos últimos dos años para producir viandas,
   hortalizas, limpiar la caña; antes la caña se limpiaba casi toda con
   herbicida, hoy una gran parte se limpia manualmente. Y no solo nuestros
   obreros agrícolas, sino también los movilizados de la ciudad han ido a
   los campos para enfrentarse a este problema. Y no solo los movilizados
   de la ciudad, también hemos tenido el esfuerzo de los combatientes de
   las Fuerzas Armadas Revolucionarias y del MININT, del Ejército Juvenil
   del Trabajo, de las Brigadas Estudiantiles que se movilizan en el
   verano, de los estudiantes en general, de los jóvenes, de los
   profesionales, de los médicos, de los maestros, de los entrenadores, de
   todos, para enfrentar los enormes inconvenientes que nos trae esta
   situación.

   Claro, en estas condiciones del derrumbamiento del campo socialista el
   bloqueo económico de Estados Unidos nos hace mucho más daño; cuando
   existía el campo socialista teníamos créditos, teníamos asegurados los
   suministros de combustible, de materias primas, importantes suministros
   de alimentos; cuando teníamos asegurados los mercados el bloqueo
   económico nos hacía daño, pero no nos podía hacer un daño tan grande
   como nos hace ahora cuando el campo socialista y la URSS no existen.

   El gobierno de Estados Unidos intensifica cada vez más el bloqueo y
   elabora nuevas medidas contra Cuba que, incluso, lesionan la soberanía
   de terceros países. No se conforma con esto y quiere someter a nuestro
   país a pruebas todavía más difíciles: hace todo lo posible para que no
   podamos comprar combustible en el mercado internacional, pero hace
   todavía un mayor esfuerzo para que no tengamos dinero con qué comprar y
   pagar el poco combustible que el país está recibiendo; persigue todo
   esfuerzo que realiza Cuba por incrementar las exportaciones, persigue
   todo esfuerzo que realiza Cuba por entrar en sociedades mixtas con
   empresas capitalistas, persigue todo esfuerzo, hasta el más mínimo
   esfuerzo que haga Cuba por exportar nuevos productos que está
   desarrollando, actúa contra nuestra economía como nunca antes y con un
   poderío tan grande como nunca antes tuvo. Es por eso que ahora en estas
   condiciones el bloqueo económico de Estados Unidos es mucho más dañino.

   Creo que esto les da idea de las dificultades a las que nos
   enfrentamos. Pero vean lo que ha hecho el pueblo: el transporte casi ha
   disminuido un tercio; sin embargo, cientos de miles de trabajadores, de
   estudiantes y de personas se movilizan todos los días en bicicleta. Les
   puedo señalar un ejemplo: en la capital los viajes de ómnibus han
   disminuido de 30 000 diarios a 10 000, aproximadamente; la situación es
   similar en el resto del país. Cómo participa el pueblo en soluciones
   ante un problema tan grave con un recurso tan modesto como son las
   bicicletas.

   En la agricultura se han incorporado decenas y decenas de miles de
   yuntas de bueyes para romper tierra y cultivar; los ferrocarriles,
   aquellos medios de transporte que resulten más económicos, se están
   empleando al máximo. Pero no solo ferrocarriles, en casi todo el país
   se han desarrollado servicios de recogida de basura y otros con
   caballos, carretones, mulos; incluso, los servicios de taxi se están
   sustituyendo en muchas ciudades, entre ellas esta, con coches o carros
   tirados por caballos.

   ¡Ese es un pueblo revolucionario, ese es un pueblo decidido a enfrentar
   los problemas, ese es un pueblo magnífico y valiente!

   En todas partes, para resolver problemas alimentarlos, se han cultivado
   patios, solares, espacios abiertos por familias, por ciudadanos, por
   colectivos de trabajadores, buscándoles soluciones a estos problemas.

   Quién podría suponer que, en medio de tan difíciles circunstancias,
   nuestro país pueda decir algo que no puede decir ningún país de América
   Latina, ningún país del Tercer Mundo y ni siquiera muchos países
   capitalistas desarrollados: se ha iniciado el curso escolar y no se ha
   quedado un solo niño o adolescente sin escuela; se ha iniciado el curso
   escolar y no se quedó un solo estudiante universitario --de los que
   estaban y de los que ingresaron-- sin aula, sin universidad (APLAUSOS).

   Estamos ya en el mes de septiembre y en este año del período especial
   la mortalidad infantil es inferior a la registrada en la misma fecha
   del año pasado y de cualquier año anterior (APLAUSOS). Estamos en
   período especial y no se ha quedado un solo trabajador sin empleo o sin
   amparo constituido por una parte importante de su salario, si es que no
   se le puede dar una reubicación; es decir, estamos en período especial
   y no se ha quedado un solo ciudadano desamparado en este país
   (APLAUSOS).

   Estamos en período especial y hemos producido siete millones de
   toneladas de azúcar, ¡siete millones!; y no solo se han producido, sino
   que hemos sido capaces de venderlas cuando hemos perdido ya los
   mercados del campo socialista; y no solo hemos sido capaces de vender
   el azúcar producido, sino que había más demanda y más compromisos de
   azúcar que no pudimos cumplir. Es increíble que en las condiciones de
   periodo especial hayamos producido esos siete millones de toneladas de
   azúcar con el 30% de los recursos que se empleaban tradicionalmente en
   la zafra, ¡con el treinta por ciento de los recursos!, y en qué
   condiciones, sin herbicida, sin fertilizantes (APLAUSOS).

   Qué esfuerzo tan grande vienen realizando nuestros investigadores y
   nuestros científicos para buscar formas de fertilizar los cultivos y
   controlar las plagas por medios biológicos; qué esfuerzo para buscar
   nuevas variedades más resistentes. Qué esfuerzo para buscar la forma de
   alimentar el ganado que se quedó sin cereales y sin pienso, lo cual
   afecta considerablemente algunas producciones como la de leche, porque
   los rebaños se vieron abruptamente privados de esos alimentos, y exige
   un enorme esfuerzo en la aplicación de técnicas y soluciones nuevas,
   pastoreo racional, siembra de caña para producir saccharina, siembra de
   leguminosas, una serie de medidas nuevas que se han estado y se están
   haciendo, que ya en algunas provincias empiezan a dar frutos, pero que
   no podían compensar en breve tiempo lo que significó la supresión total
   de pienso en el ganado vacuno.

   Qué esfuerzo se realiza para tratar de alimentar por distintas vías,
   empleando sobre todo derivados de la caña de azúcar, la masa porcina
   que se quedó también sin pienso. Qué esfuerzo para utilizar el poco que
   podemos importar para garantizar algo como, por ejemplo, la producción
   de huevos; siempre en espera de que llegue el último barco con algún
   cereal, porque toda esa inestabilidad en los suministros causó mucho
   daño en las producciones.

   Qué esfuerzo han estado realizando nuestros técnicos, nuestros
   investigadores y nuestros científicos para salvar la masa ganadera y
   preservar las condiciones que nos permitan en el futuro un incremento
   de las producciones. Y qué esfuerzo han realizado también en otros
   muchos campos.

   Así ha respondido nuestro pueblo, ningún contingente se ha disuelto,
   mantenemos la decena de contingentes que habíamos organizado para la
   construcción, muchos de ellos realizando otras actividades, una parte
   importante en obras priorizadas, porque mantenemos nuestros programas
   priorizados, en primer lugar, el programa alimentarlo, con todas estas
   dificultades.

   No mencioné tal vez los enormes esfuerzos que estamos haciendo para
   producir proteínas en los embalses de las presas, las cientos de
   instalaciones que hemos hecho en estos últimos tiempos para multiplicar
   la producción de peces de agua dulce y disponer de ese alimento para la
   población; pero les decía que los programas priorizados se mantienen y
   se trabaja duro en ello. Los programas alimentarios, los programas de
   la industria farmacéutica y biotecnológica, los programas turísticos
   marchan. Quizás no marchen con todo el ritmo que quisiéramos, pero
   marchan y marchan con un importante ritmo en medio de las dificultades.

   Muchos programas sociales hemos tenido que paralizarlos, no nos alcanza
   el combustible para el cemento, no nos alcanza el combustible para los
   materiales de construcción, no nos alcanza el combustible para los
   equipos y tenemos que seguir un orden de prioridades muy riguroso.

   Ahora bien, podemos preguntarnos: ¿Habría podido un país capitalista
   soportar semejante golpe a su economía? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

   A lo largo de nuestra historia la economía sufrió golpes exteriores
   importantes, incluso en el siglo pasado y en este. ¿Quién no ha oído
   hablar de aquella abrupta caída de los precios después de la Primera
   Guerra Mundial? ¿Quién no ha oído hablar de los precios del azúcar en
   la década del treinta? Pero jamás la economía de nuestro país había
   recibido un golpe tan terrible como el que les señalaba con datos y
   cifras anteriormente.

   ¿Habría podido un país capitalista soportar ese golpe? (EXCLAMACIONES
   DE: "¡No!") ¿Habría podido un país capitalista en estas condiciones
   producir 7 millones de toneladas de azúcar? (EXCLAMACIONES DE "¡No!")
   ¿Habría podido un país capitalista hacer la distribución justa,
   equitativa, que se hace hoy en nuestro país de los productos
   disponibles? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Habría podido un sistema
   capitalista reducir todavía más la mortalidad infantil en estas
   condiciones? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Habría podido un país
   capitalista garantizar empleo a todos los ciudadanos del país, o amparo
   si no empleo a todos los ciudadanos del país con un golpe tan terrible?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Habría podido garantizar aulas a todos los
   maestros y profesores? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Habría podido
   garantizar libros y libretas, profesores, maestros y aulas a todos los
   niños del país? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Qué país capitalista habría
   podido hacer esto en medio de condiciones tan difíciles y de un golpe
   tan terrible? ¡Solo la Revolución y solo un país socialista,
   verdaderamente socialista y revolucionario, habría sido capaz de
   resistir un golpe semejante! (APLAUSOS)

   ¿Qué habría sido de este pueblo en una sociedad capitalista, qué habría
   sido de este pueblo en circunstancias como esta?

   Por bajo que fuera el precio del azúcar, nunca la capacidad de compra
   del azúcar fue más baja que hoy. Veamos un ejemplo, les hablé de que
   hemos producido en esta zafra 7 millones de toneladas, de ahí hay que
   descontar el consumo, lo demás se exporta: con el azúcar que exportamos
   apenas alcanza para comprar el limitado combustible que estamos
   utilizando; porque una de las peores cosas --comparada con el pasado--
   es que al triunfo de la Revolución, en 1959, 1960, cuando vinieron las
   primeras medidas de Estados Unidos contra Cuba, con 1 tonelada de
   azúcar se compraban aproximadamente 8 toneladas de petróleo --fíjense--
   y hoy con 1 tonelada de azúcar, a los llamados precios del mercado
   mundial, en este momento se compra solamente 1,4 toneladas de petróleo.
   ¡Con una de azúcar, una coma cuatro toneladas de petróleo! Esa
   correlación de precios entre azúcar y petróleo no existió jamás.

   Con la URSS teníamos convenios antes de que los precios del petróleo se
   dispararan hacia arriba como consecuencia de las crisis en el medio
   Oriente y de determinados fenómenos internacionales, entre ellos la
   implantación de precios monopólicos. El precio del petróleo creció de
   10 a 15 veces, y esos son los precios que más o menos se mantienen.
   Pero piensen ustedes lo que significa que con 1 tonelada de azúcar hoy
   compremos solo 1,4 toneladas de petróleo.

   Les iba a decir que con los soviéticos tuvimos acuerdos previos antes
   de la escalada del precio del petróleo, y cuando subía el precio del
   petróleo subía también el precio del azúcar, por eso casi a lo largo de
   los últimos 30 años, con 1 tonelada de azúcar, mediante los acuerdos
   que teníamos con ellos, comprábamos, aproximadamente, 7,5 toneladas de
   petróleo. Es decir que nuestro pueblo hoy tiene que pagar 1 tonelada de
   azúcar por 1,4 toneladas de petróleo; eso puede, incluso, disminuir o
   puede aumentar según aumente o disminuya el precio del petróleo, pero
   estoy hablando de los precios actuales. Esto quiere decir que cada
   central térmica, o cada locomotora, o cada camión, cada vehículo está
   consumiendo azúcar; es como si en vez de echar toneladas de
   combustible, echáramos toneladas de azúcar. Hoy nuestros vehículos
   automotrices están caminando con azúcar que se intercambia en una
   proporción ínfima por petróleo en una correlación de 1 a 1,4. Quiere
   decir que por cada 1,4 toneladas de petróleo que se gaste, es como si
   estuviéramos echando allí 1 tonelada de azúcar, y ustedes saben lo que
   cuesta producir el azúcar: sembrar y cultivar la caña, cortarla,
   transportarla, elaborar el azúcar, almacenarla y exportarla, vean si
   los obstáculos son o no grandes.

   ¿Con esa correlación de precios entre azúcar y petróleo, qué habría
   pasado en este país en una sociedad capitalista, en una sociedad en que
   los medios de producción fueran propiedad privada? Les digo que solo el
   socialismo y solo la Revolución habrían podido enfrentar un golpe tan
   terrible como el que hemos recibido nosotros, en virtud de
   acontecimientos que nada tienen que ver con nosotros, en virtud de
   acontecimientos cuya responsabilidad no es nuestra, sino de otros, y de
   fenómenos que caracterizan la actual economía mundial. Por eso digo hoy
   en esta conmemoración histórica que si antes creía mucho en el
   socialismo, ahora creo mucho más (APLAUSOS); si antes creía en la
   Revolución, ahora creo mucho más (APLAUSOS); si antes creía en la
   justicia social, ahora creo mucho más; si antes creía en el pueblo,
   ahora creo mucho más (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Habrá por ahí mentecatos que crean que el imperialismo le va a regalar
   algo a Cuba. El imperialismo jamás ha regalado nada a nadie y lo que ha
   hecho desde que surgió al mundo es explotar a los pueblos; y cuando al
   imperialismo se le hace la menor concesión exige más, y cuando le hacen
   otra exige más, y mientras más le hagan, más exige. Por eso nosotros
   seguimos aquella filosofía del Che planteada en las Naciones Unidas de
   que al imperialismo no se le puede hacer la más mínima concesión, y esa
   es la filosofía que nos enseña la historia de nuestro país.

   Si el imperialismo se apoderara de nuevo de Cuba sería para explotarla
   hasta la médula de los huesos, no para regalarle petróleo, no para
   reducir la mortalidad infantil, no para dar un aula a cada niño, no
   para dar un empleo a cada ciudadano, sino para que vuelvan otra vez el
   analfabetismo, el desempleo, la miseria, el juego, las drogas, la
   prostitución.

   ¿Habrá mentecatos que puedan pensar que este país pueda tener otra
   alternativa que la lucha? Y digo aquí en esta fecha histórica, ante
   este pueblo valiente y revolucionario, que si la alternativa fuera esa
   de volver a ser lo que ya fuimos, de dejar de ser lo que somos y
   queremos ser, los revolucionarios preferimos mil veces la muerte
   (APLAUSOS), y con los revolucionarios habrá que contar en este país
   durante mucho tiempo.

   Cienfuegos ha sido una de las provincias más afectadas por este
   desastre socialista, la fábrica de nitrógeno está parada, la fábrica de
   cemento está con un mínimo de producción, muchas industrias de
   materiales están paradas, la refinería cuya primera etapa se terminó no
   pudo echar a andar por falta de combustible, y así hay muchas
   instalaciones industriales, de las creadas por la Revolución, que
   estarán parcialmente paradas o temporalmente paradas, que algún día las
   echaremos a andar todas si somos capaces de preservar la patria, la
   Revolución y el socialismo (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Cienfuegos es la provincia que más ha sufrido, pero pregunto: ¿Se quedó
   acaso algún cienfueguero sin empleo o sin amparo? (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!") ¿Podrá alguna madre cienfueguera o de cualquier lugar del país
   decir que su hijo no tuvo escuela al inicio del curso escolar?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Podrá decir alguna madre embarazada que no
   recibió la atención de los médicos igual o mejor que la que recibía
   antes? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!) ¿Podrá decir alguna madre que su hijo
   se quedó sin asistencia médica o que el riesgo de su hijo aumentó?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

   Es decir que esta provincia, una de las más afectadas, si no fuera por
   la Revolución, si no fuera por el socialismo habría tenido que soportar
   terribles sacrificios (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   ¿Este recuento quiere acaso decir que lo estemos haciendo todo
   perfecto? No. ¿Quiere decir que todo el mundo esté luchando parejo? No.
   Lo sabemos. Todo este análisis debe conducirnos a la toma de conciencia
   de la necesidad de que cada militante, de que cada cuadro del Partido,
   del Estado, que cada trabajador, que cada técnico en el lugar que ocupe
   tiene que hacer el máximo de su esfuerzo.

   Siempre habrá lumpen, desgraciadamente, y siempre habrá holgazanes que
   pretendan resolver sus problemas a costa del sudor de los demás, pero
   eso no nos desalienta, no nos detiene; trataremos de buscar cada vez
   más y más la forma de que el fruto del trabajo vaya fundamentalmente
   hacia aquellos que producen o prestan servicios a la sociedad
   (APLAUSOS). Pero mientras tanto, en condiciones como estas en que es
   necesario hacer una distribución que se ajuste a esta situación, no nos
   queda más remedio que darles su cuota de pan también al holgazán y al
   lumpen, su cuota de vianda y de lo demás. No es que nos guste, pero
   resulta un deber humano ineludible; sin embargo, ello no impide mejorar
   cada vez que podamos los comedores de las fábricas, de los centros de
   trabajo, y hacer cada vez que podamos distribuciones dirigidas hacia
   aquellos que más trabajan y producen.

   Me queda un tema muy importante para Cienfuegos y también para el país.
   Lamento tener que extenderme un poco en esto, pero no todos los años se
   reúnen un 26 de Julio y un 5 de Septiembre.

   Quería contarles que hace unos días, el 2 de septiembre, hice una
   rápida visita a la CEN de Juraguá. Ya me imagino que todos los
   cienfuegueros deben conocer más o menos lo que conversé con los
   trabajadores que están construyendo la Central Electronuclear.

   No nos quedó otra alternativa que paralizar la construcción de esa
   obra, la más importante de Cienfuegos y posiblemente una de las más
   importantes del país. Me reuní con los trabajadores, llovía ese día,
   sin embargo, dimos un acto vigoroso y revolucionario. Les expliqué las
   razones por las cuales teníamos que paralizar, aunque fuera
   temporalmente, esa obra; y esas razones --para que se comprenda mejor--
   fueron las que le dimos al gobierno de Rusia para proponerle la
   paralización de esa obra.

   Como ustedes saben, Rusia se declaró heredera de la antigua URSS, de
   sus compromisos y derechos. Nosotros le informamos al gobierno ruso las
   razones por las cuales nos habíamos visto en la necesidad de tomar esa
   amarga decisión.

   Si me permiten, las voy a leer, aunque me tome un poco de tiempo, si la
   paciencia de ustedes lo admite (APLAUSOS). Es una cosa importante tanto
   para la opinión pública nacional como internacional.

   Las razones que les dimos a las autoridades rusas fueron las
   siguientes:

   "En 1972, cuando las máximas instancias de gobierno de Cuba y la Unión
   Soviética acordaron el inicio de una cooperación para la introducción
   de la energética nuclear en Cuba, se abría una oportunidad no solo
   ventajosa para Cuba sino también para la industria nuclear soviética:
   desarrollar y perfeccionar su tecnología en un país con condiciones muy
   diferentes al ámbito europeo, lo que le permitiría --como sucedió
   realmente-- ampliar sus mercados de exportación a otras regiones. En
   ese contexto de ventajas mutuas para ambas naciones, se comenzaron los
   pasos para la construcción de la CEN de Juraguá.

   "El elemento fundamental para la concertación de un acuerdo de esa
   naturaleza era la relación de amistad y confianza establecida durante
   muchos años entre nuestros pueblos, y la voluntad política de apoyar un
   intercambio justo que comprendiera créditos razonables para una
   inversión de ese tipo. Sobre esa base se estableció un compromiso serio
   y sólido para la concepción, la construcción, la puesta en marcha, el
   suministro del combustible, la atención durante la vida útil de la CEN
   y la garantía de una explotación segura de la planta.

   "En los convenios intergubernamentales sobre la colaboración económica
   y técnica se incluía el suministro de dos reactores nucleares de 440
   megawatts de potencia cada uno --Proyecto B-318--, en condiciones
   apropiadas de crédito, y se establecieron las obligaciones de ambas
   partes en la ejecución de esa obra y el suministro íntegro soviético de
   la tecnología y su asistencia técnica. Se firmaron sucesivos acuerdos.
   El del 14 de abril de 1976 previó condiciones de pago en 25 años a
   partir del primero de enero de 1981 o año siguiente al del suministro
   para las entregas posteriores a 1980, con 2,5 por ciento de interés; el
   del 17 de abril de 1981 previó 12 años a partir de los dos años
   siguientes al último suministro necesario para la puesta en marcha, con
   4 por ciento de interés; el del 10 de abril de 1986 previó 12 años, con
   5 años de gracia a partir de las entregas y 4 por ciento de interés; y
   el del 29 de diciembre de 1990 se firmó con iguales condiciones que el
   de 1986" --es decir, 12 años más 5 de gracia. "El 6 de octubre de 1989
   se firmó el Convenio Intergubernamental sobre la Colaboración en la
   Construcción en la República de Cuba de la Central Electronuclear de
   Juraguá."

   Estos son los convenios suscritos con ellos acerca de la construcción
   de esta central. En realidad, íbamos avanzando hacia cuatro reactores y
   ya se trabajaba en los estudios para la construcción de la central
   electronuclear del oriente del país.

   "Un análisis del estado actual de la construcción de la CEN muestra el
   esfuerzo serio y sostenido que Cuba, en las condiciones más difíciles,
   ha realizado para cumplir los compromisos suscritos. Así tenemos que el
   Bloque 1 de la CEN presenta la situación siguiente:
     * se ha terminado el 90 por ciento de la construcción civil;

     * están terminados en más de un 95 por ciento los objetos auxiliares,
       y algunos en condiciones de puesta en marcha;

     * se han vertido más de 350 mil metros cúbicos de hormigón;
     * se han instalado unas 7 mil toneladas de equipos y cerca de 3 mil
       toneladas de tuberías tecnológicas; y
     * se cuenta con el 80 por ciento de los suministros para la puesta en
       marcha del bloque.

   "Se han invertido hasta la fecha más de 1 100 millones de dólares,"
   --vean ustedes lo invertido ahí-- "y construido una ciudad con más de 2
   000 viviendas, una base industrial de apoyo a la construcción de la
   CEN, carreteras, líneas de ferrocarril, un politécnico, un puerto para
   grandes pesos y el resto de las obras demandadas para la
   infraestructura técnica y de servicios de esa obra colosal. Nuestro
   país no ha escatimado esfuerzos en la creación de una base sólida de
   apoyo científico-técnico para la asimilación de la nucleoenergética y
   la introducción de las ciencias y tecnologías nucleares en la economía
   nacional, con ese fin se han preparado unos 2 000 profesionales y miles
   de obreros calificados en esa especialidad, y se han creado una base
   legal y normalizativa para esa actividad y las instituciones y las
   entidades que aseguran ese programa."

   Estos son los argumentos que les hemos dado a las autoridades rusas.

   "Nuestro país ha dado una muestra superior de respeto a lo acordado a
   pesar de los atrasos provocados en la construcción de la CEN por las
   indefiniciones sobre el sistema automático a utilizar en su control,
   como consecuencia del trágico accidente en la CEN de Chernobil, que
   obligó a las organizaciones soviéticas a revisar y perfeccionar los
   requerimientos de esos medios técnicos". En realidad, este tipo de
   reactor no tiene nada que ver con el de Chernobil, el de Chernobil es
   de otra tecnología; este que estábamos construyendo aquí es el más
   seguro que existe en el mundo y el que existe en todos los países
   prácticamente. De todas maneras, el accidente de Chernobil obligó
   --como dice aquí-- a las organizaciones soviéticas a revisar bien todo
   lo relativo a las medidas de seguridad, control, etcétera. "A esos
   atrasos" --continuamos diciéndoles a las autoridades soviéticas-- "se
   sumaron otros derivados de las prolongadas dificultades internas en la
   Unión Soviética, y posteriormente de los cambios radicales y dramáticos
   que se han estado produciendo en las relaciones de colaboración entre
   Cuba y Rusia, sin que a nuestro país le quepa la menor responsabilidad
   por ello.

   "En las situaciones más difíciles, el Gobierno de Cuba ha albergado la
   esperanza de que se pudieran preservar las condiciones de colaboración
   en la CEN de Juraguá para poder concluir ese objetivo, incluso después
   de la cancelación de otros también de vital importancia.

   "Basándonos en esas consideraciones se ha estado trabajando, y se
   recibió en los primeros días de abril de este año" --1992-- a la
   delegación rusa encargada de revisar la colaboración sobre la CEN de
   Juraguá. Lamentablemente las autoridades rusas, después de cambiar
   totalmente las relaciones de intercambio comercial entre ambos países y
   suspender unilateralmente todas las relaciones de colaboración, han
   propuesto continuar la CEN en términos y condiciones que hacen
   totalmente imposible ese objetivo, ya que hemos comprobado que aunque
   se nos ofrece un crédito para cubrir una parte de los gastos de las
   organizaciones rusas, las condiciones nuevas en las que se tendría que
   concluir la obra serían las siguientes:
     * el crédito no cubriría la totalidad de los suministros y los
       servicios de Rusia, la CEI y otros países, ni el suministro de
       equipos, instrumentos y materiales producidos adicionalmente por
       acuerdo entre las partes, incluidos los de reposición para
       sustituir a los que quedaran fuera de servicio;
     * una parte del sistema automático tendría que ser adquirida por Cuba
       directamente en un tercer país, sin contar con la garantía rusa;
     * condiciones y formas de pago muy diferentes por la realización de
       los montajes especiales de los equipos fundamentales, los trabajos
       de ajuste y puesta en marcha, la preparación del personal de
       explotación de la CEN, el montaje, el ajuste y la puesta en marcha
       del sistema automático de dirección correspondiente al suministro
       ruso, los servicios en la explotación, y la asistencia técnica; y
     * realizar la entrega de los suministros en condiciones FOB y no CIF
       como estaba acordado antes."

   Es decir, todos estos hierros que se habían comprometido a traer en la
   flota de la URSS tendríamos que traerlos nosotros, ¿en qué barcos?
   Porque una de las cosas que no mencioné cuando hablaba de las
   dificultades es que antes una gran parte de nuestros productos de
   importación y exportación viajaban en barcos soviéticos y de países
   socialistas y, aunque nuestra flota creció mucho, no es suficiente
   todavía. Hoy todo lo que se exporta e importa prácticamente tenemos que
   hacerlo por nuestra cuenta, con nuestra flota o alquilando barcos en
   divisa convertible.

   "Proponer que Cuba pague al contado a organizaciones rusas unos 200
   millones de dólares y gestione la obtención de créditos adicionales a
   los anteriormente aceptados por unos 200 millones más en terceros
   países para la terminación de la CEN, es no tener en cuenta que Cuba
   está enfrentando decididamente la intensificación del bloqueo económico
   que durante los últimos 30 años el gobierno de Estados Unidos nos ha
   impuesto, y no cuenta con acceso a fuentes de créditos de organismos
   financieros internacionales ni de otros tipos. Por otra parte, tampoco
   se consideran las dificultades de la economía de nuestro país que nos
   obligaron a declarar el período especial en tiempo de paz, a causa de
   la disminución de más de un 60 por ciento de nuestras importaciones,
   fundamentalmente, por haber suspendido Rusia las tradicionales
   relaciones de intercambio comercial entre ambos países.

   "A la delegación que nos visitó en abril le expusimos nuestras
   objeciones a las nuevas condiciones planteadas para terminar dicha
   obra. Se nos ofreció que en el mes de mayo se haría la presentación
   definitiva y oficial de las propuestas rusas. Decidimos esperar esa
   presentación antes de tomar una decisión sobre el problema. Transcurre
   el tiempo y, sin embargo, no se remiten los documentos ofrecidos.
   Mientras tanto, cada día que pasa enterramos nuevos recursos humanos y
   materiales en esa obra. Para nosotros es ya sumamente oneroso esperar
   más.

   "Estos hechos nos han llevado a la dolorosa conclusión de que proseguir
   la obra en las nuevas condiciones propuestas, y con tantos obstáculos,
   dificultades y dilaciones para definir sobre bases sólidas y realistas
   la conducta a seguir, es algo insoportable para nuestra economía en las
   actuales circunstancias. Por tanto hemos decidido proponer al gobierno
   ruso la paralización temporal de esa obra, y si en un futuro las
   condiciones que han obligado a esa decisión cambiaran, Cuba estaría en
   disposición de evaluar la reanudación de su construcción."

   Como les expliqué a los trabajadores constructores de la CEN, ahí
   estamos enterrando recursos todos los días, todos los años; ya hemos
   invertido 1 100 millones, ¿para qué? ¿Para esperar quién sabe cuántos
   años antes de poder encender un bombillo con energía de esa planta, sin
   ninguna seguridad acerca de los suministros, incluso en este momento
   sin ninguna seguridad acerca de la entrega de los combustibles
   nucleares que necesitará esa planta? En esas condiciones que acabo de
   explicar, que son los argumentos que empleamos para dirigirnos a las
   autoridades rusas, sería una locura, realmente, continuar empleando
   millones de horas de trabajo y cuantiosos recursos en la continuación
   de esa obra.

   A los técnicos --y ahí hay cientos de técnicos rusos o de la CEI,
   buenos técnicos, buenos colaboradores, no tenemos queja de ellos, pero
   hay cientos de ellos-- hoy tenemos que pagarles en divisa convertible
   la colaboración. Es alrededor de 300 000 dólares al mes lo que hay que
   gastar. Para citar un ejemplo, con 300 000 dólares al mes, que son más
   de tres millones y medio de dólares al año, se pueden conseguir
   materias primas para 6 millones de pares de zapatos plásticos cada año
   (APLAUSOS), con solo lo que hay que pagarles a los técnicos. ¿Para
   poder encender un bombillo cuándo? ¿Es justo que en esas condiciones
   sigamos enterrando esos recursos, como explicamos aquí, con los
   argumentos mencionados?

   Ahí llegaron a trabajar 12 000 hombres, hoy trabajan entre 6 000 y 7
   000. ¿Es justo que unos magníficos obreros como esos los estemos
   invirtiendo en tal actividad en este momento? Todo eso les expliqué a
   los trabajadores.

   Les expliqué que a lo mejor esta suspensión es definitiva, todo
   dependerá de las condiciones que puedan presentarse en el futuro. Pero
   vamos a reservar la esperanza de que pueda reanudarse de alguna forma,
   y pueda aparecer alguna solución en ese sentido que justifique
   plenamente el esfuerzo.

   Para esos trabajadores fue durísimo. Hay compañeras y compañeros que
   han empleado una parte importante de su vida en esa obra y tenían
   ilusiones muy grandes.

   Pero nosotros no vamos sencillamente a desmantelar eso. Les expliqué
   que teníamos que transferir esa fuerza de trabajo hacia otra área que
   diera frutos más rápido y les proponía a los constructores civiles, en
   lo fundamental, pasarlos al frente de las construcciones turísticas,
   enviarlos a Varadero, no de vacaciones (RISAS), sino a construir allí,
   enviarlos a Cayo Coco, a la Isla de la Juventud, a distintos lugares
   donde estamos desarrollando importantísimos centros turísticos que
   deben expresarse en importantes ingresos en divisa convertible para el
   país, en mucho menos tiempo y de una forma mucho más segura.

   Ahí hay una gran brigada de montadores, mantener organizada esa brigada
   de montadores, no dispersar la fuerza, no desorganizarla, mantener
   unidas las distintas fuerzas que están allí. Estos montadores pueden
   trabajar en la industria azucarera --quiero decir en las reparaciones,
   en mantenimiento u obras nuevas--, en industrias priorizadas, en
   distintas actividades, puesto que son de los mejores soldadores y
   montadores que tiene el país; mantenerlos organizados y darles tarea,
   aunque no sean todos juntos en el mismo lugar, pero mantener la
   organización.

   Aparte de esta fuerza de constructores que podemos transferir a otras
   áreas hay que dejar allí un número importante en los próximos meses.
   Todavía tenemos que seguir invirtiendo algún cemento y algunos
   materiales, porque hay objetos de obra que si se quieren preservar hay
   que recubrirlos, no se pueden dejar en la etapa que están ahora.

   Para conservarlos y mantener la esperanza de poder quizás un día
   reanudar la obra, hay que seguir invirtiendo, hay que seguir
   trabajando; de modo que allí debe quedar un número importante de
   obreros durante un tiempo en esas tareas de construcción para preservar
   los equipos y las tecnologías. Además debe quedarse un grupo de
   trabajadores en el mantenimiento, hará falta un número allí; pero,
   además de la fuerza de constructores, tenemos los que iban a explotar
   la electronuclear.

   Hay alrededor de 1 500 trabajadores preparados durante un montón de
   años, hay cientos de ingenieros y técnicos. Nosotros proponemos que no
   dispersemos tampoco esa fuerza, darle un empleo allí en el
   mantenimiento y en otras cosas, en cualquier parte, pero mantener esa
   fuerza, de manera de conservar todos los recursos humanos que hemos
   preparado y que hemos creado para la construcción y para la puesta en
   marcha de la Central Electronuclear.

   Hay pocos países que tengan una fuerza tan calificada, tan preparada y
   tan experimentada como la fuerza que tenemos ahí; nuestra proposición
   es no desorganizarla, no dispersarla.

   Les expliqué que ningún trabajador, constructor o de la futura
   explotación de la CEN, se quedaría sin empleo, que es el principio que
   hemos seguido con todos (APLAUSOS). Les expliqué estos detalles a
   ellos. Hay que decir que con toda franqueza les razoné, les leí estos
   materiales, les añadí argumentos, a pesar de que sabía qué duro golpe
   era para muchos de ellos y para todos ellos, y su reacción fue
   formidable, fue extraordinaria, los invité a todos a este acto. Les
   expliqué que me adelantaba a explicarles a ellos el problema
   (APLAUSOS), que en el acto teníamos que explicarlo al resto del país y,
   lógicamente, esta noticia la divulgará también la prensa internacional.
   La respuesta de los trabajadores fue excelente, la que esperábamos.
   ¡Ahí están ellos, dispuestos a ir a trabajar donde sea, dispuestos a
   trabajar donde se les sitúe y a mantener unida esa extraordinaria
   familia de constructores y de trabajadores de la electronuclear!
   (APLAUSOS PROLONGADOS)

   Debo decir que ese día, como es lógico, hubo hombres y mujeres que
   derramaron lágrimas, hasta la naturaleza lloró esa tarde, y yo les
   decía que la naturaleza podía llorar, pero que nosotros no podíamos
   llorar, excepto que fuera por patriotismo y por emoción, como estaban
   llorando muchos allí (APLAUSOS).

   Nos quedamos realmente maravillados del espíritu de esos compañeros, y
   es una fuerza que no podemos perder bajo ningún concepto. Nosotros
   debemos estar preparados, listos siempre para todo; si hay que parar
   definitivamente, parar definitivamente; y si hay que recoger otra vez
   la fuerza y enviarla para allá, hacerlo. Les prometí a ellos que,
   incluso, teníamos que recuperar buenos trabajadores que en algún tiempo
   prestaron servicio allí y después pasaron a otras actividades, que
   lejos de disminuir esa fuerza constructora debía aumentar para poder
   contar con ella en cualquier momento. Estas son las cosas que tenemos
   que hacer en período especial. Y esta medida se dilató, como explicamos
   ahí: estuvimos esperando, esperando, discutiendo, discutiendo, siempre
   con la esperanza de alguna solución, hasta que llegó el momento en que
   quedó clarísimo para todos nosotros que teníamos que tomar esa medida.

   No sé si les dije que nosotros con esto nos ahorrábamos 1 200 000
   toneladas de petróleo, con las dos primeras unidades; ahora, como
   ustedes saben, las unidades que mantenemos funcionando en la industria
   eléctrica son las más eficientes. Estamos haciendo esfuerzos en muchas
   direcciones, no me gusta mucho hablar de los esfuerzos que hacemos para
   que el enemigo no esté demasiado despabilado o advertido; pero no nos
   olvidamos de otras direcciones, de otros frentes, de la búsqueda de
   otra fuente energética, de las posibilidades de explotación de
   determinados ríos; no nos olvidamos del petróleo, de las exploraciones,
   y hemos dado una serie de pasos en esa dirección, hemos estado buscando
   tecnologías para incrementar la producción de nuestro propio petróleo,
   que ya este año será de cerca de un millón de toneladas.

   No descuidamos uno solo de los programas, de la biotecnología, de la
   industria farmacéutica, del turismo, de la industria energética, de la
   producción de alimento para la población, porque no abandonamos ni
   abandonaremos nuestra lucha, no descansaremos un solo segundo, ese es
   nuestro compromiso más sagrado.

   Ya les expliqué hoy las razones, vamos a luchar, vamos a resistir, no
   nos vamos a rendir jamás, y con los revolucionarios cubanos el
   imperialismo tendrá que contar durante mucho tiempo (APLAUSOS).

   Si trabajamos bien, si luchamos con inteligencia, si mantenemos nuestra
   unión, nuestra firmeza, nuestro espíritu, si sabemos estar a la altura
   de estos tiempos, si no queremos defraudar jamás la confianza que han
   puesto en nosotros otros pueblos del mundo, la confianza que han puesto
   en nosotros toda la gente revolucionaria y progresista de este mundo, y
   todos los pobres de este mundo, que ven a Cuba como un símbolo de lucha
   y de resistencia, símbolo que no podemos abandonar, símbolo que no
   podemos destruir, símbolo que no podemos traicionar, marcharemos
   adelante, encontraremos soluciones a nuestros problemas.

   No olvidaremos jamás que este es el pueblo del 68 y del 95, del Moncada
   y del 5 de Septiembre, de la Sierra y del llano, de la lucha
   clandestina, de las gloriosas misiones internacionalistas, no lo
   olvidaremos nunca (APLAUSOS); y que somos los descendientes de aquellos
   que lucharon 10 años, de aquellos que soportaron la reconcentración de
   Weyler, quien hizo algo que trata de hacer hoy el gobierno de Estados
   Unidos, rendir por hambre a nuestro pueblo, matar de hambre a nuestro
   pueblo, a nuestros trabajadores, a nuestros campesinos, a nuestras
   mujeres, a nuestros niños. Eso ya lo quiso hacer Weyler una vez en
   nombre del colonialismo español a un costo altísimo para Cuba y no pudo
   lograrlo. No pudo lograr rendir a nuestro pueblo, menos lo podrá el
   imperialismo yanki con las gloriosas y hermosas tradiciones que hoy
   atesoran nuestro pueblo y la nación cubana (APLAUSOS).

   Por eso hoy, en esta histórica fecha, me vienen a la mente, con toda
   razón y con toda justicia, aquellas palabras que pronunció Camilo en su
   último discurso, en el viejo Palacio de Gobierno, al recordar los
   versos famosos de Bonifacio Byrne cuando dijo: "Si deshecha en menudos
   pedazos/ llega a ser mi bandera algún día/ nuestros muertos alzando los
   brazos/ la sabrán defender todavía" (APLAUSOS); como sabremos nosotros
   defender a nuestros muertos, a nuestros héroes y mártires, a todos los
   que han caído a lo largo de la gloriosa historia de nuestra patria.
   Porque sabemos que si un día el imperialismo pudiera apoderarse otra
   vez de esta tierra, donde tendría que recoger, como dijo Maceo, el
   polvo de nuestro suelo anegado en sangre si no perece en la contienda
   (APLAUSOS), la memoria de nuestros mártires y héroes sería barrida, la
   lucha de más de 120 años estaría perdida; ni los restos de nuestros
   héroes quedarían, nada que recordara su historia, un solo símbolo, una
   sola estatua, una sola tumba, un solo nombre de mártir en cualquiera de
   nuestros hospitales, de nuestras escuelas, de nuestras cooperativas, de
   nuestras fábricas.

   Sabemos eso, y sabemos lo que significaría el regreso del imperialismo
   y del capitalismo a nuestro país. Por eso, como decía Byrne, nuestros
   muertos defenderán nuestras banderas, y nosotros con nuestras manos,
   nuestras vidas, nuestros corazones y nuestra sangre, sabremos defender
   a nuestros muertos.

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
