   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
     PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO DE
   IMPOSICION DE LA ORDEN "AGOSTINHO NETO", EFECTUADO EN EL PALACIO DE LA
        REVOLUCION, EL 9 DE JULIO DE 1992, "AÑO 34 DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Querido compañero Pablo Jorge;

   Compañeros de la delegación angolana;

   Compañeros cubanos:

   Vivimos tiempos de grandes esfuerzos, de grandes responsabilidades, de
   grandes tensiones y en medio de ello hemos hecho un pequeño alto para
   reunirnos con la delegación de Angola y para recibir esta
   condecoración.

   Como muy bien dijo Pablo Jorge, esta condecoración se otorga al pueblo
   cubano, a través de mi persona, por la solidaridad con el pueblo
   angolano. Es en este carácter que yo la recibo, en compañía de un grupo
   de compañeros que representan a los cientos de miles de cubanos que han
   pasado por Angola; un grupo pequeño, pero que simboliza el esfuerzo de
   nuestro trabajo de solidaridad con el hermano pueblo angolano.

   Pienso, realmente, que la historia tendrá que recordar siempre estos
   años, esta época; la historia tendrá que recordar las relaciones entre
   Angola y Cuba como un verdadero ejemplo, no solo en la etapa de la
   lucha después de la independencia, sino en la etapa anterior, ya que
   nuestra solidaridad con Angola se extendió a lo largo de muchos años
   --creo que alrededor de 15 años--, desde que comenzaron las acciones
   por la independencia, y después, en un momento decisivo, se prolongaron
   por otros 15 años. Podía decirse que la solidaridad de Cuba y Angola,
   la amistad y los vínculos, se desarrollaron a lo largo de casi 30 años.

   Creo que estamos viviendo un momento difícil para el movimiento
   revolucionario y el movimiento progresista en el mundo; pienso que
   estamos viviendo en una era de cobardía, de oportunismo, de
   entreguismo, pero como una etapa transitoria de la vida del hombre, y
   creo que todo ello resalta aún más el carácter de nuestras relaciones.
   No debemos arrepentirnos jamás de haber escrito una de las páginas más
   hermosas de la historia de la solidaridad entre los pueblos y de la
   solidaridad entre los revolucionarios.

   Hoy el pueblo angolano está atravesando, igual que el pueblo cubano,
   una etapa difícil, cada uno de ellos dentro de las características
   especiales que corresponden a cada país: nosotros enfrentados aquí al
   imperialismo, en un momento en que ejerce una hegemonía unipolar, en un
   momento en que se considera dueño del mundo, en un momento en que ha
   desaparecido el campo socialista, en un momento en que ha desaparecido
   la Unión Soviética, condiciones en que parecía muy difícil poder
   resistir las embestidas del imperialismo. Angola está sufriendo también
   las mismas consecuencias de este mundo unipolar.

   El imperialismo quisiera barrer a la Revolución Angolana del mismo modo
   que quisiera barrer a la Revolución Cubana. El imperialismo quisiera
   borrar las páginas de internacionalismo que hemos escrito juntos. Hará
   todo lo posible, con el apoyo de la reacción internacional, por
   desalojar al MPLA de la dirección de Angola; hará todo lo posible por
   subordinar las riquezas de Angola a sus intereses; hará todo lo posible
   por propiciar un viraje total de la historia y de la vida de Angola
   hacia una alianza, hacia una subordinación a la política imperialista.
   Por eso nosotros vemos con gran admiración el esfuerzo que actualmente
   desarrolla el gobierno de Angola, el MPLA y el pueblo de Angola.

   Pudiéramos calificar esta etapa como la tercera lucha por la
   independencia. La primera fue la lucha contra el colonialismo, la
   segunda fue la lucha contra la agresión racista e imperialista, y ahora
   la lucha por preservar la paz, por preservar la independencia de Angola
   y por preservar las ideas, los principios y la Revolución en Angola,
   las ideas de la justicia social, las ideas --como decía Pablo Jorge--
   de un gobierno que representa los intereses de las capas humildes del
   pueblo. Por eso seguimos muy de cerca y con mucho interés esa lucha de
   ustedes.

   En una conversación previa que tuvimos, le estuve preguntando mucho
   cómo marchaba todo, cómo se están desenvolviendo, cómo son las cosas
   allí, y me agradó ver la moral con que hablan, el espíritu con que
   hablan, el entusiasmo con que hablan, la unidad que preservan, la
   decisión de luchar en un nuevo terreno tal vez más difícil que el
   terreno militar, tal vez más difícil que la lucha contra el
   colonialismo, tal vez más difícil que la lucha contra la intervención
   extranjera, porque es la lucha en condiciones muy adversas, la lucha
   contra los planes imperialista para desalojar al MPLA de la dirección
   del gobierno, la lucha contra las técnicas sofisticadas de la
   propaganda imperialista, la lucha contra los recursos económicos del
   imperialismo, la lucha contra la mentira, la lucha contra la demagogia,
   que es, realmente, una lucha muy difícil; una lucha en que el país se
   ve dividido en numerosos partidos, en que las fuerzas se ven
   fragmentadas, en que aun en caso de triunfar --como seguramente
   triunfarán--, tendrían que enfrentarse a la reconstrucción del país en
   condiciones de división, en condiciones de oposición fuerte.

   Ese camino que la vida, la historia y las circunstancias actuales
   obligaron a seguir al MPLA, es por ello, a mi juicio, el camino más
   difícil; sin embargo, tenemos la seguridad de que marcharán adelante
   porque representan lo mejor de la historia del país, las mejores
   tradiciones del país, el heroísmo del país, la lucha por la libertad,
   la lucha por la independencia, la lucha contra el apartheid, contra el
   racismo.

   Y aunque haya gente confundida --y seguramente hay mucha gente
   confundida--, y aunque --como me explicaba Pablo Jorge-- hay demagogia
   y hay las promesas de resolver problemas que no se van a resolver, lo
   cual confunde, ya que le atribuyen las dificultades presentes al
   partido que está en el poder, no se lo atribuyen a la guerra, a la
   agresión imperialista, a la agresión racista, a la destrucción causada
   por todas estas acciones, con una parte de la gente confundida, en un
   país donde todavía hay muchos que no saben leer ni escribir, este tipo
   de circunstancia puede ser adversa, desfavorable para una batalla
   electoral, también tenemos que tener presente los millones de angolanos
   que han luchado, los millones de angolanos que se han sacrificado, los
   cientos de miles de familias que han visto derramar la sangre de sus
   hijos, que han sido testigos de los crímenes que allí se cometieron, de
   las decenas y decenas de miles, tal vez cientos de miles de personas
   que fueron asesinadas, y que no olvidan todo lo que allí ocurrió; los
   millones de angolanos que no olvidan lo que significaron las invasiones
   y los crímenes de la Sudáfrica racista, que están unidos en torno al
   gobierno angolano y en torno al MPLA y que es lo que fundamenta la
   esperanza, la convicción y la confianza en el éxito que tienen hoy el
   MPLA y los dirigentes del MPLA.

   Pero yo voy más lejos: digo que esas elecciones son, incluso,
   transitorias. Si la reacción, si la confusión, si la demagogia, si el
   engaño, si la ignorancia pudieran más que todos estos extraordinarios
   valores que representa el MPLA, y si ocurriera algún tipo de revés
   --que espero no ocurra--, sería siempre un revés transitorio, sería un
   revés reversible, porque esos valores, esas tradiciones, esas fuerzas
   que representa el MPLA no pueden ser destruidas y cualquier éxito
   frente a esos valores serían éxitos transitorios.

   La Revolución Angolana vivió momentos mucho más difíciles, cuando eran
   un puñado de hombres organizándose en los bosques y en los campos; la
   Revolución Angolana vivió momentos muy difíciles, como en los días
   aquellos en que las tropas enemigas que avanzaban por el norte estaban
   en las puertas de la capital y las tropas que avanzaban por el sur
   estaban en las orillas del río Queve y aun al norte del Queve y, sin
   embargo, esos momentos tan difíciles fueron superados; la Revolución
   Angolana vivió momentos tan difíciles, como en los días de la batalla
   de Cuito Cuanavale, en que no se sabía cómo terminaría aquello, si en
   la conquista de Angola, la destrucción de Angola, la desintegración de
   Angola, y esos tiempos fueron superados. Por eso pienso que en esta
   tercera lucha por la independencia puede haber victorias y puede haber
   reveses; pero estoy seguro de que los reveses serían transitorios y la
   victoria será definitiva.

   Parto de la convicción de que esa gran herencia histórica no puede ser
   destruida. Parto de la convicción de que los valores que en el pueblo
   de Angola sembró Agostinho Neto, sembró el MPLA, sembró José Eduardo
   dos Santos y han sembrado tantos dirigentes angolanos, no pueden ser
   destruidos, y que esos valores prevalecerán como prevalecerá nuestra
   amistad en cualquier circunstancia, como prevalecerá el ejemplo de lo
   que juntos hicimos, porque juntos --repito-- escribimos una de las
   páginas más hermosas del internacionalismo.

   Trato de recordar si en la historia de la humanidad hubo otra semejante
   y no la encuentro, y quién sabe cuánto tiempo pase antes de que otros
   dos pueblos puedan escribir las páginas que nosotros escribimos juntos.

   Nos sentimos realmente orgullosos de lo que hicimos. Creo que en este
   momento resalta más que nunca el ejemplo que tuvo lugar, y me agrada
   ver cómo esas ideas, ese espíritu de lucha antiimperialista y de lucha
   en favor de la independencia nacional se mantienen vigentes en el
   pensamiento y en el corazón del MPLA y del pueblo angolano; del mismo
   modo que se mantienen vigentes en el pensamiento y en el corazón de
   nuestro pueblo, por difíciles que sean las circunstancias a las que nos
   enfrentamos, porque sabemos también que ahora estamos escribiendo una
   gran página de internacionalismo, resistiendo aquí a las puertas del
   imperio, cuando desaparecieron nuestros aliados, cuando claudicaron
   otros, capitularon y plegaron sus banderas.

   Estoy consciente de que el pueblo cubano está escribiendo una
   extraordinaria página de heroísmo y una extraordinaria página de
   internacionalismo, porque son muchos los que albergan las más profundas
   esperanzas de que Cuba resista. Es el mensaje que recibimos de todas
   partes, son los estímulos que nos llegan desde todos los puntos
   cardinales de la Tierra: la esperanza de que seamos capaces de resistir
   hasta que pase este oscuro eclipse que hoy envuelve a la historia del
   hombre.

   Era grato recordar aquellos días en que el movimiento revolucionario se
   presentaba poderoso en el mundo, en que la correlación de fuerzas
   avanzaba a favor de la revolución y del socialismo, y es triste
   compararlo con este momento en que la correlación de fuerzas es al
   revés y se ha inclinado a favor del imperialismo y de la reacción.

   Es agradable saber que existimos pueblos, y muchos pueblos; y que
   existimos hombres, y muchos hombres dispuestos a resistir, dispuestos a
   perseverar, dispuestos a seguir luchando, y dispuestos a recuperar el
   lugar que les corresponde en el mundo a nuestras ideas.

   Es satisfactorio pensar que hay pueblos con la valentía del pueblo
   angolano y del pueblo cubano, con la dignidad del pueblo angolano y del
   pueblo cubano, con el heroísmo del pueblo angolano y del pueblo cubano.

   Es a través de esos sentimientos y de esas ideas que veo y reflexiono
   sobre este acto, sobre la entrega de esta condecoración que lleva el
   nombre glorioso de Agostinho Neto, con quien desarrollamos tan
   estrechas relaciones, al que tanto conocimos, al que tanto admiramos,
   al que tanto recordamos.

   Una de las cualidades excepcionales de Agostinho Neto fue la firmeza
   revolucionaria, la defensa intransigente de los principios, la
   tenacidad en su lucha que lo llevó a la victoria. También estos
   valores, la lealtad a los principios, la intransigencia revolucionaria
   y la tenacidad nos llevarán a la victoria.

   Muchas gracias.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (APLAUSOS PROLONGADOS)
