   DISCURSO PRONUNCIADO EN RÍO DE JANEIRO POR EL COMANDANTE EN JEFE EN LA
   CONFERENCIA DE NACIONES UNIDAS SOBRE MEDIO AMBIENTE Y DESARROLLO, EL 12
                              DE JUNIO DE 1992.


                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)


   Sr. Presidente de Brasil, Fernando Collor de Mello;


   Sr. Secretario General de Naciones Unidas, Butros Ghali;


   Excelencias:


   Una importante especie biológica está en riesgo de desaparecer por la
   rápida y progresiva liquidación de sus condiciones naturales de vida:
   el hombre.

   Ahora tomamos conciencia de este problema cuando casi es tarde para
   impedirlo.

   Es necesario señalar que las sociedades de consumo son las responsables
   fundamentales de la atroz destrucción del medio ambiente. Ellas
   nacieron de las antiguas metrópolis coloniales y de políticas
   imperiales que, a su vez, engendraron el atraso y la pobreza que hoy
   azotan a la inmensa mayoría de la humanidad. Con solo el 20 por ciento
   de la población mundial, ellas consumen las dos terceras partes de los
   metales y las tres cuartas partes de la energía que se produce en el
   mundo. Han envenenado los mares y ríos, han contaminado el aire, han
   debilitado y perforado la capa de ozono, han saturado la atmósfera de
   gases que alteran las condiciones climáticas con efectos catastróficos
   que ya empezamos a padecer.

   Los bosques desaparecen, los desiertos se extienden, miles de millones
   de toneladas de tierra fértil van a parar cada año al mar. Numerosas
   especies se extinguen. La presión poblacional y la pobreza conducen a
   esfuerzos desesperados para sobrevivir aun a costa de la naturaleza. No
   es posible culpar de esto a los países del Tercer Mundo, colonias ayer,
   naciones explotadas y saqueadas hoy por un orden económico mundial
   injusto.

   La solución no puede ser impedir el desarrollo a los que más lo
   necesitan. Lo real es que todo lo que contribuya hoy al subdesarrollo y
   la pobreza constituye una violación flagrante de la ecología. Decenas
   de millones de hombres, mujeres y niños mueren cada año en el Tercer
   Mundo a consecuencia de esto, más que en cada una de las dos guerras
   mundiales. El intercambio desigual, el proteccionismo y la deuda
   externa agreden la ecología y propician la destrucción del medio
   ambiente.

   Si se quiere salvar a la humanidad de esa autodestrucción, hay que
   distribuir mejor las riquezas y tecnologías disponibles en el planeta.
   Menos lujo y menos despilfarro en unos pocos países para que haya menos
   pobreza y menos hambre en gran parte de la Tierra. No más
   transferencias al Tercer Mundo de estilos de vida y hábitos de consumo
   que arruinan el medio ambiente. Hágase más racional la vida humana.
   Aplíquese un orden económico internacional justo. Utilícese toda la
   ciencia necesaria para un desarrollo sostenido sin contaminación.
   Páguese la deuda ecológica y no la deuda externa. Desaparezca el hambre
   y no el hombre.

   Cuando las supuestas amenazas del comunismo han desaparecido y no
   quedan ya pretextos para guerras frías, carreras armamentistas y gastos
   militares, ¿qué es lo que impide dedicar de inmediato esos recursos a
   promover el desarrollo del Tercer Mundo y combatir la amenaza de
   destrucción ecológica del planeta?

   Cesen los egoísmos, cesen los hegemonismos, cesen la insensibilidad, la
   irresponsabilidad y el engaño. Mañana será demasiado tarde para hacer
   lo que debimos haber hecho hace mucho tiempo.


   Gracias.


   (Ovación)
