   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL
     EVENTO CIENTIFICO CON MOTIVO DEL XXX ANIVERSARIO DE LA ACADEMIA DE
   CIENCIAS DE CUBA, EFECTUADA EN EL PALACIO DE LAS CONVENCIONES, EL 20 DE
                 FEBRERO DE 1992, "AÑO 34 DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Distinguidos invitados;

   Compañeras y compañeros:

   Realmente no tengo nada que decir o que añadir al brillante y sintético
   informe que ha hecho la compañera Rosa Elena. Ella quería que hablara,
   venía hacía días insistiéndome; pero le decía: "No, tienes que hablar
   tú." Ahora me dijo que hizo su discurso en unas horas, después del
   almuerzo, que le habían dicho que yo no iba a hablar, que yo estaba en
   huelga, y realmente lo ha hecho muy bien. Estaba tratando de ver si se
   le olvidaba algo, pero no se le ha olvidado nada.

   Al principio la vi que hablaba mucho de la Academia de Ciencias, digo:
   ¿Y se va a olvidar Rosa Elena del esfuerzo que han hecho todos los
   demás centros de investigación científica, o se habrá olvidado de que
   la Academia de Ciencias tiene que ver con todos los centros de
   investigación científica? Pero, claro, se estaba conmemorando el XXX
   aniversario de la Academia de Ciencias y ella tenía que hablar, primero
   que todo, de todo lo que se hizo en esos 30 años y del trabajo que han
   desempeñado los centros de investigación científica que tiene la
   Academia de Ciencias.

   No dijo, por supuesto, que en un momento dado la Academia de Ciencias
   se desprendió de un número de centros que pasaron a distintos
   organismos del Estado. Se consideró conveniente distribuir algunos
   centros de la agricultura en la Agricultura, los de la industria
   azucarera en el Azúcar, independientemente de que otros organismos,
   como Salud Pública, tenían ya sus centros de investigación. Ella dio la
   cifra de 173 centros. Esos centros pertenecen a diversos organismos y
   han estado trabajando.

   Nosotros no queremos que la Academia de Ciencias se despreocupe ni un
   minuto de la atención de esos centros, porque la Academia de Ciencias
   es el organismo rector; no tiene que administrarlos todos, administra
   un número de centros de investigación y de servicios; pero tiene que
   dirigir en general todos los centros. Pienso que la Academia de
   Ciencias es un factor integrador de la ciencia.

   Tenemos tres factores, otros dos además de la Academia de Ciencias: el
   Foro de Piezas de Repuesto, Equipos y Tecnologías de Avanzada, y el
   sindicato que vamos a crear. El nombre del foro lo tuvimos que
   modificar --porque ese empezó siendo un movimiento para piezas de
   repuesto, y fue resolviendo muchos problemas, fue aglutinando muchos
   trabajadores, muchos técnicos-- y el foro también tenía dos vertientes:
   una, la juvenil, donde teníamos las Brigadas Técnicas Juveniles, muchos
   técnicos jóvenes que tienen sus ocupaciones en distintas fábricas,
   industrias, que se organizaron --son unos cuantos cientos de miles--
   para realizar descubrimientos, investigaciones, innovaciones; y otra
   que es lo que llamamos la Asociación de Inventores, Racionalizadores e
   Innovadores, que son técnicos y trabajadores que tienen más de 30 años.
   Esas dos vertientes trabajaban dentro de este movimiento, pero en ese
   movimiento no estaban los centros de investigación científica.

   Este foro tiene un evento anual ya, al principio era cada dos años y
   ahora lo estamos haciendo anual. A fines de año tenemos una reunión de
   todo ese movimiento; pero ya están incluidos los centros de
   investigación científica. En el último foro ya participaron, porque
   debemos decir que en Cuba no solo investigan los científicos;
   estaríamos mal si solo investigaran los científicos.

   Es cierto que tenemos actualmente, en los centros de investigación
   propiamente dicho, decenas de miles de trabajadores de la ciencia;
   investigadores ella dice que teníamos cerca de 10 000, pero tenemos
   todos los técnicos medios y los trabajadores que cooperan de una forma
   o de otra.

   Como ustedes vieron aquí, uno de los que recibieron medalla fue el
   departamento de talleres de la Academia de Ciencias, trabajadores que
   cooperan con la ciencia, sin los cuales no tendrían el aseguramiento
   necesario para realizar sus investigaciones.

   En Cuba no son solo esos casi 10 000 científicos, están los profesores
   de las universidades. Podemos decir que todas las universidades están
   investigando. Se puede decir que, por ejemplo, todas las facultades de
   medicina trabajan en un programa de desarrollo de anticuerpos
   monoclonales, estimulados por un centro de anticuerpos monoclonales que
   ahora está construyendo un nuevo establecimiento para la investigación
   y para la producción de anticuerpos monoclonales; se debe terminar este
   año, y no resulta fácil la construcción de un centro de esa naturaleza
   porque tiene muchos requerimientos técnicos. Ellos han impulsado en las
   facultades de medicina, que son 21, la producción de anticuerpos
   monoclonales, demostrando lo que se puede hacer con las universidades,
   con los profesores, con los médicos.

   Tenemos numerosos centros de investigación en el área de la medicina, y
   prácticamente ellos están investigando en todos los hospitales. No hay
   por qué limitar la investigación científica al instituto de angiología,
   o al instituto de cardiología, o al instituto de oncología. Tenemos 12
   ó 13 institutos de ese tipo, pero tenemos muchísimos buenos hospitales,
   excelentes colectivos de médicos, con sus laboratorios, sus equipos, y
   lo que estamos promoviendo es la investigación en todos los hospitales.

   Hasta en los policlínicos se pueden hacer investigaciones --estoy
   hablando principalmente en este caso para los invitados de otros
   países; estas cosas en general las conocen nuestros compatriotas--,
   pensamos que hasta un policlínico puede hacer investigaciones en su
   propio trabajo, en su propio servicio.

   Ni se sabe las investigaciones que pueden hacerse, hasta el médico de
   la familia hace investigaciones. Si está en una fábrica, allí está
   estudiando cuáles son las enfermedades que más inciden, qué problemas
   de salud hay, cuántos tienen problemas de hipertensión, o cuántos
   tienen problemas respiratorios, o cuántos tienen problemas
   circulatorios; y a veces descubrimos índices de colesterol alto en
   colectivos de trabajadores relativamente jóvenes y también de presión
   alta, algo que tiene que preocuparnos, como es lógico, que venía
   existiendo pero no lo sabíamos. Son investigaciones y descubrimientos
   que hacen los médicos de la familia.

   Los médicos de la familia estudian en la comunidad factores históricos,
   factores genéticos, de cualquier tipo, que están incidiendo en la
   cantidad de determinados tipos de enfermedades, porque no se presentan
   igual, incluso, los fenómenos de retraso mental, o retraso en el
   desarrollo psíquico. Por ahí pasaron los del instituto de
   investigaciones pedagógicas, tienen una serie de estudios realizados,
   de cosas muy interesantes sobre todas estas cuestiones.

   Hay un campo inmenso para la investigación y para que se pueda utilizar
   la inteligencia, el trabajo creador.

   He mencionado los policlínicos; por ejemplo, la necesidad de la
   fisioterapia la han descubierto entre los médicos de la familia y los
   policlínicos. Ni nos imaginábamos las necesidades tremendas que había
   en ese campo y la cantidad de personas que tienen problemas
   ortopédicos, problemas musculares, problemas de los más variados y que
   necesitan un tratamiento fisioterapéutico. De modo que en cada uno de
   los policlínicos de la ciudad estamos desarrollando el servicio
   fisioterapéutico, porque descubrimos un día que cientos de miles de
   personas necesitaban esos servicios, puesto que un día había que darles
   calor, otro día electricidad, otro día había que hacerles unos masajes,
   otro día había que recomendarles unos ejercicios y había que enseñarlos
   a hacérselos. Bueno, diría que casi la mitad de la población necesita
   esos servicios que no existían en los policlínicos. Esas realidades y
   sus soluciones fueron descubiertas por los propios policlínicos. Así
   que la investigación médica se puede hacer hasta nivel de policlínico y
   --repito--a nivel de médico de la familia. Un médico de la familia
   puede ser un investigador, observando todo lo que está ocurriendo allí;
   desde luego, bajo la dirección del policlínico, bajo la dirección de
   los organismos rectores. ¡Ni se sabe las cosas que hay todavía por
   descubrir!

   Pero no solo en los hospitales, en las fábricas se puede investigar
   mucho. Los del níquel es mucho lo que pueden hacer en la industria del
   níquel en materia de investigaciones, y tienen sus institutos de
   investigaciones; pero no en el instituto, en la fábrica se pueden hacer
   experimentos, se pueden hacer innovaciones, racionalizaciones y se
   pueden descubrir cosas, porque hay decenas de técnicos de alto nivel,
   decenas de profesionales universitarios en cualquier fábrica.

   En la agricultura cada empresa agrícola debiera hacer investigaciones a
   partir de los ingenieros pecuarios, agropecuarios y agrícolas que
   tiene. Nosotros siempre estamos aconsejando que se hagan
   investigaciones en cada empresa.

   Claro, antes muchos de los investigadores agrícolas estaban allá
   arriba. Bueno, estaban en los centros de investigación; ahora están en
   el campo. En los últimos tiempos se ha producido un movimiento de
   enviar a los investigadores a las empresas de producción agrícola, a
   cooperar con el perfeccionamiento de la técnica; es que cada suelo es
   diferente, es que ni siquiera una misma variedad tiene igual
   comportamiento en suelos diferentes. En cada región del país, la misma
   variedad tiene un comportamiento diferente, porque en cada región del
   país hay un microclima diferente.

   Les cito un ejemplo, la producción de arroz, tan sencilla --bueno, en
   apariencia--; pero nosotros tenemos una posición geográfica, estamos
   entre dos paralelos, que no me acuerdo bien cuáles son ahora: el 23
   frente a La Habana y el 19 frente al Pico Turquino, entre cuatro grados
   estamos nosotros. Cualquiera diría que las condiciones de nuestro clima
   son iguales, sin embargo, usted siembra arroz en Pinar del Río --región
   occidental del país-- en el mes de julio y recoge la tercera parte del
   arroz que habría recogido sembrando en enero, en febrero, en marzo, y
   allá en la provincia Granma --región oriental del país-- usted obtiene
   un buen rendimiento en arroz sembrando en agosto. De modo que en
   nuestra propia islita el comportamiento de ese cultivo es diferente en
   la región oriental de la región occidental. Se queda uno asombrado de
   esos fenómenos.

   Pero, además, dentro de la propia región es diferente el comportamiento
   en cada suelo. Si es un suelo arenoso gasta mucha más agua y tiene
   otros tipos de problemas; si es un suelo arcilloso negro tiene un
   comportamiento; si es un suelo arcilloso rojo tiene otro comportamiento
   en el arroz. Pero quien dice arroz dice caña, y con la caña se trabaja
   utilizando decenas de variedades. Rosa Elena dijo que el 26% eran
   producidas por nosotros, porque, claro, tenemos variedades no solo
   cubanas, tenemos variedades de muchos continentes y de muchos países
   del mundo, las que hemos traído y hemos probado; las utilizamos como
   material genético en el desarrollo de nuevas variedades de caña, y por
   eso es que tenemos decenas de variedades y estamos buscando más.

   Ahora, a través del cultivo de tejido y a partir de la posibilidad de
   producir una planta de una célula de caña, podemos acelerar los
   procesos de búsqueda de variedades nuevas; y no solo el proceso de
   búsqueda de variedades nuevas, sino el proceso de aceleración de la
   introducción de esa variedad. De manera que si normalmente se pueden
   necesitar 10 años, nosotros podemos hacerlo en dos, porque empezamos a
   producir en laboratorio muchas plantas de esa variedad. Por el método
   tradicional habría que sembrarla y esperar un año o 10 meses para
   empezar a sacar algunos trocitos de caña. Ahora de una caña podemos
   sacar miles de plantas, y si tenemos una variedad muy prometedora
   podemos multiplicarla rápidamente. Estoy citando ejemplos.

   Otro ejemplo, el cultivo de vitroplantas en el plátano. Cuando hay una
   planta excepcional que, en condiciones iguales que las demás, produce
   un racimo de 80 kilogramos, 85 kilogramos, la seleccionamos
   inmediatamente y la multiplicamos. Por los métodos naturales se le
   pueden sacar cinco plantas, cinco hijos a esa mata; por los métodos de
   cultivo de tejidos se le pueden sacar 30 000. De modo que de una planta
   usted puede sembrar de 13 a 14 hectáreas con el sistema de microjet
   aéreo o terrestre, para que ustedes vean cuántas posibilidades se van
   presentando.

   La idea que seguía es que cada variedad, cada suelo, cada región y cada
   microclima determina un comportamiento diferente en la agricultura.

   Nuestro propio tabaco, tan famoso, del cual se hacen los puros esos
   desde hace mucho tiempo --Churchill siempre aparecía en sus fotografías
   con un gran puro de ese tipo--, esos famosos puros los han querido
   producir en muchas partes: en Centroamérica, en Santo Domingo, por
   todas partes, después que empezó el bloqueo contra Cuba, quisieron ver
   si se podía producir el tabaco cubano en otro lugar y no lo lograron,
   porque es un problema de microclima y de suelos.

   Pero no se crean que el tabaco cubano se siembra en cualquier lugar de
   Cuba. Es como el vino, y ustedes habrán oído hablar de los vinos de
   calidad que se siembran en un valle determinado, una viña determinada,
   una variedad determinada y hasta los vinos son diferentes --se
   dice--cada año, no hay dos cosechas iguales, porque no hay años con el
   mismo número de días de sol, o el mismo nivel de lluvias, o el mismo
   nivel de humedad relativa en la atmósfera, y todos esos factores
   influyen en las cosechas.

   Nuestro tabaco de calidad depende de pequeñas parcelas de tierra en
   determinados valles. Digo todo esto simplemente para demostrar que si
   usted tiene una empresa agrícola de 5 000 hectáreas o 10 000 hectáreas
   y tiene allí 20 ingenieros, esos 20 ingenieros tienen que estar
   investigando, apoyándose en una bibliografía, apoyándose en los centros
   de investigación, y tenemos unos cuantos centros de investigación
   agrícola muy buenos.

   La investigación agrícola no solo tiene que ser, por ejemplo, de
   nuestro Instituto de Investigaciones Fundamentales de la Agricultura
   Tropical. No es allí, ¿qué han hecho ellos? Se han ido para las
   empresas y en cada empresa van haciendo áreas demostrativas y van
   introduciendo sus variedades nuevas, sus técnicas nuevas. Hay que
   llevar la ciencia allí al surco, no solo la que generen ellos y sus
   investigadores, sino las pruebas prácticas que en colaboración con
   ellos puedan estar haciendo todos los ingenieros que están allí en esa
   empresa. Y les digo que las posibilidades son enormes.

   Ellos mismos, los de INIFAT, ahora están sembrando berro en
   hidropónicos. El berro históricamente aquí se siembra en unos estanques
   de agua dulce, no lejos del mar, llevan unas cantidades de agua
   bárbaras y gastan combustible, como es de imaginar, es un río lo que
   tiene que estar corriendo por cada estanque. Ellos están promoviendo en
   el centro de investigación la siembra en hidropónicos, pero, además, la
   siembra del berro con microjet en la tierra. Ni se sabe la cantidad de
   agua que podrían ahorrar y están produciendo unos tonelajes bárbaros.
   Cortan el berro cada 25 días, le pueden dar de 10 a 12 cortes al año, y
   le pueden sacar hasta 25 toneladas en un corte de esos. ¡Es tremendo lo
   que se le puede sacar a ese berro con microjet!, una técnica nueva. De
   lo contrario usted tiene que buscar un suelo específico y quizás no sea
   suficiente para darle berro a toda la ciudad. Es necesario disponer de
   otras áreas y otras técnicas para poderlo producir.

   Lo que digo de la agricultura se puede aplicar a la industria, lo que
   digo de los hospitales se puede aplicar a la industria. Una de las
   razones es que tenemos decenas de miles de profesionales
   universitarios, y si las universidades pueden investigar, por qué no
   puede investigar una fábrica; y eso es lo que hacemos.

   No solo técnicos universitarios, hay muchos técnicos medios que pueden
   aportar innovaciones, descubrimientos e investigaciones. Hay muchos
   obreros destacados que no son ni profesionales universitarios ni
   técnicos medios, y nosotros conocemos muchísimos que han hecho aportes
   importantes a las investigaciones.

   De hecho, lo que estamos haciendo ahora es extender las investigaciones
   a todo el país, poner a todo el mundo a investigar, a experimentar, a
   racionalizar, a innovar. Es una verdadera revolución dentro de los
   conceptos de la investigación científica, y son cientos de miles de
   personas los que están participando en eso, ¡cientos de miles! Muchas
   veces de una pequeña fábrica se aparecen en ese foro con un
   descubrimiento grande, mucho más grande que la fábrica, para ahorrar
   combustible, para solucionar problemas.

   Ahora que enfrentamos la crisis del combustible, crisis seria, todo lo
   que tiene que ver con el ahorro de combustible adquiere una importancia
   enorme. Los emulsionadores adquieren una importancia enorme;
   determinados arreglos mecánicos en los equipos, el uso de fuentes
   alternativas de energía también. Quiero que ustedes sepan que, por
   ejemplo, producimos en bagazo de caña el equivalente a 4 millones de
   toneladas de petróleo, y una gran parte se consume en los propios
   centrales azucareros, porque es su fuente energética. Pero un central
   puede funcionar con el 70 y hasta con menos porcentaje del bagazo que
   tiene, todo lo otro puede servir como materia prima o como combustible
   para diversas industrias.

   Los esfuerzos que vienen haciéndose son tremendos.

   El uso de los magnetizadores, por ejemplo, en el ahorro de combustible
   o para evitar que se obstruyan las válvulas del microjet, o que se
   obstruyan las tuberías de las calderas, ahorrando en combustible,
   ahorrando materiales, muchísimas cosas está cobrando mucha fuerza.

   El empleo de los magnetizadores en la agricultura; qué efectos tiene el
   agua, que se ha aligerado, en el crecimiento de determinadas plantas.

   Muchas de esas cosas se han hecho empíricamente, esas pruebas se están
   haciendo no solo en los centros de investigación, sino abajo, en la
   base, en los centros de trabajo.

   Desde luego que ahora, como se dice ahí, la preservación de la
   independencia de este país depende hoy, fundamentalmente, de la ciencia
   y de la técnica, esa es una gran verdad. Quizás el recurso más
   importante que tiene este país no son los grandes yacimientos de níquel
   --que los tiene, níquel con cobalto, mezclado con hierro, cromo y
   aluminio--, o los recursos de nuestro clima, o los recursos naturales
   para la recreación, para el descanso, cientos de kilómetros de costas
   con magníficas playas; no, el recurso más importante que tiene el país
   es la inversión que ha hecho en la inteligencia del pueblo. Ese es el
   más importante.

   No es en balde que decimos que la solución de los problemas del país en
   este momento tan difícil se apoya, fundamentalmente, en la inversión
   que la Revolución ha hecho en la inteligencia del pueblo. Y estamos,
   realmente, dándole un impulso enorme. En los últimos tiempos la ciencia
   está adquiriendo un auge tremendo en nuestro país, y es el trabajo de
   cientos de miles de personas. Creo que si algo se debe resaltar en un
   día como hoy es eso.

   Recientemente tuvimos una reunión con la dirección de la FAO en nuestro
   país, inauguraban una nueva sede, y allí tuve oportunidad de hablar
   extensamente sobre lo que estamos haciendo en la agricultura, aplicando
   la ciencia en la agricultura, en el plan alimentario, puesto que
   nosotros tenemos que ver ahora cómo resolvemos la producción de más
   alimento, más carne; más leche, más proteína, más alimento en general,
   con mucho menos combustible --que en ocasiones nos afecta el regadío--,
   sin fertilizante y sin pienso. Es una tarea difícil, es un desafío
   enorme.

   Es por ello que para nosotros, esa bacteria que se mencionó aquí, la
   azotobacter, tiene una importancia tremenda.

   Como ustedes saben las leguminosas tienen sus propias bacterias, que
   también se encuentran en el suelo para fijar el nitrógeno del aire, se
   trata de las del tipo rizobio; pero las gramíneas no suelen tener
   bacterias que estén asociadas a sus raíces para captar el nitrógeno del
   aire. Sin embargo, en el suelo existen bacterias diversas que captan el
   nitrógeno del aire, y nuestros científicos, en el área agrícola, están
   dedicados a una verdadera cacería de bacterias azotobacter.

   Cada cultivo requiere la suya específica y cada suelo puede requerir la
   suya específica, y nosotros ya tenemos las instalaciones para
   producirlas, porque son procesos fermentativos, con grandes equipos
   para la fermentación, principalmente las fábricas de torula. Casi todos
   estos procesos biológicos requieren de la fermentación, y tenemos
   tremenda capacidad de fermentación para producir todas las bacterias
   azotobacter de cada una de las variedades que sean necesarias para cada
   uno de los cultivos.

   No se vayan a creer que esto es viejo; hace apenas unos meses que aquí
   se habló por primera vez de azotobacter. En una visita que le hice al
   INIFAT, el Centro de Investigaciones Fundamentales de la Agricultura
   Tropical, un científico allí me dice: "Estamos trabajando con esta
   bacteria y nos proponemos producir este año 100 000 litros." Le digo:
   "¿Cómo que 100 000 litros, y cuántos necesitamos?" No habían pasado 72
   horas y ya habíamos hecho las coordinaciones necesarias para producir
   un millón de litros de azotobacter para la campaña de vegetales de
   frío.

   Casi todos los vegetales aquí en la provincia de La Habana y en otros
   lugares se han cultivado con azotobacter. Claro, si usted les añade un
   poco de nitrógeno es mejor, porque el azotobacter no les va a producir
   todo el nitrógeno, pero les ahorra, por lo menos, el 30% del nitrógeno;
   y no solo ahorra nitrógeno, sino que actúa como estimulante de la
   planta.

   En las investigaciones se han podido observar los distintos tamaños que
   tiene cada planta --puede ser una planta con un tubérculo como la
   malanga, o puede ser una planta de tomate, o de cualquier otro
   vegetal--, las enormes diferencias de crecimiento entre aquellas a las
   que se les aplicó el azotobacter y a las que no se les aplicó, y los
   distintos crecimientos en dependencia de distintas aplicaciones de
   azotobacter hasta un límite, a partir del cual no se hace nada con
   añadir más producto; una cosa notable.

   Ahora están estudiando el azoespirilo, una bacteria diferente a esta,
   no una variedad de la misma bacteria sino una bacteria diferente. Vamos
   a ver si sumando bacterias y variedades de bacterias, que hay que
   descubrirlas en el suelo y hay que multiplicarlas --ya tenemos
   capacidad para hacer eso--, vamos reduciendo la cantidad de nitrógeno
   sintético que hay que aplicarle; pero si usted usa una leguminosa, ya
   prácticamente el rizobiun puede producir todo el nitrógeno que necesita
   esa leguminosa, y no solo eso sino dejar el suelo enriquecido de
   nitrógeno. Hay que buscar formas naturales de enriquecer el suelo.

   Nosotros podemos rotar determinadas cantidades de caña con soya, de las
   que vamos a sembrar en los meses de abril y mayo, que no son buenos
   meses para sembrar caña, llueve mucho; pero se puede sembrar en abril y
   mayo, cuando se demuele la caña, la soya con las aplicaciones
   correspondientes de rizobium, porque no hay que depender solo del que
   esté en el suelo. Si usted le aplica los cultivos de rizobium a la
   semilla, esa semilla capta mucho más nitrógeno, le saca una cosecha de
   soya e inmediatamente siembra detrás de la caña, casi sin tener que
   roturar de nuevo la tierra, posiblemente solo surcándola.

   Este año empezamos con ciertas cantidades, para estudiar bien la
   situación el año próximo, en que tal vez sembremos decenas de miles de
   hectáreas de rotación de caña con soya, para sembrar la caña en el
   segundo semestre del año; mucho mejor época de siembra, con mucho más
   rendimiento por hectárea que la caña sembrada en los meses de mayo y
   junio, porque la calidad de la siembra ni es buena ni puede ser buena
   en medio de las grandes lluvias. Eso es lo que significa.

   Aquí le dieron una medalla al centro que trabajó en el azotobacter y
   les dieron otra a los que trabajaron en la micorriza, que es un hongo.
   ¿Y qué virtud tiene esta última? Multiplica las raíces de la planta,
   pero las multiplica al extremo que si usted tiene un metro cúbico de
   tierra, aplicándole ese microorganismo, puede lograr una extracción de
   nutrientes del suelo de diez a quince veces más que sin aplicarlo;
   porque ese microorganismo desarrolla las raíces de determinadas plantas
   --lo estamos estudiando para la caña y para otros muchos cultivos--,
   las multiplica de tal modo, que crea una telaraña de raíces que abarca
   todo el volumen de tierra donde está la planta, y si hay trazas de
   fósforo puede captarlas.

   Es decir, en una situación difícil el empleo de microorganismos de ese
   tipo ayuda extraordinariamente a captar los nutrientes que están en el
   suelo; a veces es bajo el nivel de determinado nutriente, pero es
   suficiente si las raíces lo pueden captar. Revoluciona todos los
   conceptos de la agricultura.

   Rosa Elena mencionaba el empleo de las bacterias también para disminuir
   la densidad del petróleo y lograr una extracción muy superior en el
   mismo pozo.

   La biotecnología tiene unas posibilidades fabulosas, y es reciente
   también, hace apenas unos años que se inauguró el Centro de Ingeniería
   Genética y Biotecnología, antes habíamos inaugurado un centro más
   pequeño para producir el interferón; pero entre el momento en que llegó
   a este país la noticia de que existía el interferón y podía ser bueno
   para el cáncer o para determinados tipos de cáncer, y el momento en que
   ya lo estábamos produciendo en Cuba, no habían transcurrido cinco
   meses. Cuando se quiere trabajar rápido se pueden acelerar los procesos
   de producción de medicamentos que tienen una gran importancia.

   Ese interés en buscar un medicamento en la lucha contra el cáncer
   impulsó la ciencia en nuestro país, porque a partir de que muchas vidas
   podían depender de esos resultados, se estableció el principio de la
   consagración del trabajador científico; porque si una vida puede
   salvarse en dependencia de una investigación, entonces no hay derecho a
   descansar, hay que trabajar día y noche, todas las horas que sea
   posible, todos los días de la semana. Y hoy digamos que no es una vida,
   es la vida del país la que está dependiendo del esfuerzo de la
   investigación. Por eso diría que la consagración es un principio muy
   importante que debe mencionarse hoy como cosa esencial, un principio
   esencial de los investigadores revolucionarios, los investigadores
   patrióticos. Es muy importante por la urgencia que tenemos de resolver
   infinidades de problemas.

   En el terreno de la salud hay un mundo y están surgiendo medicamentos
   nuevos, algunos de los cuales se han mencionado aquí; otros no se han
   mencionado y pueden ser relativamente espectaculares. Se abre un campo
   nuevo, una rama para el desarrollo del país.

   Se mencionaron algunos equipos médicos de tecnología avanzada, se
   trabaja en eso; le entregaron hoy una medalla también al Instituto
   Central de Investigaciones Digitales, por sus aportes en ese campo.

   Aquí se habrían podido entregar hoy muchas medallas, se lo advierto, lo
   que pasa es que no había espacio; pero hay mucha gente y muchos centros
   acreedores de medallas en este país. Se dieron 12, diría que
   simbólicamente, a compañeros que se lo merecen muy bien, son una
   representación. Hay muchos centros y muchos investigadores que podían
   haber recibido hoy esa medalla. Como ustedes vieron, incluso a mí me
   dieron un diploma de fundador de la Academia de Ciencias. Eso fue
   sorpresivo, nadie me dijo nada, porque, claro, si me dicen algo saben
   que iban a contar con la oposición mía; y me engañaron o, por lo menos,
   me ocultaron información y me sorprendieron con el diploma. Lo aprecio
   mucho pero lo recibí bajo protesta.

   Decía que por aquí pasó el director del ICID, ellos han desarrollado
   equipos muy importantes. Es que tenemos todo un centro de investigación
   para producir equipos de apoyo a la ciencia; producen algunos equipos
   médicos muy valiosos, pero su función fundamental es apoyar a la
   ciencia con ese centro de investigación y producción. Ellos han
   desarrollado los programas y los equipos automáticos que están en
   CENPALAB; claro que fabricar nosotros el programa y el equipo
   automático, significa que con 10 000 dólares hacemos algo que si lo
   importamos nos cuesta 100 000. Con la décima parte de los gastos en
   divisas resolvemos el problema, porque ese centro de animales para
   laboratorio es una cosa compleja, ¡compleja!, requiere un control de
   una serie de índices numerosos --temperatura, humedad-- que hay que
   llevar automáticamente. Esos equipos los hacemos aquí y los hacen en
   ese centro de investigación.

   Todos los centros de investigación tienen equipos muy complicados y
   cada vez más complicados; este centro está al servicio del resto de los
   centros de investigación, sobre todo del área biotecnológica. Es decir
   que se realiza un esfuerzo colosal en esta dirección.

   Les hablé anteriormente de que habíamos masificado la cuestión de las
   investigaciones científicas. Debo decir ahora algo muy importante y que
   casi constituye un privilegio para nosotros: En un país capitalista
   todos los centros de investigación compiten entre sí, todos los
   hospitales compiten entre sí, todos los médicos, por ejemplo, compiten
   entre sí. Un país que tiene la medicina socializada puede lograr que
   todos los médicos cooperen entre sí, que todas las instituciones
   médicas cooperen entre sí; pero más importante, puede lograr que todos
   los centros de investigación cooperen entre sí. Esos 173 tienen que
   trabajar coordinadamente, apoyarse unos a otros. Si este tiene un
   equipo muy sofisticado, no solo debe utilizarlo para su trabajo, debe
   prestarles servicios a otros varios centros; si aquel necesita una
   investigación en esta área, este centro puede apoyarlo y colaborar.

   Por eso hemos creado los polos científicos. El área de occidente, por
   ejemplo, debe tener tres: el de biotecnología, los industriales --los
   que no son del área biotecnológica-- y el de humanidades.

   El polo científico de la biotecnología tiene decenas de instituciones,
   ahí están las de la agricultura, todas --porque es un área biológica--;
   ahí está Ingeniería Genética, Inmunoensayo, Medicina Tropical, está,
   incluso, el Instituto de la Industria Alimenticia, el CENIC, el
   Instituto "Finlay", hasta una nueva escuela de farmacia que hemos
   puesto en esa área, el ICID, los que investigan en la caña y otros, los
   cuales se reúnen todos los meses; y hay un viceministro de Salud
   Pública que preside ese polo y se establece una colaboración estrecha
   entre todos ellos. Hay muchos centros que forman parte de ese polo.

   Yo digo que ese es un privilegio del socialismo. Si cada uno es dueño
   del centro de investigación y está en competencia con los otros, no
   colabora con nadie, se guarda el secreto de lo que hace. Claro, eso no
   se produce por generación espontánea; si usted deja a los científicos
   en el socialismo, empiezan a emular entre ellos y empiezan a establecer
   una cierta competencia y otras tendencias negativas.

   No se vayan a imaginar ustedes, los visitantes, que nuestro esfuerzo
   científico ha estado exento de errores, de tropiezos y de fallas. Debo
   decir que cuando empezamos no sabíamos nada de ciencia, queríamos
   trabajar en la ciencia porque lo único que teníamos era una conciencia
   clara de que iba a jugar un papel fundamental, tenía que jugar un papel
   fundamental en nuestro país y en todo el Tercer Mundo.

   Uno de los factores que determinan la gran diferencia entre el mundo
   desarrollado y el mundo en subdesarrollo, porque no se le puede llamar
   de otra forma --por ahí eufemísticamente dicen el mundo en desarrollo y
   debieran decir al revés, el mundo en subdesarrollo, porque cada día se
   apartan más y es mayor el abismo entre el mundo desarrollado y el mundo
   subdesarrollado, el Tercer Mundo--, un elemento determinante de esa
   enorme diferencia que se creó, desde luego, por razones históricas, que
   no es el caso a analizar aquí, está en la ciencia. Los únicos que
   investigan son ellos, además, los mejores cerebros del Tercer Mundo se
   los llevan, y no es porque les falte patriotismo a muchas de esas
   inteligencias, sino que les gusta la ciencia, tienen vocación por ella,
   pero no tienen dónde investigar, no tienen equipos, no tienen
   laboratorios, no tienen nada y se van, abandonan su país y solo lo
   visitan de vez en cuando después.

   El robo de cerebros es una de las cosas más tétricas y más lesivas que
   ha tenido que sufrir el Tercer Mundo. Todo lo que brilla un poco se lo
   llevan, no queda nada. Si no hay centros de investigación, si los
   cerebros que espontáneamente --se puede decir-- se destacan se los
   llevan, qué les queda a los países del Tercer Mundo.

   Para nosotros era muy claro que había que impulsar la ciencia, pero qué
   era la ciencia, nosotros realmente no lo sabíamos; qué tenía que ser
   una academia de ciencias, realmente no lo sabíamos.

   Bueno, una academia de ciencias, ya Rosa Elena dice que la primera se
   fundó en 1861 y, claro, hubo alguna tradición científica en Cuba,
   porque hubo algunas destacadas personalidades científicas pero
   individuales, a lo largo qué sé yo de más de 100 años. Yo diría que por
   cada científico que había en el siglo pasado en Cuba, o incluso a
   principios de este siglo o antes de la Revolución, hoy hay y debe haber
   por lo menos 1 000; y científicos, ya no estoy contando profesores,
   universitarios, graduados universitarios, todos esos que pueden
   investigar.

   Nosotros no sabíamos lo que era una academia de ciencias, hicimos
   algunos esfuerzos iniciales y tuvimos tropiezos, inexperiencias; entre
   otras cosas, no teníamos suficiente personal. Hubo problemas en
   determinado momento, la industria y otros sectores se querían llevar a
   los alumnos más calificados, las universidades querían quedarse con
   ellos, los ministerios querían quedarse con ellos. Realmente, lo que
   hay que hacer es priorizar los centros de investigación científica, y
   aquellos que tienen más facultades y más posibilidades hay que
   encaminarlos hacia la ciencia, no para que sean los únicos
   investigadores, sino para que sean la vanguardia. Porque los
   investigadores tienen que ser cientos de miles, todo el mundo tiene que
   ser investigador; pero hay que formar esa vanguardia y, claro, no todo
   lo hicimos bien, aunque hemos ido aprendiendo.

   Estuvimos conscientes desde el primer momento de la importancia de la
   ciencia. Creo que hoy sabemos algo, no es suficiente pero sabemos algo
   de lo que tenemos que hacer en este terreno, lo hemos ido descubriendo.
   También le damos una enorme importancia a la aplicación de los logros
   de la ciencia. Usted no hace nada con investigar, investigar y dejar
   ahí para las calendas griegas la aplicación de esos logros.

   Hoy se está formando en nuestro país una mentalidad verdaderamente
   científica. Eso es una política, digamos, ya, y para que exista una
   política tiene que haber una base, una cultura, tiene que haber una
   educación, tiene que haber una conciencia, o hay que formar esa
   conciencia. Pero veo que todo el mundo en nuestro país se está armando
   con el instrumento de la ciencia y de la investigación para enfrentar
   los problemas.

   No intento ni siquiera enumerar la cantidad de campos y la cantidad de
   posibilidades que ofrece a nuestro país la ciencia, pero sí les puedo
   decir a ustedes, como amigos, que es el instrumento fundamental con que
   hoy cuenta la Revolución, en esta época tan difícil. Y a decir verdad,
   nosotros estamos estimulados por los logros que se han alcanzado. No
   podemos decir que estamos orgullosos, porque debíamos haber alcanzado
   muchos más; si desde el principio hubiéramos tenido la experiencia que
   hoy se tiene, habríamos podido avanzar mucho más en este campo.

   Claro, el propio período especial nos está obligando a avanzar más
   rápido; no solo estamos conscientes de que es un gran instrumento la
   ciencia, no solo estamos conscientes de su importancia, es que tenemos
   una necesidad vital y esa necesidad vital impulsa la ciencia.

   No crean que estamos exentos del peligro de ese fenómeno del robo de
   cerebros. En realidad contamos con una conciencia elevada y un gran
   patriotismo en nuestros científicos, en su inmensa mayoría; pero el
   enemigo trata de llevarnos algunos. Cada vez que nos vamos destacando
   en un área u otra trata de privarnos de científicos y trata de conocer
   nuestras tecnologías, trata de conocer nuestros descubrimientos. Esa es
   una presión que ejerce contra nosotros, pero no es el tipo de fenómeno
   que se ve en el Tercer Mundo, es un esfuerzo dirigido a tratar de
   arrebatarnos científicos. Claro, frente a eso no cabe más que el
   patriotismo, no cabe más que la conciencia revolucionaria, que es con
   lo que nosotros contamos en estos tiempos difíciles.

   Ni se sabe lo que valdrían en el exterior algunos de nuestros
   científicos, muchísimo, eso lo conocemos; científicos que llevan aquí
   una vida modesta junto a su pueblo, junto a la Revolución, y por los
   cuales darían cualquier cosa. Bueno, no solo los científicos, hay que
   decir también que muchos de nuestros atletas han dado elevadas muestras
   de patriotismo; por algunos han querido pagar millones para que se
   hagan profesionales, se vayan y, en general, salvo casos muy
   excepcionales, se mantienen firmes y viven modestísimamente en nuestro
   país. Tienen un gran mérito porque, desde luego, el científico tiene
   mucha más cultura acumulada con los años, como regla, que ellos, aunque
   nuestros deportistas se gradúan en las universidades; no son
   profesionales del deporte, pero salen con una carrera universitaria, en
   general, asociada con la educación física y el deporte. Algunos de
   ellos han alcanzado títulos científicos.

   Creo que estas son cosas que podían decirse, porque ya que me han
   obligado ustedes a hablar, quería mencionarlas aquí sin el propósito de
   extenderme más.

   Sí dije ya una de las cuestiones que tienen que estar asociadas
   indisolublemente a los científicos de nuestro país, hoy y mañana,
   porque el día en que salgamos de este período especial, quedan las tres
   cuartas partes del mundo en período especial; un factor indisoluble es
   la consagración. Y aquí --no ya para los invitados, sino para nuestros
   queridos compañeros y compañeras de la ciencia--, el segundo factor, la
   segunda idea, el segundo valor --no porque sea el segundo en
   importancia, es tan importante o más que el primero--, se llama la
   modestia.

   Si me preguntaran cómo queremos que sean siempre nuestros científicos,
   diríamos: Queremos que sean consagrados y que sean modestos. Cuando la
   autosuficiencia, la arrogancia, la sobrevaloración se empieza a
   apoderar de algún científico, deja de ser modelo de científico y modelo
   de revolucionario.

   Nadie, por mucho que sepa; nadie, por mucho que sea el cociente de
   inteligencia que tenga, se lo debe todo a sí mismo. En primer lugar, el
   cociente de inteligencia no es un mérito, sino algo que se tiene que
   haber heredado, es un fenómeno genético, una combinación de genes que
   hizo muy inteligente a una persona. Segundo, debe haber tenido una
   familia que ayudó a esa persona a educarse, a formarse, a ser
   estudiosa, alentó su vocación. Tercero, tiene que haber una sociedad
   donde se pueda estudiar y se pueda llegar a una universidad, sin ser
   hijo de millonarios ni de ricos, simplemente con esa capacidad
   instalada con que vino al mundo.

   Si no hay una sociedad así, les pasa como a los compañeritos míos de
   allá de Birán, que ninguno estudió. ¡Cuántos muchachos inteligentes,
   capaces habría allí y que hubieran podido ser muy útiles al país!, pero
   ninguno fue a la escuela: primer grado, segundo y tercero, era el
   máximo. En Birán ningún genio llegaba a ninguna parte, ningún genio
   llegaba a sexto grado, y eran cientos de muchachos. A sexto grado
   llegaba el hijo de don Angel, el terrateniente, que era yo (RISAS), y
   después ya era bachiller y después estudiaba una carrera, en este caso,
   de letras.

   Tendría que hacerme una gran autocrítica por no haber estudiado una
   carrera científica, porque, realmente, después vine a descubrir que me
   interesaba más y que era más importante. Abogados --lo último que haría
   es hacer crítica de mis colegas, porque no me conviene pelearme con
   ellos, ya que son jueces, magistrados, fiscales y de todo, tienen mucho
   poder--, en la sociedad, por lo menos, en que estudié para abogado, no
   en esta, había muchos y sobraban, tantos sobraban que la Revolución no
   quería ni oír hablar de abogados, ni se preocupó por eso hasta que
   descubrió un día que hacían falta las leyes, la justicia y que hacía
   falta mucha gente que conociera de derecho, y promovimos la carrera de
   derecho. Está bien, pero si yo naciera ahora no estudiaba derecho,
   seguro; o no, si hubiera nacido hace rato y tuviera ahora 15, 16, 17
   años, me graduaba de bachiller e iba a estudiar una carrera técnica,
   por lo menos, y de ser posible, científica.

   Bueno, el compañerito, el hijo del campesino, del obrero no llegaba a
   sexto grado. Luego, para ser científico hay que nacer en una sociedad
   determinada, porque en un mundo capitalista, desarrollado, rico, no
   todas las inteligencias pueden ir a parar a la ciencia; en cambio, en
   nuestro país no hay ningún obstáculo que impida que una inteligencia
   vaya a la ciencia, ¡ningún obstáculo!, sea hijo de obrero agrícola, de
   obrero industrial, de campesino, de profesional, de quién sea, de
   cualquier procedencia; puede ser un niño que no tenga padre ni madre,
   pero lo ha educado alguna institución, o un familiar o alguien. Nadie
   necesita ninguna riqueza para ascender a cualquier carrera
   universitaria en nuestro país.

   Claro, no quiere decir que todo el mundo pueda estudiar una carrera
   universitaria; al principio sí, promovíamos que todo el mundo ingresara
   a la universidad, había muchas necesidades. Ahora tenemos el problema
   casi a la inversa, un número muy alto de bachilleres, nos vemos
   obligados a hacer selecciones para las carreras universitarias porque
   si no, figúrense, sobrarían; pero el elemento que determina
   fundamentalmente es el mérito del joven, la capacidad del joven.

   Digo fundamentalmente porque a veces la familia influye también. Hemos
   podido apreciar que quien nace en un medio familiar con un nivel
   elevado, tiene ciertas ventajas sociales sobre aquel que nace en un
   núcleo familiar con un nivel relativamente mediano o bajo, porque el
   núcleo familiar influye mucho en los hábitos, en la cultura, en la
   vocación por el estudio, en muchas cosas de esas influye
   indiscutiblemente; pero esos son factores que no son políticos, son de
   tipo social y solo el tiempo puede llegar a establecer esa igualdad en
   todos los núcleos. En nuestro país todo el que posea las condiciones
   adecuadas tiene una oportunidad.

   Si no existe tal sociedad, si ese genio nace en muchas de las
   repúblicas del Tercer Mundo no llega a ser genio nunca; el genio no
   llega realmente a realizarse, como se dice. En muchos países del Tercer
   Mundo no tienen ninguna oportunidad. Voy a decir más, el colonialismo
   ha dado algunos científicos, pero 1 cada 50 años, y en el capitalismo
   aquí en Cuba ocurría lo mismo. Porque hay dos capitalismos, el del
   mundo capitalista desarrollado, que colonizó a todos los demás, y el
   mundo de los subdesarrollados, el Tercer Mundo, que tienen también su
   capitalismo pero subdesarrollado. Cualquiera que nazca en un país
   capitalista del Tercer Mundo sus posibilidades de trabajar como
   científico en su país son muy pocas. Hay, desde luego, no todos los
   países están en las mismas condiciones, pero sus posibilidades son
   mínimas, desgraciadamente es así; unos gobiernos se ocupan más, otros
   menos, unos han hecho algún esfuerzo, lo otro, se les han asignado más
   recursos, menos recursos

   Claro, debemos hacer campaña a favor de la ciencia en el Tercer Mundo,
   tenemos que hacer conciencia a favor de la ciencia en el Tercer Mundo.
   Muchas veces cuando converso con dirigentes políticos les planteo estos
   temas. También en Guadalajara, en la famosa reunión en que se habló de
   la integración, donde se ha hablado mucho de neoliberalismo, casi todo
   el mundo pronunció un discurso inaugural e intervino tres o cuatro
   veces sobre cada uno de los temas, debo decir que intervine también en
   los distintos temas --allí estaba obligado a ser breve porque había
   muchos oradores, y aquí éramos dos o tres nada más y puedo hablar un
   poquito más, pero allí eran ocho o diez minutos los disponibles--,
   dediqué una intervención a exhortar a los gobiernos a trabajar por la
   salud pública. Les decía: Con muy pocos recursos pueden hacer mucho, no
   hay que esperar el desarrollo para reducir la mortalidad infantil
   promedio de América Latina, de más de 60 a 20 por cada 1 000 nacidos
   vivos. Si lo va a llevar al nivel que tenemos nosotros, 10,7, ya
   necesita un desarrollo médico de cierta consideración; pero bajar de 60
   por cada 1 000 a 20 por cada 1 000 es algo asequible para cualquier
   país del Tercer Mundo, si se quisieran gastar un poco de dinero en eso,
   del dinero que se fuga, del dinero que se despilfarra, e incluso muchas
   veces del dinero que se malversa, si lo dedicaran a la salud pública.
   Claro, no le dije a ninguno de mis colegas que pensaba que en
   cualquiera de esos países se malversa; sería una falta de respeto o de
   consideración, si ustedes quieren, si hablo de malversación en una
   reunión de dirigentes.

   Mi intención sana, realmente, era promover --y no quiero decir eso ni
   mucho menos; conocí en esa reunión a muchos dirigentes destacados,
   inteligentes, capaces y honrados, pero me refiero a la sociedad. En
   general, nuestras sociedades en el Tercer Mundo tienen problemas muy
   serios en el orden de la administración de los recursos,
   desgraciadamente, y problemas muy serios con la fuga de capitales y
   todo eso, esa es la realidad--; yo los exhortaba a hacer un trabajo a
   favor de la salud pública. Por nuestra propia experiencia comprendemos
   que con poco se puede hacer mucho en este campo.

   La segunda exhortación que hice fue a favor de la ciencia, los exhorté
   a prestarles atención a las investigaciones científicas y a darles
   recursos a las investigaciones científicas. Tengo mi conciencia
   tranquila, realmente, por haber hecho ese esfuerzo, porque no hay
   suficiente conciencia de estos problemas, no la hay.

   Quizás sobre la educación se ha adquirido un poco más de conciencia y
   hay un poco más de desarrollo en la educación, no obstante los
   problemas de analfabetismo que subsisten, no obstante el problema de
   deserción escolar, no obstante que más de la mitad en muchos países no
   llega al sexto grado tampoco; sin embargo, no hay una conciencia en lo
   que se refiere a la salud y a las investigaciones científicas. Me sentí
   en la necesidad y en el deber de hacer un esfuerzo en esa dirección.

   Para terminar, iba defendiendo la tesis de que el genio sin la
   colectividad no es nada, sin la sociedad no es nada, sin los demás no
   es nada, sin la patria no es nada; y si el genio es un genio
   desinteresado y noble, dispuesto a entregar esa inteligencia que
   recibió de la naturaleza al servicio de su pueblo, entonces el genio
   sin la Revolución no es nada.

   De ahí que hoy, al conmemorarse el XXX aniversario de aquellos tiempos
   en que nosotros, sin saber absolutamente nada, creamos una academia de
   ciencias, permítaseme levantar estos dos valores para los científicos:
   ¡Consagración y modestia!

   No renuncio a lo de Socialismo o Muerte, va implícito (RISAS), y añado:

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
