   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL
    CONGRESO CONSTITUYENTE DEL SINDICATO NACIONAL DE TRABAJADORES DE LAS
    CIENCIAS, EFECTUADO EN EL PALACIO DE LAS CONVENCIONES, EL 28 DE MARZO
                      DE 1992, "AÑO 34 DE LA REVOLUCION
   ."

                 (VERSIONES TAQUIGRAFICAS-CONSEJO DE ESTADO)

   Compañeras y compañeros:

   Tengo la impresión de que la familia creció en la noche de hoy, fue
   creciendo a medida que se desarrollaba el congreso.

   Hemos trabajado dos días con espíritu de contingente. Admiro mucho a
   los hombres y mujeres que se pasan 10 horas, 12 horas, y a veces más
   tiempo trabajando, realizando labores físicas fuertes; sin embargo,
   creo que el trabajo que hemos desarrollado en estos dos días ha sido un
   trabajo muy intenso, tal vez, incluso, más difícil que trabajar 12
   horas físicamente. Creo que hemos hecho un gran esfuerzo mental, ya que
   ha habido un gran número de intervenciones, se han abordado un gran
   número de temas, todos de un enorme interés, y la atención no decayó un
   solo minuto a lo largo de las horas.

   Por lo general, cuando participo en los eventos de esta naturaleza,
   suelo estar todo el tiempo y no moverme, ya es una tradición. Soy como
   Rosa Elena, esclavo de mis propios compromisos. Ella lo hizo con el
   cigarro y yo lo tengo hecho con la Asamblea Nacional, a cuyas sesiones
   no he faltado ni un solo minuto desde que se creó; pero creo que
   tampoco he faltado un solo minuto a las de ninguno de los congresos a
   los que he asistido.

   Recuerdo esto para apoyar la idea de que puedo ser testigo de cuando se
   hace un esfuerzo grande, ya que he participado en muchos congresos y
   eventos de esta naturaleza, y creo que este fue uno de los que requirió
   más esfuerzo mental. Se explica por la importancia de las cuestiones
   que discutíamos, por el interés que todos sentimos por cada uno de los
   temas que aquí se han abordado, por todo lo que está relacionado con la
   ciencia, por la conciencia que existe de la enorme relación que hay
   entre ciencia y solución de los problemas de nuestro país, y se explica
   también, desde luego, por el nivel intelectual de los aquí presentes.

   Hemos tenido muchos congresos nacionales, internacionales, a veces han
   sido congresos de maestros, de profesores, de médicos; pero realmente
   nunca habíamos tenido un congreso de científicos.

   Ha sido esta una oportunidad excepcional en ocasión de la creación del
   sindicato. No quiere decir esto que no se pueda convocar un congreso
   específicamente científico, o que el sindicato un día lo pueda
   convocar, porque no pienso que vamos a estar tres, cuatro o cinco años
   sin volvernos a ver todos juntos, porque a lo largo del año uno se
   encuentra con muchos de ustedes, pero no así todos juntos.

   Es realmente la primera vez que en nuestro país se reúne un número tan
   alto de científicos entre delegados e invitados, y, naturalmente, una
   asamblea de este carácter tiene un elevado nivel intelectual, no por la
   forma de expresión, porque si habíamos llegado a la conclusión de que
   no por ser un eminente científico se podía ser un eminente director, o
   no se debía nombrar como director a un eminente científico por
   consideración a él, al trabajo, a los servicios que presta, ser
   científico no necesariamente significa una capacidad de expresión o una
   elocuencia especial, aunque aquí ha habido compañeros que han
   demostrado elocuencia, otros que han demostrado psicología,
   inteligencia, y otros que se ponían nerviosos. Bueno, digamos que la
   mayor parte se pusieron nerviosos.

   También nos lo dijo el doctor Lorenzo, que se sentía él muy nervioso, y
   es un hombre valiente, audaz, que incursionó en el campo de la Cirugía
   y trajo innovaciones muy importantes; sin embargo, no le gusta, por lo
   que se ve, hablar en público, ni nosotros lo forzamos ni mucho menos,
   lo hemos tratado con todas las consideraciones, de manera que no le
   hemos pedido ni siquiera que diga unas palabras, aunque yo le pregunté
   si le gustaría. El dijo: "Yo prefiero las cosas de la cirugía." Yo
   mismo se lo pregunté: "¿Tú prefieres la cirugía?" Y responde: "Yo
   prefiero las cosas de la cirugía."

   Creo que el nivel intelectual estaba dado aquí por el contenido de los
   temas que se abordaron y de las muy numerosas referencias que se han
   hecho al trabajo que ustedes están realizando.

   Si pudiéramos decir que nunca vimos tantas personas con miedo escénico
   y tantas personas nerviosas al hacer uso de la palabra, lo cual puede
   demostrar también el gran sentido de la modestia, o la modestia de
   nuestros investigadores, y de la forma en que se han dedicado abnegada
   y silenciosamente al trabajo sin mucha publicidad; puedo decir también
   que nunca había visto tantas personas deseosas de hablar, de intervenir
   y de compartir con los demás lo que están haciendo. Nunca vi tantas
   solicitudes de palabra, y está probado que había una contradicción
   evidente entre el tiempo disponible y la cantidad de personas que
   habían solicitado hablar; pero a pesar de eso era muy alto ese número
   de personas, y cualquiera de ustedes pudiera comprender con un simple
   cálculo aritmético que los 327 delegados no podían hablar en este
   evento, aunque los 327, de manera unánime, casi pudiéramos decir,
   llevando las cosas al extremo, querían hablar, y a pesar de que al
   mismo tiempo inventaron un mecanismo de defensa frente a los oradores,
   sobre todo si se prolongaban un minuto más.

   Yo no pude dejar de reírme cuando la compañera de pedagogía --porque
   fue realmente muy simpático, había prometido hablar breve, y además, no
   había sido muy extensa-- dijo: "Yo espero por los aplausos para
   terminar", e instantáneamente se produjo un aplauso. De modo que se
   creó aquí un mecanismo de defensa contra un fenómeno que ustedes mismos
   habían creado, y ese fenómeno tenía dos aspectos: el deseo universal de
   hablar y el deseo universal de extenderse, aunque hubo algunos que
   heroicamente hicieron uso de la palabra unos minutos nada más, y esos
   se encontraron entre los que cosecharon los mayores aplausos.

   Llama la atención, y meditaba que precisamente hacia falta este
   encuentro, era necesario, era imprescindible por qué querían hablar
   todos, por qué querían participar todos, y yo nunca había visto eso en
   un evento, nunca. Demuestra varias cosas, pero entre otras, la
   necesidad de que nos reuniéramos, nos comunicáramos e intercambiáramos.
   Demuestra el estado anímico de ustedes, lo apasionado que están con lo
   que están haciendo, el apego, el amor que sienten por lo que están
   haciendo, la conciencia de la importancia de lo que están haciendo.
   Demuestra también el enorme interés de ayudar al país, porque ustedes
   saben que cada una de las cosas que expresaron aquí tienen mucho que
   ver con la supervivencia de la Revolución y del país. Todas esas cosas
   se hacían evidentes.

   Creo que nunca, en ninguna época, nuestro país tuvo el privilegio de
   contar con un número tan elevado de científicos, y no solo con un
   número tan elevado, sino con una calidad tan alta, tanto en el orden
   revolucionario como en el orden patriótico, en el orden moral, en el
   orden humano.

   A todos nos emocionaron las palabras del compañero santiaguero cuando
   habló de que aquí se expresaba, realmente, el fruto de la Revolución y
   que los aquí presentes eran expresión del nuevo hombre, o del hombre
   nuevo --como quieran llamarlo.

   Puedo decir también que sé que en ningún país hermanó de América Latina
   cuentan con lo que nosotros contamos en el terreno de la ciencia, y me
   atrevería a decir que muy pocos países en el mundo. Podrán tener un
   número mayor de científicos --sobre todo países con mucha más población
   que el nuestro--, podrán contar con más recursos, en muchos campos con
   más experiencia; pero de lo que estoy seguro es de que en ninguno
   cuentan con un personal de más calidad humana y de más calidad ética,
   de más espíritu solidario y de más desinterés que el de nuestros
   científicos. En ese aspecto estoy seguro de que ocupamos un primerísimo
   lugar.

   Todos ustedes saben que no estoy exagerando, todos ustedes saben que no
   me estoy dejando arrastrar por ningún sentimiento chovinista y que todo
   lo más que hago es expresar una realidad objetiva. Creo que nuestro
   país también está consciente de eso, y no partimos de una base amplia o
   de una base sólida en el terreno de la investigación.

   Han transcurrido los años, desde luego. ¿Cuántos científicos teníamos
   cuando triunfó la Revolución? ¿Cuántas instituciones científicas había
   en nuestro país? ¿Cuántos investigadores? No teníamos una base; si
   decimos que comenzamos de cero, sería correcto. Nos queda --como se
   mencionó al principio-- la tradición de algunas personalidades
   científicas muy destacadas en nuestro país, pero cuando triunfa la
   Revolución no existía una base para el desarrollo científico.

   Hay que decir que ese desarrollo científico se ha alcanzado con la
   Revolución, y no se alcanzó, desde luego, desde el primer día, hubo
   muchos tanteos, muchos esfuerzos. Ya expliqué cómo trabajó la Academia
   de Ciencias en un número de años, cómo proliferaban las instituciones.
   Pienso que en los últimos 10 ó 12 años, sobre todo, es qué se empezó a
   desarrollar este impulso que tiene hoy la ciencia.

   No han sido pocos los esfuerzos que se han hecho en esa dirección. Hubo
   un tiempo en que ni siquiera había una selección.

   Esas mismas universidades que hoy se jactan --me perdonan la palabra
   jactar, la digo con cierto humor-- de ser formadores de científicos,
   durante muchos años fueron formadores de profesores para las mismas
   universidades, porque los mejores alumnos se quedaban con ellos los
   organismos también reclamaban el personal, y muchas veces dejaban el
   personal restante para ingresar en los centros de investigación. Desde
   luego, no todos, había algunos que desde que eran estudiantes ya se
   interesaban por las investigaciones, tenían vocación de investigadores;
   pero durante muchos años se enviaban graduados que no eran los mejores
   expedientes de las universidades, aunque, desde luego, entre los que
   ingresaban en el campo científico había primeros expedientes y gente
   con mucha vocación y mucha capacidad. Pero, en general, no venían en
   masa.

   Pienso que a los centros de investigación científica deben ir los
   mejores estudiantes, los que tienen más capacidad, los que tienen más
   vocación; debe ser esa una premisa para sostener este impulso que
   llevan las ciencias en nuestro país.

   Desde luego, ya les conté cómo durante un tiempo hicimos un gran
   esfuerzo para desarrollar las investigaciones en las universidades y se
   les dieron recursos de distinta índole, se les dio un gran apoyo,
   porque como sabíamos que se habían quedado en las universidades muchos
   de los mejores graduados, queríamos que esos graduados participaran en
   las investigaciones.

   También durante un cierto tiempo nos preocupó bastante que los que iban
   de profesores no habían participado en la producción. Muchos graduados
   de ingeniería de distintas facultades se quedaban directamente como
   profesores, sin pasar por la producción o los servicios. Eso fue motivo
   de preocupación, pero resultó una necesidad insoslayable, en dos
   palabras: había que dotar a las universidades de suficiente personal.
   Ya después se fueron ideando nuevas cosas: cómo rotaban o cómo
   participaban los profesores en las actividades productivas, en los
   servicios, y cómo también se incorporaban a la docencia profesionales
   con experiencia en la producción y los servicios.

   Claro que todo no fue igual en todas las carreras, hay algunas que por
   tradición o por la forma en que fue concebida la formación del
   personal, en ellas había una estrecha relación entre la docencia y los
   servicios, por ejemplo, medicina. Y esa misma idea la fuimos
   desarrollando después hasta que, al fin, todos los hospitales se
   convirtieron en hospitales docentes; los policlínicos, con la
   institución del médico de la familia, se convirtieron también en
   instituciones docentes; los hospitales municipales y rurales se
   convirtieron en docentes. Antes había un solo hospital docente, hoy en
   nuestro país todos los hospitales son docentes, y hoy en nuestro país
   con los programas de formación el estudiante empieza, prácticamente, en
   los hospitales y toda su vida estudiantil transita por los hospitales.

   Eso es más factible hacerlo en los servicios y, sobretodo, en los
   servicios médicos; es factible hacerlo en la educación, en los
   servicios educacionales, donde pueden tener los estudiantes una
   participación activa en la prestación de los servicios y adquirir una
   gran experiencia. Es más difícil hacerlo en determinadas carreras:
   física, química o matemática; pero aun así se han creado las unidades
   docentes de la producción, que fue un avance importante que nos
   permitió, realmente, ir obviando esta dificultad de que muchos de los
   profesores universitarios y muchos de los estudiantes no tenían
   posibilidades en la práctica.

   Recuerdo algo más: cuando aquí se empezó a jugar al capitalismo con
   fuerza cuando a través del Sistema de Dirección de la Economía se
   crearon determinados mecanismos, al país y a las instituciones docentes
   del país les costaba trabajo buscar un lugar donde entrenar a los
   estudiantes; bien fueran técnicos medios, obreros calificados o
   estudiantes universitarios, no los querían porque o les estorbaban, o
   les podían afectar algunos índices económicos. Así fuimos viendo cómo
   en un Estado socialista, donde el pueblo es propietario de las
   industrias, nuestros estudiantes prácticamente ya no podían entrar en
   las fábricas porque, realmente, se creó una contradicción entre
   aquellos mecanismos de corte capitalista y las necesidades vitales del
   país de formar a su pueblo, y formarlo en aquellas instituciones que no
   eran de ningún capitalista, de ningún propietario privado, sino
   propiedades de todo el pueblo.

   Se fueron venciendo todas esas dificultades, podemos decir que en
   muchos campos se han dado avances importantes. Mencionaba aquí a los
   maestros, a los profesores. Hoy día todos los futuros profesores tienen
   que pasar por el nivel universitario, todos los maestros primarios
   tienen que pasar por el nivel universitario, tienen que estudiar en las
   universidades, y decenas de miles de los que ya se habían graduado con
   el anterior sistema hicieron después los estudios universitarios.
   Recuerden ustedes que no están lejanos aquellos tiempos en que un
   estudiante de maestro primario comenzaba con sexto grado; hoy tienen
   que entrar de preuniversitario y cursar cinco años en la universidad,
   es un avance. No nos damos cuenta, pero se han ido produciendo avances
   importantes.

   Lo mismo ocurre con el personal de enfermería, ya los estudiantes de
   enfermería --en su mayor parte muchachas-- realizan sus estudios en las
   facultades de medicina. Va disminuyendo el número de ingresos en
   medicina, pero va aumentando el número de ingresos en licenciatura de
   enfermería, en esas excelentes instalaciones que tenemos en la mayor
   parte de las provincias para la enseñanza de la ciencia médica. Los he
   visto en los campamentos, en estos días había 5 300 estudiantes de
   medicina en 24 campamentos, y casi 1 000 estudiantes de farmacia en
   otros tres.

   Los movilizados al campo de esta quincena casi todos eran estudiantes
   universitarios, y qué bien trabajaron; les correspondió el período más
   difícil de cosecha, que eran estos 15 días entre la mitad y fines de
   marzo. Ellos terminan ya mañana, pero han recogido cientos de miles de
   quintales de papa que fueron a guardarse en frío --porque hay que hacer
   como las abejas, guardar en este período para después. Han hecho un
   excelente trabajo.

   Todo esto nos hace meditar mucho.

   No dejaba de admirarme el espíritu que pude observar en esos
   estudiantes. Es cierto --como decía-- que algunos de ellos no saben ni
   lo que es una buena dieta, y si no los enseñan dudo que puedan después
   recomendarle a un paciente una dieta adecuada; pero son unos
   trabajadores excelentes, en realidad.

   Los vi también muy interesados en el deporte, tenían sus competencias
   deportivas.

   Creo que mañana los compañeros de la FEU van a despedir a ese grupo de
   estudiantes, van a tener un acto simbólico --no podrán estar todos,
   porque están regados por la provincia--, por allá por Batabanó van a
   tener un encuentro con ellos; creo que les van a entregar lo recaudado
   con su trabajo al congreso de la juventud.

   Les puedo asegurar --ya que he hablado con admiración de este
   encuentro-- que uno siente orgullo, siente admiración cuando se topa
   con esos estudiantes. Pero debo decir que no fueron solo los de
   medicina: los de farmacia, los de tecnología, los de otras carreras
   universitarias, los de derecho. Todas las noticias que tengo de los
   estudiantes que se han movilizado por 15 días son muy buenas.

   Ya había llegado a oídos nuestros que si el año pasado, en algunos
   campamentos, a veces se quedaban fiestando hasta las 2:00 de la mañana;
   ellos, claro, jóvenes, van y se pasan la noche de fiesta y van a
   trabajar al otro día. Estuvimos conversando con la FEU sobre cuál debía
   ser la hora tope en que debía terminarse la música, y se acordó las
   11:00 de la noche, es decir que tienen su tiempo para hacerlo. Yo les
   decía: Por muy jóvenes que sean ustedes, no se trabaja igual al otro
   día si se han dormido seis o siete horas, que si se han dormido dos o
   tres horas. Todos tenemos experiencia en lo que es pasar malas noches;
   nosotros en las montañas tuvimos bastante experiencia sobre eso, a
   veces nos pasábamos toda la noche caminando para llegar a un objetivo
   por sorpresa, y al otro día teníamos que regresar y volver a caminar, y
   entonces sentíamos realmente el esfuerzo que habíamos realizado en la
   noche y no estábamos en las mismas condiciones físicas, a pesar de que
   estábamos muy entrenados y éramos jóvenes. A los estudiantes se lo
   digo. Ellos van a trabajar de verdad, no van con espíritu de fiesta,
   pero, jóvenes al fin y al cabo se entusiasman con la música. Pues hasta
   eso lo han organizado bien, lo han regulado y han tenido un
   comportamiento excelente.

   Ayer explicaba mis preocupaciones. En determinados momentos de la
   Revolución, casi desde el principio, me parecía ver desde entonces, con
   aquella universalización del estudio, que nos podíamos convertir en una
   sociedad de intelectuales. Pero realmente he visto en los estudiantes
   universitarios, que son la máxima expresión, precisamente, de ese
   ciudadano que va a recibir una preparación intelectual para un trabajo
   intelectual; he visto en ellos una conducta ante el trabajo físico
   excelente.

   Fue la necesidad la que nos obligó a promover las movilizaciones de
   ciudadanos de la capital a la agricultura, a crear contingentes en el
   campo, a enviar estudiantes; pero pienso que si realmente la necesidad
   no lo hubiera establecido, habría sido conveniente hacerlo, porque
   pocas cosas he visto enseñar a la gente como enseña ese trabajo. Esas
   movilizaciones están enseñando a nuestra gente, que muchas veces no
   tenía idea de cómo era el trabajo en la agricultura de cultivos varios,
   ese trabajo que abandonaron casi todos los jóvenes campesinos cuando
   tuvieron oportunidad de hacer otra cosa, porque era un trabajo duro.

   ¿Saben ustedes quiénes hacen ese trabajo en Canadá? Los inmigrantes.
   ¿En Estados Unidos? Los inmigrantes. ¿En España quiénes creen ustedes
   que recogen la aceituna, el tomate empalado y todas esas cosas? Los
   inmigrantes. Los ciudadanos de esos países hay muchos trabajos que no
   hacen, de los famosísimos países superdesarrollados; son inmigrantes de
   Africa, de Asia los que hacen esos trabajos, como en el corte de caña
   en el pasado, cuando la esclavitud, eran los esclavos los que hacían
   ese trabajo; y durante mucho tiempo lo hicieron inmigrantes haitianos y
   jamaicanos, hasta que el crecimiento demográfico y la falta de empleo
   dieron lugar a que el cubano hiciera cola en los cañaverales. Pero tan
   pronto la Revolución triunfa se acabaron aquellas colas, surgieron
   cientos de posibilidades para la gente y se iban de allá.

   ¿Cuánta gente de la Sierra Maestra no vino con nosotros para acá, para
   la capital? ¿Y cuántos no vinieron por su cuenta detrás de nosotros?
   Sí, usted le dio la propiedad de la tierra, créditos y le dio todo,
   pero aquel hombre que se había ido a vivir allá por la presión terrible
   del capitalismo, sus hijos se fueron a estudiar y ellos tenían sus
   amigos por aquí y por allá, y vinieron en masa para las ciudades y
   también para la capital. Yo les digo que casi la mitad de la gente que
   hoy vive en la capital vinieron de las otras provincias, y muchos de
   oriente; los conozco por la fisonomía, ya me he especializado en
   adivinar hasta de qué provincia es el ciudadano. No sé si será el sol,
   será algo, pero cada uno tiene un aire, sin oírlo hablar, nada más de
   mirarlo, y me encuentro orientales o hijos de orientales. De vez en
   cuando, cuando voy a algún campamento, me confundo, pero no tanto ya,
   cuando hay algún ecuatoriano o ecuatoriana, peruana, que se dan cierto
   aire oriental también, pero inmediatamente se aprende a distinguir que
   son estudiantes becados de algún país latinoamericano.

   En realidad, esos trabajos fueron abandonados por los jóvenes y se creó
   esta necesidad. Ahora tenemos que ir más lejos, ahora nos correspondió
   la parte critica del periodo especial que ha limitado mucho las
   disponibilidades materiales, pero tenemos que persistir en la idea y
   hacer cuanto s esfuerzos sean posibles para ir creando las condiciones
   de vivienda en esas áreas donde hoy tenemos los campamentos; pero sin
   duda se convirtieron en un factor de educación tremendo.

   Si uno analiza todas estas cosas a las que he estado haciendo
   referencia, asociadas con estos problemas de la ciencia, las
   universidades, todo eso, puede apreciar, realmente, que hemos dado
   pasos de avance considerables, y esos pasos son hoy más sólidos de lo
   que fueron nunca antes, y se empiezan a observar algunos de esos
   resultados.

   Quiero decirles que este mes en la Ciudad de La Habana están entrando 1
   700 000 quintales de viandas, vegetales y frutas, incluidos, desde
   luego, cítricos, que vienen en cantidades importantes de Jagüey, porque
   tenemos una gran plantación allí que está atendida por estudiantes en
   su mayor parte, algunos cítricos de la Isla de la Juventud, tomates que
   vienen de Pinar del Río, en plantaciones que se hicieron con la idea de
   suministrar a la capital. Pero es creciente el aporte que ya la
   provincia de La Habana está haciendo a los suministros de la capital.

   Claro, se está guardando en frío, ya hay papa para cuatro meses
   guardada en frío, en este momento, en el día de hoy. El día 31 de este
   mes habrá papa en frío para cinco meses, porque ayer había más de 800
   000 quintales guardados en los frigoríficos. Son los frigoríficos que
   se han construido, ampliado y reparado en los últimos dos años. Eso
   equivale al suministro de 8 libras de papa per cápita para mayo, junio,
   julio y agosto; el día 31 estarán las de septiembre, y antes del 15 de
   abril estarán las de octubre y noviembre. Vamos a tratar de guardar el
   máximo, la cosecha viene muy buena, pero se ve el trabajo de la gente,
   se ve un cambio importante en la organización. Hay muchas cosas que se
   están haciendo allí en la agricultura que están cambiando la faz de la
   agricultura, en esta provincia más que en ninguna.

   Ya les explicaba que en el año 1991, a pesar de que fue un año malo
   climáticamente, las empresas estatales de la provincia de La Habana
   aportaron un 67,1% más de viandas y vegetales. Esta es una noticia
   buena no solo para La Habana, sino para todo el país, porque es que las
   provincias eran tributarías de abastecimiento para la capital. Claro,
   lo de Matanzas está ahí pegado a la capital, y es tan grande esa
   plantación de cítricos que ahora cuando se produjeron dificultades en
   las exportaciones de algunas de esas frutas, pues ha venido una gran
   parte para acá. No sabemos qué tiempo tendremos las plantaciones de
   tomate para la capital en Pinar del Río, aunque hemos aumentado las
   áreas de producción de viandas y vegetales en la provincia de La Habana
   en más de 700 caballerías. Pero hay que tener en cuenta que también
   hemos ido introduciendo los bueyes; los bueyes necesitan áreas de
   pasto, necesitan alimento, así que no son 750 caballerías netas, para
   cultivos varios pueden ser unas 650.

   Es posible que las plantaciones de tomate de Pinar del Río, provincia
   vecina, en rotación con el arroz, se mantengan más tiempo. Pero las
   plantaciones de plátano en La Habana, precisamente con planticas
   producidas en las fábricas productoras de vitroplantas, están
   creciendo; hay un crecimiento tremendo de las plantaciones de plátano y
   un crecimiento, se puede decir, vertical casi de las producciones de
   plátano que, aunque tiene el inconveniente de ser sensible a los
   ciclones, es la mejor planta que mejor se siente en los meses de calor
   y exceso de lluvias.

   En realidad, esta ciudad la abastecían insuficientemente las
   provincias, excepto las producciones tradicionales de papa, casi todas
   las demás viandas venían del resto de las provincias. Por eso esto que
   estoy diciendo de la provincia de La Habana, donde la agricultura ha
   tenido que hacer el mayor esfuerzo, puesto que tenía que abastecer a
   casi 3 millones de habitantes, que son los habitantes de las dos
   provincias, para lo cual se cuentan con 42 000 hectáreas, en fin, el
   éxito de la agricultura en esta provincia, es una buena noticia para
   todo el país, aparte de que en todo el país están trabajando.

   En Santiago de Cuba están haciendo un gran esfuerzo también, a pesar de
   sus limitadas tierras. Tienen una colonia agrícola ahora en Ciego de
   Avila, les dieron tierra en Ciego de Avila y ellos mandaron
   santiagueros para allá y, por cierto, creo que ya empezaban a recibir
   papa y algunas cosas que produjeron los santiagueros en Ciego de Avila.
   No había suficiente tierra, pero están haciendo un gran esfuerzo allí,
   y todas las provincias están haciendo un gran esfuerzo; pero en la
   medida en que sea exitoso el esfuerzo de la capital, ellas salen
   beneficiadas, porque se liberan de los envíos que tenían que hacer a la
   capital dé la república.

   Puede haber circunstancias: si viene un ciclón --y eso no lo puede
   evitar nadie-- podemos sufrir daños grandes en las plantaciones, en ese
   caso sí se justifica y se necesita la ayuda de otras provincias, como
   si otra provincia tiene un problema se justifica la ayuda de las demás;
   esos riesgos, naturalmente, tenemos que correrlos. Pero los riesgos no
   destruirían las plantaciones de plátano con microjet; todos esos
   sistemas de riego enterrados, todas esas tuberías no se afectarían, se
   perdería la producción por un número de meses, casi un año, pero se
   restablecería; si se lleva algunos postes se pueden restituir. Se
   llevará otros materiales, mangueras y todo eso, pero tenemos calculado
   qué hacer en caso de que se produzca un ciclón.

   Estamos desarrollando plantaciones importantes del centro del país, en
   la región de Ciego de Avila, para si se da un fenómeno de esta
   naturaleza calcular el combustible que hace falta para que esas
   producciones vengan y los excedentes que se produzcan allá exportarlos,
   si no hay una situación de esa naturaleza. Indiscutiblemente que el
   plátano, con ese sistema de riego, con esas técnicas, es altamente
   rentable desde el punto de vista de la exportación, no es como el
   tomate; es de rendimientos mucho más elevados, es un producto
   alimenticio de gran calidad, de buena demanda, de altos precios; por
   eso debemos tratar de tener excedentes, y si no los necesitamos,
   exportarlos.

   Me dio mucha satisfacción también encontrarme con el grupo Centro de
   Investigaciones Psicológicas y Sociológicas de la Academia de Ciencias,
   los vi trabajando allí con tremendo espíritu, en realidad me hizo muy
   buena impresión.

   De modo que estas necesidades y estos problemas que se nos han creado,
   lejos de producir desmoralización en la gente que verdaderamente tiene
   conciencia y temple patriótico, lo que ha hecho es elevar la moral y el
   espíritu de la gente. Y he visto a mucha gente protestando porque no la
   mandan, algunos trabajadores de oficinas que no pueden por una razón o
   por otra, porque se les necesita, protestando.

   Ahora, todo el mundo está enviando personal, por ejemplo del Comité
   Ejecutivo del Consejo de Ministros, del Consejo de Estado, todo el
   mundo; hasta tienen su campamento y lo han mantenido.

   Hay que decir que de verdad el esfuerzo no es parejo, porque al lumpen
   y al holgazán tenemos que abastecerlos también, y no nos queda más
   remedio, no los vamos a dejar sin comer. El lumpen y el vago no
   aportan, más bien andan viendo dónde pueden robar, dónde pueden hacer
   algún daño; sin embargo, los otros tienen que estar trabajando para
   ellos en esta economía en que, obligadamente, hemos tenido que caer,
   porque no hay alternativa a lo que estamos haciendo: el reparto
   equitativo. Es imposible hacer un censo de lumpen y de vagos, un conteo
   físico, se nos quedaría fuera el que se vuelve lumpen o se vuelve vago
   de un día para otro; no podríamos hacer Un censo de esa gente, no queda
   más remedio que alimentarlos. Bueno, ustedes los científicos también
   están trabajando para ellos y no se arrepienten, ninguno de nosotros se
   va a arrepentir.

   Creo que en eso damos la prueba de un espíritu humanitario, que no la
   da ninguna sociedad, ningún país. Porque lo que vemos en este mundo
   capitalista y neocapitalista, incluso en los países desarrollados, son
   millones de desempleados, millones de pobres y de hambrientos. Para qué
   voy a hablar de los países del Tercer Mundo, ahí los que están censados
   son los pobres y no reciben empleo, ni reciben alimentos, ni nadie
   trabaja para ellos; quieren trabajar y no pueden. En nuestro caso
   tenemos los que, pudiendo trabajar, no quieren; y trabajamos para
   ellos.

   Creo que si hay que hacer un trasplante de hígado el doctor Lorenzo, o
   Noel, si tiene que hacer un trasplante del corazón, no van a preguntar
   quién se va a beneficiar, si es revolucionario, si no es; si es
   trabajador, si es lumpen. Allí lo que llega es un ser humano,
   sencillamente, y recibe la atención médica más esmerada y más costosa.

   En nuestra sociedad obligadamente igualitario en este período, y más
   igualitario que nunca en este período, es imposible distribuir en una
   forma distinta a como lo estamos haciendo.

   No quiere decir esto que no se pueda hacer siempre algo, y muchas veces
   se hace algo; por esos mismos movilizados que están en la agricultura
   se hace un esfuerzo especial para que tengan una buena alimentación, y
   así se puede ir muchas veces mejorando las condiciones de vida de
   sectores enteros, de grupos, de colectivos de trabajadores, todas esas
   cosas. Pero cuando llega la hora de repartir la papa, hay que repartir
   ocho libras por igual entre el trabajador científico y el lumpen.

   En ese reparto de bienes materiales estamos muy igualados,
   inevitablemente, y no será, ni mucho menos, para toda la vida, y tendrá
   que llegar el día en que la distribución sea de acuerdo con el trabajo,
   que es la fórmula verdaderamente socialista y la verdaderamente justa,
   porque estamos lejos de llegar al comunismo, aunque nosotros no hemos
   renunciado. Digo, no hemos renunciado para nuestro país, no hablamos de
   los que estamos aquí; quién sabe cuánto tiempo tenga que pasar, pero no
   renunciamos a nuestros ideales, a nuestros objetivos. Lo que vemos allí
   es un ser humano que llega, y los lumpen tienen hijos. A veces sé, por
   trabajadores sociales, los problemas que ocurren con las familias de
   gente lumpen. Hay gente que se dedica a vender una parte de lo de la
   libreta, vive de eso, de vender una parte de lo que recibe por la
   libreta, y muchas veces se lo quita a los hijos, le quita una parte del
   alimento a la familia, a los hijos. Esas cosas se hacen, ¿cómo se
   evitan?

   El Estado --porque este es el Estado más paternalista, más bondadoso y
   más humanitario que ha existido nunca-- no deja a nadie abandonado en
   la calle, no deja a un enfermo, no deja a un ser humano abandonado a su
   suerte. Y hay que ver que muchos niños son hijos, incluso, de gente que
   no trabaja, y a esos niños hay que llevarles la leche, hay que
   llevarles el medicamento, ¿qué culpa tienen ellos?

   De modo que es ineludible esta forma de distribución que tenemos en
   estos tiempos.

   Nosotros no solo vemos las cosas desfavorables, las cosas negativas;
   vemos muchas de las cosas positivas que se están produciendo en estos
   momentos y el esfuerzo que está haciendo nuestro pueblo con un
   comportamiento, pudiéramos decir, admirable.

   Está probado que el acero no se desploma, está probado que el acero no
   está hecho con clara de huevo; el acero no se desmerenga, ¡y este es un
   pueblo de acero! (APLAUSOS) Y frente a todos los pronósticos el país
   resiste y el país se fortalece.

   Algún día habrá que escribir con qué escasos recursos está resistiendo
   el país, con qué escasos recursos se está fortaleciendo el país y la
   agonía de todos los días de cada centavo que aquí entra, de cada
   producto que se exporta, de cada tonelada de azúcar que aquí se
   produce, y los precios en el mercado, porque todo es, hoy por hoy, a
   precio del basurero del mercado mundial; a ese precio nos pagan el
   azúcar los que un día consumían hasta 4 millones de toneladas de azúcar
   de nuestra producción y los pagaban a precios verdaderamente justos.

   Hoy muchas veces no se puede conseguir ni petróleo con azúcar en la
   antigua URSS, porque no tienen petróleo. Y es tan real lo que decimos
   del doble bloqueo, que los yankis hasta en eso tratan de dificultarlo
   todo, y llegaron a ofrecerle 2 millones de toneladas de azúcar a
   crédito para quitarnos mercados a nosotros, para dificultarnos la venta
   de azúcar. ¡Nadie se imagina las dificultades que tenemos que vencer!,
   y la sangre fría, la ecuanimidad, la firmeza con que muchos compañeros
   están trabajando con tan escasos recursos para que no se apaguen las
   luces, para que no se pare el transporte que nos queda, para que no se
   detengan las caravanas de camiones que traen tomate, papa, plátano y
   alimentos a las ciudades, para que funcionen los frigoríficas, para que
   funcionen las escuelas, para que funcionen los hospitales.

   Como les decía a los parlamentarios latinoamericanos que vinieron a
   nuestro país, cualquier otra sociedad que no fuera la cubana habría
   estallado en mil pedazos, ¡ninguna sociedad latinoamericana podría
   resistir! Hay países latinoamericanos que están entre los más ricos del
   mundo por sus ingresos en divisas y tienen explosiones sociales y
   desestabilizaciones muy graves. Es un problema serio, serio, serio, por
   eso decimos que no puede el imperialismo cantar victoria, porque este
   mundo es ingobernable, sencillamente. Aunque se hayan quedado solos, no
   podrán gobernar este mundo; es un mundo anonadado todavía por lo que ha
   pasado, pero que empieza a reaccionar. Empezarán a desafiar el poder y
   las leyes del imperio, porque las leyes del imperio son sencillamente
   intolerables, y las medidas que el Fondo Monetario les obliga a aplicar
   a esos países los liquidan; les prestan miles y les cobran miles, y el
   dinero se les fuga, a pesar de que ninguno de esos países está
   bloqueado por nadie. Nosotros, bloqueados doblemente, resistimos.

   Como les decía a los parlamentarios latinoamericanos, en nuestro país
   no hay ningún niño que haya dejado de ir a la escuela porque se haya
   cerrado una escuela; no hay ningún enfermo que haya dejado de ir a un
   hospital porque se haya cerrado un hospital, o un policlínico, o una
   clínica rural, ¡nada de eso se ha cerrado! No hay ningún hombre
   abandonado sin ingreso. Digo: No solo eso, todos los años se incorporan
   miles de nuevos médicos, de maestros y de profesores, los incorporamos
   aunque sea para que los otros estudien, si sobran. Y si no podemos
   construir consultorios del médico de la familia al ritmo que íbamos,
   los enviamos para fábricas, para campamentos, para centros de trabajo,
   para otros lugares y vamos regulando; aunque debemos tratar de
   construir un número reducido de consultorios para seguir nuestro
   programa del médico de la familia en la comunidad, por la enorme
   importancia que, a todas luces, tiene.

   Les explicaba y decía: Incluso, algo de ingreso le garantizamos a cada
   técnico de nivel medio u obrero calificado, y la mayor parte de su
   salario se la garantizamos a aquellos que se quedan sin materia prima
   en la fábrica. Y lo que recomiendan el Fondo Monetario y todas esas
   organizaciones internacionales de crédito bajo el dominio imperialista
   es despiadado, inhumano. La más brutal violación de los derechos
   humanos que pueda someterse es lanzar millones de hombres al hambre, y
   lo hacen con una tranquilidad y una sangre fría asombrosas, mientras
   enarbolan banderas humanitarias. ¡Es una cosa increíble! Y eso está
   ocurriendo a los ojos de todo el mundo. Pero ese mundo reaccionará, eso
   es seguro, y se ve en la situación que tienen los países, con dos veces
   más recursos de los que nosotros tenemos ahora.

   Está claro, esas sociedades estallan y siguen perennemente estalladas.
   Si una sociedad en las condiciones nuestras estallara, queda convertida
   en mil pedazos, no hay quien vuelva a reunir más nunca todos esos
   pedazos.

   El destino de un Puerto Rico, un Miami, el país entero vendido, la
   renuncia a aquellos ideales y a aquellos objetivos, a aquella
   independencia por la que lucharon tantos cubanos desde la primera mitad
   del siglo pasado; porque la lucha por preservar la independencia del
   país comenzó antes de 1868, comenzó por aquellos que se opusieron al
   movimiento anexionista en nuestro país, cuando los estados esclavistas
   del sur de Estados Unidos querían sumar un estado esclavista más y
   desaparecía Cuba, dejaba de ser nación, incluso. Cuando todavía Cuba no
   era nación ya había cubanos luchando por la nación, es decir, por la
   oportunidad de ser un día nación, que fue lo que ocurrió más tarde, en
   1868, que es ya cuando cuaja realmente el sentimiento de la
   nacionalidad cubana en una parte importante de nuestra población.

   Una sociedad como la nuestra que estallara en pedazos sería un
   rompecabezas que nadie más lo volvería a armar, y buenas lecciones
   tenemos y hemos visto en estos años, ¡cómo han estallado otros en
   pedazos! Es horripilante, es horrible lo que se puede apreciar: ver un
   poder inmenso, un Estado del cual el mundo necesitaba como equilibrio
   del gran poder del imperio deshacerse en mil pedazos, y los pedazos
   siguen deshaciéndose, porque nadie sabe cuándo termine ese proceso de
   desintegración. Es algo duro, amargo. Una de las preguntas que habría
   que hacerse es: ¿Cómo es posible que el imperio haya podido alcanzar
   ese objetivo? ¿De qué medios se valió? ¿Quiénes colaboraron con él?
   ¿Cómo pudo ser destruida la primera experiencia socialista, y en un
   conjunto de naciones que adquirieron tantos méritos históricos y que
   tantos servicios le prestaron a la humanidad? ¿Cómo fue posible? ¿Qué
   es lo que hay que hacer para que eso ocurra, y qué es lo que hay que
   hacer para que eso no ocurra?

   Los que se confundieron con Cuba, lejos estaban de imaginarse que Cuba
   estaría siendo testigo de todo un proceso que ha ocurrido en estos
   últimos años, y cómo ha ocurrido, y el destino incierto, terrible que
   espera a esos pueblos, para llegar al final a qué: a ser una especie de
   Centroamérica, digamos, de América Latina, países del Tercer Mundo
   desunidos y en guerra unos con otros, y cada cual queriendo ser
   independiente, ya no solo por razones étnicas, sino por razones de
   egoísmos locales, hasta los municipios queriéndose hacer
   independientes.

   Es algo verdaderamente terrible, y no sé cómo en esas condiciones se
   puedan resolver los problemas. Y pensar que eso ocurrió en el país que
   a pie firme resistió la invasión nazi; primero las intervenciones en la
   otra guerra, y no habían transcurrido mucho más de 20 años cuando
   vuelven, lo destruyen y lo atacan con millones y millones de soldados
   de Europa entera. Hoy ha conseguido el imperialismo lo que no pudo
   conseguir Hitler, y lo ha conseguido sin disparar un tiro.

   Invito a que se medite sobre todo eso, ya que hay inquietudes sobre
   problemas y sobre cosas que tenemos que meditar. Pero el hecho cierto
   es que estamos viendo el decursar del mundo, y nos sentimos con coraje
   suficiente y con virtudes suficientes para seguir resistiendo todo el
   tiempo que sea necesario.

   Haber realizado este congreso constituyente del sindicato de las
   ciencias forma parte de nuestra batalla, es una parte importante de
   nuestra batalla por la importancia que tienen las ciencias. Lo sabíamos
   desde hace mucho tiempo, pero lo veíamos como algo lógico, elemental;
   desde aquella vez que se dijo, hace como 30 años, que el futuro de Cuba
   tenía que ser, necesariamente, un futuro de hombres de ciencia, muchas
   veces hubo referencias a esta idea.

   Decía que durante los últimos 10 ó 12 años se ha trabajado mucho en
   este sentido cuando estábamos muy lejos de imaginarnos el período
   especial, cuando las cosas que han ocurrido parecían inconcebibles.
   Veíamos con claridad la importancia de la ciencia, como vimos con
   claridad la importancia de la educación, como vimos con claridad la
   importancia de la salud y de otras muchas cosas, y observábamos,
   incluso, con preocupación, los retrasos tecnológicos de los países
   socialistas. Observábamos con preocupación el hecho, porque
   investigaban y lograban éxitos, pero vendían las patentes, no las
   aplicaban. Y es que la ciencia y su aplicación, lo mismo en un país
   capitalista que en un país socialista, en el mundo de hoy, debe ser
   tarea fundamental del gobierno, tarea fundamental del Estado. Es una
   cosa elemental prestarle a la ciencia toda la atención que requiere.
   Algunos países capitalistas se la prestaron más que otros; otros se
   dedicaron a copiar lo que distintos países inventaban, les resultaron
   más baratos los avances tecnológicos, y los que descuidaron la ciencia
   se atrasaron.

   Un país socialista a lo que más atención tiene que prestarle es a la
   ciencia. No se concibe en el mundo de hoy, cualquiera que sea el
   sistema social, un progreso sin la ciencia, un avance sin la ciencia.
   Más todavía si el país está bloqueado y hacen todo lo posible por
   evitar el acceso a los avances tecnológicos. Pero bloqueado en ese
   sentido está todo el Tercer Mundo. Los países capitalistas
   desarrollados no hacen transferencia de tecnología al Tercer Mundo;
   hacen inversiones, compran fábricas, las modernizan y ahí aplican sus
   tecnologías, tanto en la rama de la producción como de los servicios,
   no la transfieren; y muchas veces el Tercer Mundo no está ni siquiera
   en condiciones de asimilar transferencia de tecnología.

   En un país del Tercer Mundo como Cuba, y bloqueado cuando se hunde el
   campo socialista, es lógico que en esas condiciones todavía sea mucho
   más importante el papel de la ciencia; pero quiero sostener que para
   nuestro Partido, para el Gobierno Revolucionario, la cuestión de la
   ciencia fue una preocupación muy grande y un interés fundamental, por
   simple cuestión de conceptos, mucho antes de que viniera el período
   especial.

   Un día descubrí con asombro que en la Unión Soviética la mortalidad
   infantil era tres veces más alta que en Cuba, y que países como
   Hungría, que tiene una industria farmacéutica desarrollada, que produce
   alimentos en cantidades grandes y que exporta, tiene magníficas
   tierras, padecían una mortalidad infantil un 60% más elevada que la de
   Cuba, y digo: Bueno, ¿pero en esos países nadie se ocupó de la salud
   pública? Todos no, algunos tenían relativamente buenas condiciones,
   pero la mayoría de ellos estaban por debajo de nosotros en salud
   pública.

   Nosotros avanzamos mucho luchando por la salud pública, luchando frente
   al bloqueo médico de Estados Unidos y el intento de llevarnos los
   médicos, como nos llevaron la mitad al triunfo de la Revolución, como
   nos llevaron la mayor parte de los profesores de las escuelas de
   medicina al triunfo de la Revolución. Con los pocos profesores que nos
   quedaron aquí y los pocos médicos que nos quedaron aquí, empezamos a
   edificar este enorme programa de salud del cual se puede enorgullecer
   hoy nuestro país (APLAUSOS).

   No fue fácil, es el resultado de una lucha a brazo partido contra el
   enemigo que nos quería sabotear todos nuestros programas y todos
   nuestros planes. Lo hemos hecho a pesar de eso, y no lo hemos hecho con
   tecnología importada, lo hemos hecho con la propia tecnología, y hemos
   desarrollado nuestro programa de salud sin haberlo copiado de nadie.
   Incluso, nuestros médicos se formaron aquí; era un campo en que
   podíamos, hay otros campos en que no podíamos. Hay numerosos campos en
   que fue necesario formar técnicos, formar personal fuera del país, en
   muchos países socialistas, sobre todo, y nos alegramos y lo
   agradecemos, porque pase lo que pase, nunca podremos ser ingratos con
   lo que la vida nos dio, la historia nos dio, el socialismo nos dio, la
   Revolución de Octubre nos dio (APLAUSOS).

   No dejaremos de admirar a Lenin, y cada día lo admiraremos más. ¡Cómo
   le echamos de menos! No dejaremos de admirar la obra de Lenin, cuyo
   cadáver todavía ha sido respetado; es prácticamente lo único.

   De modo que somos conscientes de lo que hemos recibido en aquellas
   áreas donde teníamos que recibir preparación y formación. Ahora todo
   eso tenemos que digerirlo bien, y, sobre todo, utilizarlo bien.

   Si había conciencia de la importancia de la ciencia desde hace rato, y
   cada vez más cada año que pasaba, bien puede decirse que casi todos los
   programas estaban impulsados cuando viene el período especial; pero, al
   venir el período especial, se hace más evidente para todo el mundo la
   importancia de la ciencia y de la técnica.

   Todos estos factores van a multiplicar también el ritmo de desarrollo
   de la ciencia en Cuba, y este congreso lo demuestra, lo expresa de una
   manera palpable, clara. Ese enorme interés con que ustedes querían
   plantear lo que están haciendo por el país, lo expresa este enorme
   espíritu de cooperación que se va desarrollando. Vean qué gran ventaja
   que no puede tener un país capitalista.

   Si en un país capitalista hay 185 unidades o centros de ciencia y
   técnica, los 185 están en competencia unos contra otros, y en guerra
   unos contra otros. En nuestro país son 185 cooperando unos con otros,
   trabajando unos con otros, intercambiando unos con otros. Esa es la
   gran ventaja del socialismo que no la tiene ni la puede tener jamás el
   capitalismo, que guarda secretos por aquí y por allá.

   Si nosotros guardamos secretos es para que no nos los roben ellos,
   sencillamente, porque quieren robarnos secretos, quieren robarnos
   técnicos y quieren robarnos científicos, vamos a estar conscientes de
   eso. Ellos saben el esfuerzo que estamos haciendo, ellos saben que
   estamos en primerísimo lugar dentro de los países del Tercer Mundo, y
   que estamos muy por encima de América Latina. Si juntamos lo que
   tenemos nosotros, yo diría que es casi tanto como tienen los demás
   juntos, y, sobre todo, la consagración con que se trabaja. No es que no
   haya científicos, hay muchos, y muy buenos y muy buenos trabajadores en
   esos países, nosotros conocemos algunos; pero cuando se destaca un buen
   científico en un país del Tercer Mundo se lo llevan, enseguida se lo
   llevan para las metrópolis o para las antiguas metrópolis. No tienen en
   sus países ni laboratorios, ni recursos, ni posibilidades de
   investigación muchos de ellos, la gran mayoría. Cuando descuellan, los
   países capitalistas desarrollados hacen todo lo posible por brindarles
   condiciones para la investigación, brindarles condiciones de vida,
   brindarles todo para sustraerlos; en el capitalismo, les decía, es la
   lucha entre ellos y la competencia, igual que en los hospitales. Todos
   esos hospitales privados compiten unos contra otros, viven en guerra
   unos contra otros, los médicos viven en guerra unos contra otros.

   Conozco problemas de la salud muy serios en algunos países
   desarrollados, y privilegios. De cierta forma corrompen a los
   trabajadores de la salud, incluso a los que trabajan con el Estado en
   muchos países les dan derecho a tener un número de camas privadas
   dentro del hospital público y, entonces, los clientes particulares del
   médico sí pueden ir rápidamente a hacerse una operación de cualquier
   cosa, mientras los otros tienen que esperar meses --y estoy hablando de
   países capitalistas muy desarrollados y con una medicina muy
   desarrollada.

   Aquí todos los hospitales cooperan unos con otros. Los compañeros de
   Holguín --como se expresó ayer-- le pidieron colaboración al hospital
   "Ameijeiras" para poder aplicar las investigaciones que habían
   realizado.

   Aprovecho para decir que en este resultado hay un mérito muy grande del
   doctor Lorenzo, que tuvimos el privilegio de recibir hoy, que está aquí
   con nosotros (APLAUSOS). Trabajó solo y sin ningún recurso. Le pregunté
   cuántas ovejas había operado y dice que realizaron, desde 1987 hacia
   acá, unas 60 operaciones a animales. Pero dice que la tecnología la
   tenía lista desde el año 1985, y las ovejas con las que trabajó eran de
   él.

   Figúrense, él tenía una idea y, bueno, no tuvo ningún recurso, trabajó
   con sus propios recursos. Parece que no es hábil en materia de obtener
   apoyo para lo que estaba haciendo, o siempre puede un científico chocar
   con el escepticismo, con alguna cosa, o con gente que subestima la
   importancia que tiene aportar 10 ovejas. Las primeras ovejas con que
   hizo los primeros experimentos eran de él y las otras las consiguió con
   mucho trabajo, hasta que avanzó mucho.

   Dice que la tecnología estaba lista desde 1985, pero, claro, después de
   1987 pudo hacer muchas pruebas en animales y alcanzar un nivel de
   seguridad en lo que estaba haciendo, hasta que por fin ya logró la
   cooperación de algunos compañeros del hospital "Ameijeiras", de Gómez
   Cabrera y de Noel, y buen apoyo del último director del hospital
   "Lenin". Organizaron esa muy exitosa, y yo diría que sensacional,
   operación con una técnica nueva que --como aquí se dijo-- debe
   revolucionar el método del trasplante de hígado.

   Ahora ya lo sabemos, estuvimos conversando con él, con el Ministro, que
   digan qué necesitan en el hospital, qué ayuda requieren para que ellos
   puedan continuar su programa.

   Me decía él que esta técnica es muy importante, sobre todo en los
   niños; dice que para los niños es mucho más aplicable, de gran efecto.
   Nosotros tenemos ahora que buscar recursos de donde sea y apoyarlos
   para que sigan sus programas.

   Por cierto, me decían también que una de las cosas que necesitan --que
   está casi terminado-- es que se haga un esfuerzo por concluir el nuevo
   hospital de Holguín, ya que el "Lenin" está sobrecargado en este
   momento. El "Lenin" es un monobloque, no es tan fácil de ampliar.

   En este esfuerzo por el desarrollo de la ciencia hemos buscado
   distintos mecanismos. Hay que pensar que no vamos a tener solo el
   sindicato, el sindicato va a ser un factor más de integración. Le
   llamamos así, la palabra integral, cooperar, buscar esa cooperación que
   resulta tan posible y tan elemental en el socialismo.

   Tenemos los polos científicos, es un mecanismo excelente de trabajo. No
   importa que Ross no esté todavía totalmente al tanto de cómo trabajan
   los polos. Hemos hecho eso a partir de la experiencia del primer polo.
   Nosotros estamos buscando formas de establecer una cooperación estrecha
   entre todos los centros de investigaciones que estaban en un área.

   El primer concepto fue geográfico, había 10 ó 12 centros. Digo: ¿Por
   qué no ponerlos a cooperar? La cooperación entre esos centros comenzó
   hace dos o tres años. Después buscamos otros centros de la misma esfera
   que no estaban geográficamente cerca: CENPALAB está por Santiago de las
   Vegas; Biopreparado, una instalación que está terminándose, que debe
   empezar a trabajar pronto, en parte está trabajando ya, una gran
   fábrica, está por Bejucal; el ICIDCA está en el este de La Habana,
   cerca de Guanabacoa; el ICA está por Madruga; el CENSA está por San
   José. Pero eran familiares. Entonces, lo que empezó siendo una
   interrelación a partir de la ubicación geográfica, continuó siendo una
   interrelación a partir de la materia en que estaban trabajando.

   Hay un centro que es el ICID, que aparentemente no tendría nada que ver
   con la biotecnología o las ciencias médicas, pero resulta esencial y
   aquí se demostró la importancia que tiene. Vamos a desarrollar un gran
   centro, un buen centro. Ellos tenían unos proyectos de construcción
   allá, eran unos proyectos que se habían hecho con los soviéticos para
   un desarrollo electrónico en el este de la ciudad, todo eso se fue a
   bolina --como diría Roa--, y rápidamente se elaboró un nuevo proyecto,
   se empezó a trabajar, y en menos de dos años tendremos construido el
   centro de investigaciones y producción del ICID. Y desde ahora, desde
   ya y hace rato que están apoyando los centros de investigaciones
   científicas en todo lo que se refiere a la computación, electrónica,
   aparte de otras cosas importantes que hacen.

   Ese centro de electrónica pudiera parecer que no tiene relación con la
   materia, pero tiene una enorme relación con los centros. Hoy vimos aquí
   que puede ayudar a otros en el país, y sería muy bueno que se
   convirtiera en un centro de apoyo a la atención, mantenimiento,
   reparación y desarrollo de otros centros. En Bejucal, un centro tan
   importante ya que produce los animales de laboratorio, han hecho las
   partes automáticas y llevan los controles con equipos automáticos de
   humedad, temperatura, todo eso. Es un trabajo muy importante que se
   hace. Tengo la esperanza de que el ICID pueda ayudar a otros.

   Fue muy interesante la conversación aquí, el debate sobre los equipos,
   los microscopios electrónicos. Creo que por primera vez vamos a saber,
   porque creo que ni Rosa Elena sabía con exactitud cuántos microscopios
   electrónicos hay aquí. Y siguen apareciendo. Hoy por la tarde me
   dijeron que uno de los mejores y más modernos lo tiene cultura, está
   asociado con restauración y conservación del patrimonio cultural.

   Pues ya sabemos que cultura tiene un microscopio electrónico. Así que
   les doy la noticia. Los que estén cerca averigüen dónde está el
   microscopio, cómo está, qué utilización tiene. Esta gente de Cuba-9
   puede ir en bicicleta, incluso, si es necesario; calcular cuál queda
   más cerca, si el CENIC, o si un día el CENIC tiene algún problema...

   Dicen que el mejor de Cuba lo recibió como donación el Ministerio de
   Cultura, tenemos uno más. ¿Tú sabías, Rosa Elena, que ese existía?
   ¿Está entre los dieciocho? A mí la cuenta me da más, porque muchos
   consiguieron por aquí, por allá, fueron consiguiendo las cosas.

   Está, probado que hacen falta los servicios de ese centro.

   Ahora estamos creando los polos, es verdad que --como dijo el compañero
   de Villa Clara-- la situación de La Habana es diferente, hay grandes
   centros; pero en Villa Clara todo lo nuevo que estamos haciendo se lo
   asignamos a la universidad, es la verdad. Ese problema hay que seguirlo
   discutiendo.

   El grupo de Nilo tiene como 80 profesores, dispone de un importante
   grupo allí. Es verdad que hay interrelación entre las facultades,
   escuché con mucha atención sus argumentos, pero no debemos apurarnos;
   más vale ir despacio en todo para hacer las cosas bien hechas, que
   tomar decisiones precipitadas en esto.

   Creo que está hecho ya el polo científico de Villa Clara, está hecho el
   de Santiago de Cuba. En occidente tenemos que hacer tres, por lo menos
   en La Habana, porque son muchos centros: los de las áreas estas
   biotecnológicas, médicas, agrícolas, todos los que tienen que ver con
   la vida, con la biología; los industriales, de ramas industriales, de
   los cuales no podemos olvidarnos; y el otro será de los centros de
   ciencias sociales.

   Hay que ver ahora cómo organizamos los centros, qué hacemos porque no
   tienen el mismo desarrollo. Algunos polos sí serán politos, no serán
   muy grandes. El de Santiago va a ser más grande, el de Ciego de Avila o
   Sancti Spíritus más pequeño; pero no por eso debemos dejar de hacerlos,
   hay que organizarlos, porque el polo garantiza a nivel local el máximo
   de colaboración entre todos los centros, de apoyo y de intercambio. Eso
   lo vamos a hacer. Tenemos la Academia de Ciencias, pero decíamos: Un
   elemento integrador, los polos; otro elemento integrador muy
   importante, el foro nacional. Este movimiento viene desde hace años y
   ahora cobra una fuerza enorme.

   Me doy cuenta un día en uno de los foros, donde están participando
   distintas instituciones, incluso las Fuerzas Armadas Revolucionarias
   --que tiene sus centros de investigación también-- y otras
   instituciones en que estaban trabajando innovadores, racionalizadores,
   de que no están los científicos. Tampoco estaban la mayor parte en el
   sindicato. Y yo decía: ¿Por qué demonios se llamará Sindicato Nacional
   de Trabajadores de la Educación, la Ciencia y el Deporte, si solo una
   parte de los científicos está aquí, y la mayor parte no está?

   Pude ver allí --como decía antes-- la importancia que tuvo esa reunión
   sindical en relación con la parte de los científicos que estaban en ese
   sindicato, porque discutieron cosas interesantísimas, y hubo debates
   importantes. Allí es donde digo: Cómo sería una reunión en que estén
   todos los científicos.

   Decía que el foro era un elemento de integración muy importante donde
   no estaban los científicos, y ya empezaron a participar. ¿Cómo se
   concibe ese movimiento sin una vanguardia, o sin una fuerza que es la
   vanguardia de la ciencia? Eso ayuda muchísimo al movimiento, pero el
   movimiento ayuda muchísimo también a los centros de investigación.

   Ese impetuoso movimiento del foro se reunía cada dos años, y decidimos
   que se reuniera todos los años, hay que ver la cantidad de aportes que
   está haciendo. Baste señalar que en el último había 30 000 ponencias y
   40 000 soluciones, ¿en qué país del mundo se da eso? Ahí sí ya
   participan todos. Ese es un movimiento muy amplio. En él deben estar
   todos los investigadores, todos los racionalizadores, los miembros de
   las Brigadas Técnicas Juveniles, y todos los científicos deben estar y
   participar con ellos, su incorporación le da una gran fuerza.

   Ahí tienen otro elemento integrador de la ciencia muy importante,
   porque ellos han desarrollado cantidad de cooperaciones, ¡ustedes no se
   imaginan! Sé de centros científicos que estaban recibiendo una gran
   ayuda del foro: solución de problemas de calderas, problemas de todo
   tipo; ya estaban recibiendo ayuda de ese movimiento, y ahora los
   científicos se incorporan.

   De modo que tenemos tres elementos integradores por excelencia: los
   polos, el foro y ahora el sindicato. Por eso no hay que desesperarse si
   no estamos de repente todos, o algunos no están, puesto que tenemos
   tres elementos importantes con los cuales se está trabajando, no solo
   el sindicato. El sindicato es una fuerza integradora, una fuerza más.
   Creo que con esto completamos, más o menos.

   Ahora, el propio sindicato hay que seguir desarrollándolo. Los polos
   hay que terminar de organizarlos. Ya en los próximos meses me imagino
   que estén organizados, en lo cual están trabajando la compañera Rosa
   Elena y la Academia de Ciencias, porque la Academia de Ciencias, en
   cierta forma, también es un elemento integrador, pero, sobre todo, es
   un elemento dirigente. Tiene un papel muy importante, creo que tiene el
   papel más importante, porque nunca contó con los factores que hoy
   existen: polos, foro y sindicato. Es decir, hay muchas fuerzas.

   Esta actividad está priorizada, dentro de los escasísimos recursos que
   tiene el país esta actividad tiene un apoyo especial.

   Siempre que hemos sabido de algún grupo que está investigando hemos ido
   allí a explorar, porque todos los grupos no son iguales. Creo que
   debemos crear las condiciones para que los investigadores se ganen el
   derecho a estar en el polo y en el sindicato. Si se reúnen mañana 10 ó
   15 investigadores y no han hecho nada, no hay por qué ubicarlos en un
   polo, no hay por qué ingresarlos en el sindicato. Debemos promover que
   en cierta forma se ganen el derecho a estar en el sindicato y en el
   polo, que luchen por eso (APLAUSOS), y no hacerlo sin que medie un
   esfuerzo que los haya hecho acreedores a eso.

   Cada vez que hemos sabido que hay un grupo, decía, lo hemos localizado,
   hemos hecho contacto con ellos, hemos mandado compañeros a verlos
   dondequiera que están; porque, ciertamente, si nos hubiéramos enterado
   de que en Holguín había un compañero o un grupo de compañeros haciendo
   un esfuerzo por una tecnología revolucionaria en el trasplante de
   hígado, con seguridad no les habría faltado ninguna oveja, seguro, y
   con seguridad no les habría faltado el mínimo de recursos para que
   hicieran el trabajo, pero no lo sabíamos.

   Yo, por lo menos, me enteré por los periódicos de la primera operación;
   pero demuestra cómo hay grupos trabajando y gente trabajando, e
   individuos trabajando, porque a veces el fruto ha sido resultado del
   esfuerzo de un colectivo, a veces ha sido resultado de esfuerzos
   individuales también, o de colectivos muy pequeños.

   Dentro de estas condiciones, cada vez que hemos sabido de alguna
   posibilidad, de algún trabajo, de algún esfuerzo , nos hemos interesado
   por saber qué ayuda se les puede dar, pero bien pensada, qué necesitan,
   o qué colaboración, o qué conexión debe hacerse.

   Está demostrado que en la cooperación está el camino. Imposible que
   nosotros podamos repetir tal equipo, tal equipo y tal equipo. Hoy
   tenemos que trabajar con lo que tenemos, pero antes necesitamos el
   inventario completo. Creo que hay una comisión, ¿pero eso se refiere al
   polo de La Habana o se refiere ya a todo el país? (Le responden que a
   todo el país) Sí, hay que hacer el inventario de recursos y de equipos
   científicos de todo el país.

   Pero creo que casos como el de Holguín, con los mecanismos que hemos
   creado y las instituciones que hemos creado, recibirían más pronto
   ayuda, se conocería más pronto lo que están haciendo. En la medida que
   vayamos sistematizando todo esto y abarcando todas estas actividades,
   será muy difícil que se dé un caso como el del doctor Lorenzo, que esté
   solo allí trabajando, sin apoyo.

   Las ideas de nuestro propio sindicato hay que complementarlas. Creo que
   hay que partir de las bases sobre las cuales hemos organizado el
   congreso, ser cuidadosos, ser cautelosos ahora y estudiar bien en
   detalle las situaciones.

   Uno se da cuenta de que es cierto lo que se planteaba de Villa Clara;
   bueno, allí no hay centro grande, y no hay duda de que la universidad
   de Villa Clara es un importante centro científico. El compañero decía
   que no va a haber allí un pilar fuerte cuando esté organizado
   nacionalmente el sindicato, pero por lo menos habrá un foro allí, y
   ustedes ven que el propio rector es el que preside el foro de Villa
   Clara. Para que ustedes vean que donde algunas cosas no puedan tener
   mucho desarrollo, algunas de las otras instituciones pueden adquirir
   más desarrollo.

   Nosotros seguiremos pensando todo esto con calma, no tenemos ninguna
   razón para precipitarnos. Nuestro trabajo futuro no va a depender de
   que nos precipitemos en la ampliación acelerada del área donde esté
   trabajando o de las instituciones que estén dentro de este sindicato,
   más vale que vayamos despacio para llegar rápido con relación a este
   problema; pero nos quedan cosas todavía por definir, por resolver.
   Tendrá que trabajar el secretariado, el comité nacional, para terminar
   de aplicar todas estas ideas que hemos discutido aquí y alcanzar los
   propósitos que estamos buscando.

   Me parece que se ha discutido bastante, casi todos los temas se
   analizaron. Vuelvo a insistir en la idea de que si alguien se quedó con
   el deseo o la necesidad de plantear algo aquí lo plantee por escrito, y
   nosotros nos comprometemos a leer, siempre y cuando no nos envíen 200
   discursos, si envían 200 discursos y me elaboran una guía telefónica de
   discursos, no me puedo comprometer, honestamente, a verlos todos; pero
   si vienen 15, 20, 25, hasta 30 creo que puedo, o si no hago como
   ustedes con las biografías, que no todos se las leyeron hasta el final.
   Eso se ve fácil con un simple cálculo matemático: la primera mitad sacó
   un promedio de cinco votos más que la segunda mitad, y no creo que aquí
   las cualidades o virtudes de los compañeros de la candidatura hayan
   sido utilizadas para poner la lista. Se utilizó el apellido por orden
   alfabético, a no ser que todos los que nos llamemos, digamos,
   Fernández, o Castro seamos mejores que otros. Valls no, porque es con
   uve y le tocó allá casi al final, a él le afectaron dos cosas: la
   proposición sobre el cigarro más el lugar allá, al final de la lista, y
   entonces la biografía de Valls yo no sé. Se ve, desde luego, que hubo
   selección, incluso, hasta el final, porque creo que hubo una compañera
   que al final sacó 311 votos; pero se vio que como tendencia --esa
   compañera debe ser muy conocida, y por muchos-- el promedio, yo saqué
   mi cuenta elemental rápida, es como de cinco votos menos, desde la
   mitad hasta la Z, que con relación a la otra mitad, la primera mitad de
   la lista de candidatos.

   Les decía que hay cosas todavía por definir, cosas por resolver, de las
   que se han discutido aquí. Les decía que se habían discutido ya muchos
   problemas. Insistía en la idea de que lo que se haya quedado en el
   tintero lo manden para acá, porque ustedes son científicos
   acostumbrados a hacer tesis. No sean muy extensos cuando escriban; de
   ser posible, bueno, 10 páginas, que no pasen de 15, porque si 10
   escriben 15 páginas son 150 y si 30 escriben 15 páginas son 450. Desde
   luego, para mí será un material de gran interés. Algunos me decían que
   querían que yo oyera las cosas; bueno, estoy dispuesto a leerlas y me
   comprometo a leerlas, de modo que las cosas que envíen los compañeros
   las leo (APLAUSOS). Esa puede ser una solución.

   Nos alegramos mucho de que aquí hayan participado todos los centros,
   tanto de ciencias naturales, mecánicas, biológicas, exactas, como de
   las ciencias sociales. Creo que aquí se pudo percibir con claridad en
   las expresiones la importancia de las ciencias sociales, los aportes
   que pueden hacer a nuestro país si trabajamos unidos, si estamos claros
   en lo que buscamos, si estamos claros en los objetivos. Me parece que
   ha sido integrador esto. Es la primera vez --repito-- que se han
   reunido prácticamente todos los centros, los principales núcleos de
   investigadores del país, todas las ramas de la investigación, por lo
   cual nos podemos sentir realmente satisfechos.

   Es agradable que en vísperas del congreso de la juventud hayamos tenido
   tan buen congreso de científicos. Todos nos hemos sentido muy
   satisfechos, hemos sentido premiado el esfuerzo que hemos hecho.

   Pienso que también los compañeros de la comisión organizadora deben
   sentirse satisfechos, les pregunté la opinión, estaban contentos. Les
   dije: Si no se desorganiza en la última sesión de la tarde cuando se
   vaya a discutir quiénes están y quiénes no están y otros conceptos,
   creo que todo marcha muy bien. Pero transcurrió la última sesión de la
   tarde, y fue también útil, positiva, constructiva.

   Realmente me falta solo una cosa por decir antes de que ustedes
   aplaudan demasiado (RISAS), y es darles las gracias por el esfuerzo
   realizado, por las intervenciones, por el trabajo desarrollado, por la
   satisfacción que hemos sentido en estos dos días, por el estímulo que
   ha significado para todos nosotros lo que hemos visto y escuchado aquí.

   Sin triunfalismos, podemos decir que se están haciendo muchas cosas.
   Con eterno espíritu de inconformidad, debemos decir que casi todo nos
   falta por hacer; de modo que, con más razón que nunca, debemos repetir:

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
