   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
     PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO DE
   RECIBIMIENTO DE LA NAVE "PRINCESA DEL CARIBE", PROCEDENTE DE LA INDIA,
   QUE TRANSPORTA DONACION DE SOLIDARIDAD CON NUESTRO PUEBLO, EFECTUADO EN
      EL MUELLE "MARGARITO IGLESIAS", DE CIUDAD DE LA HABANA, EL 28 DE
                DICIEMBRE DE 1992, "AÑO 34 DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Queridos amigos Surjeet, Baby y Singh, miembros de la delegación de la
   India;

   Estimados representantes del gobierno de la India;

   Compañeras y compañeros:

   En las últimas semanas, como parte de la lista que mencionó Corrieri,
   he venido tres veces a estos muelles, primero con motivo de la llegada
   del barco "Pinar del Río", después, hace dos días, del barco "Bahía de
   Cárdenas". El primero traía la donación de los Pastores por la Paz,
   procedente de Estados Unidos; el segundo una donación procedente de
   España, y hoy ya estaba anunciada la llegada de este barco cuyo nombre
   está en inglés, pero que en español quiere decir "Princesa del Caribe".
   Hablaba con el capitán, porque este barco lo tenemos arrendado, lo
   administramos nosotros y pudiéramos cambiarle el nombre de "Caribbean
   Princess" por el de "Princesa del Caribe", que se lo ha ganado una vez
   más al traer este cargamento (APLAUSOS).

   Son hechos verdaderamente trascendentes. En cada uno de estos barcos se
   expresan los sentimientos de simpatía y de solidaridad hacia la
   Revolución Cubana y hacia nuestro pueblo.

   El sábado decía que la llegada de aquellos ómnibus y otras mercancías
   era algo más que simbólica, con mucha más razón debemos decir que este
   barco que trae 10 105 toneladas de trigo es mucho más que simbólico.
   Para que ustedes tengan alguna idea, se me ocurre que para adquirir
   esas 10 000 toneladas de trigo habría que cosechar, moler la caña y
   producir el azúcar de más de 100 caballerías; imagino que para producir
   este trigo en la India hace falta sembrar, cultivar y cosechar
   alrededor de 250 caballerías, y nosotros los cubanos sabemos
   perfectamente lo que es sembrar, cultivar y cosechar una caballería de
   cualquier cosa, lo mismo sea de caña que de arroz; trigo no producimos
   pero sabemos los esfuerzos agrícolas que hay que realizar. Ya se
   imaginarán ustedes la cantidad de personas que participaron en la
   producción de estas 10 105 toneladas de trigo.

   Ese volumen de trigo viajó por tren --según me explicó la delegación--
   desde el estado de Punjab hasta el puerto de Jaffna, fue transportado
   por ferrocarril a lo largo de una ruta de 1 700 kilómetros, es decir,
   casi dos veces la distancia de aquí a Santiago de Cuba por tren;
   después tuvo que ser cargado en el barco durante 15 días, cientos y
   cientos de obreros tuvieron que participar en la carga. Luego el barco
   tuvo que navegar durante 37 días y recorrer por el Océano Indico, el
   sur de Africa y el Atlántico casi 20 000 kilómetros --ellos lo tienen
   medido en millas y son alrededor de 12 300 millas-- para llegar hasta
   aquí.

   Este trigo viene en sacos, ahora hay que descargarlo y llevarlo a los
   molinos. De 10 105 toneladas de trigo se pueden producir no menos de 7
   000 toneladas de harina aparte del afrecho que a veces se mezcla
   también en parte con la harina para producir el pan integral. Con esa
   harina se pueden producir --con un tanto por ciento reducido de
   afrecho, pueden ser 8 millones de kilogramos de harina integral-- 80
   millones de panecillos de 100 gramos cada uno, es decir que a cada
   ciudadano de este país le corresponden de este cargamento
   aproximadamente siete panecillos integrales (APLAUSOS). De modo que
   alcanza para todo el país, y estas cifras indican --mucho más
   claramente que hablar de 10 000 toneladas de trigo-- lo que significa
   esta donación, esta ayuda a nuestro país en este momento.

   Ahora, tenemos que pensar también de dónde procede este trigo. No
   procede de un país cerealero, ellos producen cereales para su
   autoabastecimiento, como regla, pero no es un exportador de cereales;
   viene de un país del Tercer Mundo, viene de un país que aunque trabaja
   y se esfuerza por su desarrollo es un país pobre, y no resulta ninguna
   deshonra llamar pobre a un país del Tercer Mundo, porque eso es lo que
   caracteriza precisamente a los países del Tercer Mundo, la pobreza.
   Viene de un país que tiene problemas, que tiene necesidades como todos
   los países del Tercer Mundo, como todos los países que luchan por
   desarrollarse, como todos los países que fueron antiguas colonias y hoy
   luchan por mantener su independencia. Luego tiene un mérito muy grande
   que este trigo proceda precisamente de la India.

   La India es una nación de 3 268 000 kilómetros cuadrados. Tiene una
   población de 816 millones de habitantes, es decir, alrededor de 250
   habitantes por kilómetro cuadrado, pero tiene grandes áreas montañosas;
   habría que calcular ahora qué cantidad de tierras agrícolas tiene la
   India. Nosotros no estamos muy lejos de los 100 habitantes por
   kilómetro cuadrado, pero tenemos que dedicar una gran parte de nuestra
   tierra y de nuestras mejores tierras a la producción de azúcar para la
   exportación; luego también nos queda disponible una pequeña cantidad de
   tierra per cápita para la producción de los alimentos. Tiene, por
   tanto, para nosotros un mérito muy grande el hecho de que el pueblo
   indio nos haya enviado esta donación de trigo.

   La India es un país de cultura milenaria. Cuando en Europa andaban
   todavía en taparrabos y nadie sabía leer ni escribir, ya la India tenía
   su escritura y su cultura ampliamente desarrollada. Es uno de los
   países de tradiciones más antiguas y más ricas, es un país de larga
   historia que está llena de sabiduría; es un país que sufrió, como una
   gran parte del mundo, el azote del colonialismo, ya que llegaron
   aquellos europeos cuando alcanzaron una tecnología superior --no una
   inteligencia superior--, cuando desarrollaron ejércitos que tenían
   armas más modernas, y conquistaron ese gigantesco país, lo conquistaron
   totalmente, lo colonizaron durante un largo período de tiempo, hasta
   que en época relativamente reciente pudo alcanzar al fin su
   independencia.

   ¿Cuánto ha tenido que sufrir ese pueblo como consecuencia del
   colonialismo? Lo mismo que tuvieron que sufrir otros grandes pueblos
   como China, continentes enteros como una gran parte de Asia, como toda
   Africa y como el llamado hemisferio occidental. Ellos conocen muy bien
   lo que es el colonialismo, conocen muy bien lo que es el subdesarrollo,
   conocen muy bien lo que es la pobreza y conocen muy bien el valor de la
   independencia.

   Ahora, para que ustedes vean en qué mundo tan desigual vivimos, ese
   país, con 816 millones de habitantes, no es miembro permanente del
   Consejo de Seguridad y en las Naciones Unidas recibe el mismo
   tratamiento que cualquier país con 100 000, 200 000 o un millón de
   habitantes. La India es, aproximadamente, casi 80 veces mayor que Cuba
   en población; tiene casi 80 veces la superficie de Cuba y, a pesar de
   eso, los derechos de la India en Naciones Unidas son exactamente
   iguales que los de Cuba.

   No es que seamos partidarios de la desigualdad de derechos en las
   organizaciones internacionales, nosotros somos partidarios de la
   igualdad de derechos en las organizaciones internacionales, es lógico,
   no puede ser de otra forma; pero es que hay algunos países que se han
   reservado el privilegio de ser miembros permanentes del Consejo de
   Seguridad, la mayor parte de ellos con muchos menos habitantes que la
   India. Por eso planteamos la necesidad de que se democratice la
   Organización de las Naciones Unidas, planteamos la necesidad de que se
   cambie su estructura, que actualmente, a través del Consejo de
   Seguridad, es manejada por un puñado pequeñísimo de países, que tienen
   el control de ese Consejo de Seguridad y que tienen el control de las
   decisiones de Naciones Unidas a través del derecho al veto.

   La India es miembro prominente y destacado del Movimiento de Países No
   Alineados, fue fundador de ese movimiento y goza de un gran prestigio
   internacional; por eso esa actitud del pueblo de la India, un pueblo de
   816 millones de habitantes --repito--, tiene para nosotros tanto valor
   moral y tanta importancia.

   El esfuerzo fundamental en todos los terrenos desde luego que lo tiene
   que hacer nuestro propio pueblo. El esfuerzo fundamental en la
   producción de alimentos y el esfuerzo fundamental en la solución de
   nuestros problemas lo tiene que hacer nuestro propio pueblo; el
   esfuerzo fundamental en defensa de nuestras ideas y de nuestra
   independencia lo tiene que hacer nuestro propio pueblo; y si somos
   agredidos, ha de ser nuestro propio pueblo quien, desde esta trinchera
   heroica, defienda hasta el último aliento su Revolución y su
   independencia (APLAUSOS).

   Es cierto que las dificultades son muy grandes, porque se produce
   abruptamente la desaparición del campo socialista y de la Unión
   Soviética. Más que en cuestión de años, pudiéramos decir que en
   cuestión de meses desaparecieron como países socialistas con los que
   teníamos el 85% de nuestro comercio, con lo cual asegurábamos el
   combustible que necesitábamos --especialmente con la URSS--, alimentos
   y materias primas esenciales, precios justos para nuestras
   exportaciones, cuyas flotas ayudaban a transportar las mercancías de
   exportación de nuestro país y gran parte de las mercancías que
   importábamos, lo que hoy tenemos que hacer con nuestra propia flota y
   con un cierto número de barcos que con grandes dificultades podemos
   contratar y arrendar. A esto se une el hecho de que el imperialismo, de
   la manera más groseramente oportunista, quiere aprovechar esta
   situación para rendir por hambre y por enfermedad a nuestro pueblo,
   arreciando su criminal bloqueo económico, elevándolo al máximo para
   obstaculizarlo todo: para obstaculizar la adquisición de alimentos, de
   materias primas, de medicamentos, de combustible; para obstaculizar la
   transportación de todos esos productos a nuestro país y la obtención de
   divisas con que pagar esos productos, que suben de precio, y pagarlos
   con ingresos que proceden de exportaciones que han bajado de precio.

   Son estas las duras pruebas que la historia y la vida le han impuesto a
   nuestro país. Por eso de nosotros fundamentalmente, como decía, depende
   el esfuerzo, depende la lucha y depende el sacrificio; pero no por ello
   dejamos de agradecer infinitamente la solidaridad, porque la
   solidaridad es aliento, es estímulo para la lucha, es una fuerza moral
   tremenda que nos recuerda incesantemente que nuestro pueblo no está
   solo en esta lucha y que enarbola una bandera justa, una bandera digna,
   una bandera heroica; que nuestro pueblo defiende valores que interesan
   a los demás pueblos del mundo.

   La terrible campaña que realiza contra nuestra patria el imperialismo
   tiende precisamente a debilitar esa solidaridad, tiende a impedir que
   vengan barcos con ayuda a nuestro país, tiende a impedir que se
   multiplique la condena al bloqueo, tiende a impedir que en Naciones
   Unidas se vote contra el bloqueo, tiende a presentar una imagen
   groseramente distorsionada de nuestro país, el país más justo del
   mundo, el proceso revolucionario más humano en la historia de la
   humanidad (APLAUSOS).

   No hablan por nosotros las palabras, sino los hechos. A pesar de la ola
   gigantesca de propaganda, vean cómo reaccionan los pueblos; vean cómo
   más de un millón de indios participan y contribuyen con esta campaña;
   vean cómo miles de obreros participan en la transportación y carga de
   esta donación; vean cómo se desarrollan los sentimientos de solidaridad
   hacia Cuba en todo el mundo, como si los pueblos tuvieran un instinto
   para conocer la verdad. Es que los pueblos conocen demasiado bien las
   injusticias, la opresión, y conocen demasiado bien las calamidades a
   que los llevaron el colonialismo, el neocolonialismo y el imperialismo.
   Es como si tuvieran antenas para comunicarse con nosotros, es como si
   tuvieran antenas para saber lo que de verdad ocurre en nuestro país y
   lo que han significado estos más de 30 años de lucha heroica contra el
   más poderoso imperio que ha existido jamás en la historia de la
   humanidad (APLAUSOS).

   Eso lo saben valorar y admirar los pueblos del mundo, y por eso nos
   obliga a la más profunda gratitud, por eso nos obliga a la eterna
   gratitud hacia todos aquellos que en esta hora difícil nos apoyan, como
   supimos nosotros apoyar a otros, ¡y aun los apoyamos en esta hora
   difícil!; porque, como hemos dicho en otras ocasiones, ningún becario
   extranjero aquí ha perdido su beca, ni ningún médico cubano que preste
   gratuitamente servicio internacionalista en otras naciones del mundo ha
   dejado de prestar ese servicio, solo que hoy estamos conscientes de que
   la misión internacionalista más importante y trascendental es defender
   nuestras banderas, es defender nuestra Revolución, es defender el
   socialismo, es defender la independencia de la patria (APLAUSOS).

   Esas 10 105 toneladas de trigo, más los medicamentos que vienen en el
   camino, aparte de lo que significan como beneficio mucho más que
   simbólico, expresan otros beneficios extraordinarios y constituyen para
   nosotros 10 105 toneladas de solidaridad, 10 105 toneladas de aliento,
   10 105 toneladas de estímulo moral, y nos hacen no solamente más
   internacionalistas, sino también más patriotas, más revolucionarios y
   más decididos a defender nuestra gloriosa causa (APLAUSOS).

   ¡Gracias, hermanos entrañables de la India! ¡Gracias, queridos
   compañeros de la delegación! ¡Gracias, representantes del Gobierno de
   la India! ¡Gracias en nombre de nuestro pueblo! ¡Gracias en nombre de
   nuestra Revolución y de nuestra patria! (APLAUSOS)

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
