    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
    DE CUBA, EN LA SESION INAUGURAL DE LA XVI CONFERENCIA REGIONAL DE LA
   FAO PARA AMERICA LATINA, EFECTUADA EN LA HABANA, EL 1º DE SEPTIEMBRE DE
                      1980, "AÑO DEL SEGUNDO CONGRESO".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Apreciado amigo Edouard Saouma;

   Distinguidos delegados;

   Invitados:

   El pueblo de Cuba y su Gobierno les agradecen la oportunidad de
   realizar en nuestra isla esta XVI Conferencia Regional de la FAO para
   la América Latina, y al extenderles la bienvenida saluda su presencia
   entre nosotros.

   Nada podría complacer más a Cuba que ser la sede de este cónclave en
   que se asocia la América Latina y el Caribe con las actividades de la
   FAO. El sentido latinoamericano de nuestra proyección es bien conocido.
   Creemos firmemente que más allá de las divisiones que ocasionalmente
   nos contraponen, y por encima de los sistemas sociales que cada país
   escoja, la historia que nos dio una raíz común, un enclave geográfico
   propio, y nos ha situado frente a los mismos enemigos, llama a los
   pueblos de América Latina y el Caribe a realizar, conjuntamente, la
   tarea de la liberación, el progreso y la justicia. Y en ese camino, uno
   de los requerimientos inmediatos es el de realizar, en la mayor parte
   de nuestras tierras, por no decir que en todas, las grandes
   transformaciones sociales y técnicas de que la agricultura está urgida.
   La FAO ha sido, y esperamos que continúe siendo, una ayuda estimable en
   esa gran tarea.

   La Conferencia Regional nos permite hacer un reconocimiento público de
   lo mucho que nuestros países y todos los que con nosotros, en las
   diversas partes del mundo, comparten las tareas del desarrollo, deben a
   la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la
   Alimentación.

   La FAO ha prestado un concurso sistemático para contribuir a resolver
   con su ayuda técnica, su asistencia directa, sus programas y sus
   informaciones científico-técnicas, tan actuales y completas, el
   desarrollo de la agricultura. Habría que decir que la asistencia de la
   FAO ha resultado también valiosa para países económicamente
   desarrollados, que se valen de su concurso y sus investigaciones. La
   FAO ha sabido también ser el escenario para los análisis mundiales y
   regionales de los problemas de la agricultura, que han propiciado la
   promoción de la Reforma Agraria como un cambio social indispensable,
   sin el cual las meras transformaciones tecnológicas solo darán
   resultados circunstanciales y efímeros.

   Consideramos importante que en un momento tan decisivo de la lucha por
   el desarrollo, en que la Organización de las Naciones Unidas para la
   Agricultura y la Alimentación se esfuerza por realizar las obligaciones
   que en ese terreno le competen, al frente de la FAO esté un hombre del
   Tercer Mundo, nuestro estimado amigo Edouard Saouma.

   La XVI Conferencia Regional se reúne en momentos en que sus trabajos
   contribuirán a demostrar, una vez más, la enorme importancia que el
   progreso agrícola tiene para la humanidad en las actuales condiciones.
   Hace ya un quinquenio que todos los países del mundo se reunieron en
   Roma para celebrar allí la Conferencia Mundial sobre Alimentación. La
   urgencia de resolver los problemas alimentarios de la humanidad quedó
   enfatizada entonces de modo dramático, y aunque ya en aquella
   oportunidad no dejó de experimentarse un sentimiento de frustración
   ante la mezquindad de los compromisos que ciertos grandes países
   desarrollados, y en primer término los Estados Unidos de América,
   presentaron a aquella reunión mundial, se trazaron sin embargo planes
   organizativos, políticos y técnicos que si hubieran sido puestos en
   práctica, con la participación colectiva sobre todo de aquellos que
   deben contribuir con su riqueza excedentaria a mitigar el hambre en el
   mundo, se habría avanzado en la solución del grave problema de
   subalimentación que la mayor parte de los pueblos del llamado Tercer
   Mundo experimenta.

   Desgraciadamente, el hambre subsiste. No adquiere la forma devastadora
   y espectacular con que azotó, en épocas pasadas, a diversas partes del
   mundo, sin excluir a Europa, pero presenta, sin embargo, un carácter
   más sistemático y sutil, que golpea persistentemente a cientos de
   millones de hombres y mujeres.

   En el momento de la Conferencia Mundial, la FAO estimaba en 450
   millones el número de personas que padecían desnutrición, la forma
   moderna del hambre. Desnutrición que significa, en numerosos casos, una
   muerte prematura, pero que --lo que es todavía más amargo--condena a
   cientos de millones de jóvenes y niños que la padecen a ser durante
   toda la vida seres humanos lastrados por todo tipo de deformaciones y
   padecimientos físicos.

   No podría decirse que han faltado en los últimos años progresos
   técnicos en la agricultura. La Revolución Verde abrió un paréntesis de
   esperanza; el descubrimiento de nuevas variedades, de plaguicidas más
   eficientes, el modo científico en que utilizar la fertilización, el
   riego y el drenaje, abrieron una perspectiva esperanzadora. Pero el
   hambre persiste porque, como se ha dicho, el hambre es un fenómeno de
   la pobreza, y debemos añadir que la pobreza y el hambre van asociadas
   al subdesarrollo.

   De este modo, cada vez que nos reunimos para examinar los problemas
   mundiales de la alimentación y de la agricultura las tareas del
   desarrollo se presentan ante nosotros como indeclinables y urgentes.

   Latinoamérica no es una excepción en ese apremio histórico. El Banco
   Mundial reconocía, en los inicios del quinquenio, que casi el 40% de la
   población rural latinoamericana se encontraba en situación de pobreza,
   Habría que añadir a esa cifra algunas otras decenas de millones de
   latinoamericanos a quienes la pobreza rural ha lanzado al entorno de
   las ciudades, a vivir allí en las "favelas", en las "villas-miseria"
   bien conocidas del continente, una vida de semindigencia. La gran
   tragedia, el desempleo rural, no puede ser resuelta por las raquíticas
   economías urbanas de la América Latina.

   El retraso agrícola no solo representa miseria y padecimientos para
   esas centenas de millones que no tienen acceso a la necesaria
   alimentación sino que están imponiendo todavía a nuestros países, para
   mantenerse dentro de los escasos márgenes de la subalimentación, la
   necesidad de importaciones que, como ha dicho la FAO, resultan
   inmanejables por sus proporciones y que se convierten en un nuevo
   factor agravante del balance de pagos negativos que los sitúa en
   condiciones de ruina.

   Todo eso, naturalmente, se agrava con el intercambio desigual, que
   somete a los países productores de materias primas agrícolas a
   condiciones inequivalentes e inestables de precios que hacen a veces
   inútiles los esfuerzos de productividad.

   Para hablar con entera franqueza: en estos momentos, el cuadro de las
   perspectivas futuras para la inmensa mayoría de la humanidad es
   sombrío. Esto lo admiten prácticamente todos los estudios realizados
   por investigadores, analistas y científicos de los propios países
   occidentales desarrollados, que son los que más se han beneficiado con
   la explotación de nuestras riquezas naturales y tienen en todos los
   sentidos la mayor responsabilidad moral con la gravedad de la situación
   presente y futura del mundo.

   Cada cinco días más de un millón de nuevas personas se incorporan a la
   población mundial. De este incremento, el 90% tiene lugar precisamente
   en los países subdesarrollados que son los más deficitarios,
   técnicamente atrasados y con menos disponibilidad de insumos materiales
   en la producción de alimentos. Esta población mundial, que actualmente
   se eleva a 4 300 millones de personas, ascenderá en los próximos 20
   años a 6 400 millones aproximadamente. De este total el 80%, es decir
   más de 5 000 millones, corresponderá a los países que actualmente
   integran el llamado Tercer Mundo. Se comprende la magnitud del esfuerzo
   que pesa sobre la comunidad mundial cuando se piense en la necesidad y
   el deber moral ineludible de alimentar, alojar adecuadamente, vestir,
   calzar, atender la salud, educar y emplear en el término de un
   brevísimo período histórico a esos miles de millones de seres humanos.
   Por mucho que avanzaran los países en los años futuros en la aplicación
   de una correcta política de población, este crecimiento es ya
   inevitable. Hay en la actualidad decenas de países donde uno de cada
   cuatro niños muere antes de alcanzar el primer año de vida. Se calcula
   que cada año mueren en los países subdesarrollados alrededor de 25
   millones de niños menores de cinco años, la inmensa mayoría por
   enfermedades curables y por hambre. Según estimado de la Oficina
   Mundial de Salud, tres dólares sería el gasto necesario para inmunizar
   a cada recién nacido en el mundo subdesarrollado contra las
   enfermedades infantiles más comunes. Y en el conjunto de estos países,
   por otro lado, en más de 30 de ellos, el 80% de la población es
   analfabeta.

   Los países en desarrollo que en el año 1960 importaron alrededor de 20
   millones de toneladas de cereales, en 1978 tuvieron que importar 80
   millones. Y se calcula que en los próximos 10 años la cifra se
   duplicará.

   El número de personas que no tienen recursos para adquirir la dieta
   alimenticia adecuada, asciende a 800 millones de personas. ¿Mejorará en
   las próximas dos décadas este cuadro dramático? Todo indica lo
   contrario, la actual tendencia de la realidad mundial se encamina a un
   empeoramiento de la situación. Me refiero a los países
   subdesarrollados, en los países desarrollados ya de por sí en general
   bien alimentados la producción de alimentos crecerá a ritmo mucho mayor
   que en el resto del mundo. Ellos disponen y dispondrán de los recursos:
   inversiones, tecnologías, maquinarias, combustible, variedades de alto
   rendimiento, fertilizantes, pesticidas.

   Con solo la cuarta parte de la población mundial, los países
   industrializados consumen las tres cuartas partes de los minerales que
   se producen en el mundo y son en esencia los grandes consumidores de
   energía.

   El encarecimiento de los precios del petróleo y el gas que son la base
   fundamental para la producción de combustibles, fertilizantes y
   pesticidas, aumentará los costos de la producción de alimentos. Se hará
   mucho más difícil a los países subdesarrollados no petroleros el acceso
   a estos recursos y los precios reales de los alimentos casi se
   duplicará en los próximos 20 años.

   En momentos en que los bosques se reducen a un ritmo de casi 20
   millones de hectáreas por año, proceso que tiene lugar fundamentalmente
   en el área de los países subdesarrollados, la posibilidad de sustituir
   la leña por otros combustibles se reduce para cientos de millones de
   familias que no disponen hoy de otro medio para preparar sus magros
   alimentos u obtener un poco de calor. Nada permite asegurar hoy que en
   el futuro dispongan de leña o de combustible. Los bosques de estos
   países se reducirán a casi la mitad en los próximos 20 años.

   En los momentos en que disponen de menos tierra per cápita, menos
   fertilidad en la tierra y son más inaccesibles los fertilizantes
   minerales, cientos de millones de toneladas de estiércol, fertilizante
   natural e histórico de los suelos, tienen que usarse como combustible
   cada año.

   Los desiertos y las áreas áridas a causa de la erosión, la pérdida de
   materia orgánica, la salinización y otros factores, avanzan a un ritmo
   de millones de hectáreas cada año que equivalen a una superficie igual
   a todo el suelo agrícola de Cuba. Con el aumento de la población, las
   pérdidas de suelo por las causas mencionadas y la creciente utilización
   de tierras fértiles para usos urbanos e industriales, el per cápita por
   habitante del mundo de suelo agrícola que era hace 10 años de casi 0,5
   hectárea, en los próximos 20 años se habrán reducido a 0,25 hectárea.
   De esa fracción de hectárea tendrá que vivir cada ser humano en el año
   2000. Dudosamente podrán producirse en ese período incrementos del per
   cápita de productos marinos y de ríos, por el contrario tiende ya a
   disminuir. Pero ni las hectáreas de tierra fértil, ni los mares, ni las
   aguas, ni los recursos materiales están al alcance por igual de todos
   los países. Es decir, los per cápitas no serán siquiera tales per
   cápitas para la inmensa mayoría de la humanidad.

   No hablo, para no ser extenso, de otros factores como necesidades
   crecientes de agua, cuyos requerimientos habrán de elevarse en un 200%
   en ese período; contaminación del medio ambiente por el uso cada vez
   mayor de pesticidas y productos químicos; los peligros potenciales de
   las plagas; sequías prolongadas; cambios ecológicos y otras
   preocupantes dificultades a las que tendrá que enfrentarse el hombre.
   Estas preocupaciones alcanzan por igual a todos los estadistas del
   mundo, pero pocas inquietudes tendrán con relación al medio ambiente
   los que mueren de hambre, porque no tienen un pedazo de pan que
   llevarse a la boca.

   La irritante y bochornosa brecha entre los países desarrollados y
   subdesarrollados crece cada año. No es posible resignarse.

   Ser realista no es ser pesimista.

   La realidad nos debe llevar a todos a luchar con más tesón y más
   sentido de responsabilidad histórica.

   La reforma agraria en cada uno de nuestros países es por cierto
   esencial e indispensable. Con métodos oligárquicos y agricultura
   extensiva no se puede siquiera pensar en soluciones. Sin justicia
   social no se ganará jamás la batalla contra el hambre y la pobreza.
   Pienso también que el minifundio y la simple agricultura de
   subsistencia son improductivos. Hacen falta extensiones adecuadas con
   formas de producción y distribución socialmente justas y eficientes.

   Pero la experiencia ha demostrado que la reforma agraria no es más que
   el primer paso. Sin un cierto grado de mecanización y de quimificación
   no hay agricultura productiva y, por consiguiente, no hay producción
   agrícola que satisfaga las necesidades locales e internacionales de
   este mundo cada vez más amenazado por el hambre.

   Es aquí donde empalma el problema agrícola con el problema general del
   desarrollo y donde se presenta la urgencia de que el mundo resuelva las
   tareas que impone la marcha hacia un nuevo orden económico
   internacional.

   Al hablar, hace un año, en Naciones Unidas, a nombre del Movimiento de
   los No Alineados y presentar allí las conclusiones de la VI Conferencia
   Cumbre de los Jefes de Estado y de Gobierno del Movimiento, tuve la
   ocasión de plantear problemas que no han perdido su vigencia y que se
   relacionan con el desarrollo, y particularmente con la agricultura.
   Recordaba cifras, muchas de ellas provenientes de la FAO, que indicaban
   que en los próximos 10 años será necesario cultivar alrededor de 76
   millones de nuevas hectáreas en los países en desarrollo e irrigar más
   de 10 millones de hectáreas adicionales, mientras que los sistemas de
   irrigación para otros 45 millones de hectáreas de tierras necesitan ser
   reparados. De ahí deducíamos, en base a estimaciones internacionales
   que parecen más bien modestas, que solo para obtener tasas de
   crecimiento agrícola reducidas, del 3 ½ al 4%, los países en desarrollo
   debían invertir anualmente en su agricultura de 8 000 a 9 000 millones
   de dólares.

   Pocos meses después de aquel discurso, el Informe de la Comisión Brandt
   presentó cifras que en ese y en otros aspectos vienen a confirmar los
   pronunciamientos que entonces formuláramos.

   ¿Cómo resolver este problema dramático, que es sin duda uno de los más
   urgentes que tiene la humanidad ante sí, pues, como dijera en aquella
   ocasión, está íntimamente vinculado con el problema mayor de nuestro
   tiempo, el problema de la paz, ya que si no hay desarrollo tampoco
   habrá paz?

   Sostuve entonces que si los problemas del intercambio desigual quedaran
   resueltos, si los productos agrícolas y otras materias primas que
   suministran los países en vías de desarrollo a los países
   industrializados quedaran justamente valorados, con ello se
   contribuiría decisivamente al autofinanciamiento del desarrollo por
   nuestros países.

   Señalé además entonces y vuelvo a repetir hoy con relación a los
   gigantescos gastos militares que se realizan en el mundo: "Con 300 000
   millones de dólares se podrían construir en un año 600 000 escuelas con
   capacidad para 400 millones de niños; ó 60 millones de viviendas
   confortables con capacidad para 300 millones de personas; ó 30 000
   hospitales con 18 millones de camas; ó 20 000 fábricas capaces de
   generar empleo a más de 20 millones de trabajadores; o habilitar para
   el regadío 150 millones de hectáreas de tierra, que con un nivel
   técnico adecuado pueden alimentar a 1 000 millones de personas".

   Planteé, por último, y quiero reafirmarlo ahora, puesto que esa
   proposición ha recibido el respaldo de la 34 Asamblea de las Naciones
   Unidas y ha sido confirmada en La Habana y en Nueva Delhi por el Grupo
   de los 77, que representa, con el Movimiento de los No Alineados, al
   mundo en desarrollo, que en la estrategia para la nueva Década
   Internacional del Desarrollo era necesario garantizar, como parte de la
   misma, que los países que se desarrollan recibieran un flujo adicional
   de recursos no inferior a los 300 000 millones de dólares en esos 10
   años, con contribuciones anuales que podían comenzar con cifras no
   inferiores a los 25 000 millones.

   En los momentos en que se reúne esta XVI Conferencia Regional de la FAO
   para la América Latina, acaban de iniciarse, en la Asamblea Especial de
   Naciones Unidas, los trabajos dirigidos a la formulación de esa Tercera
   Década. No son, desgraciadamente, las circunstancias internacionales
   las más propicias para que de esa reunión surjan los resultados
   necesarios. Al aumentar las tensiones internacionales, al asomarse de
   nuevo el sombrío panorama de la "guerra fría", al incrementarse el
   armamentismo, es difícil que se modifique la falta de voluntad política
   que los países capitalistas desarrollados han mostrado al discutir en
   diversos foros internacionales, entre ellos el de las Naciones Unidas,
   las relaciones de lo que impropiamente se ha llamado "el Norte" y "el
   Sur".

   En un reciente y bien fundado informe elaborado a instancias del
   Gobierno de Estados Unidos por una comisión de especialistas de ese
   país sobre los serios problemas que se avecinan a la humanidad en las
   próximas décadas, estos, después de profundizar en las aterrorizantes
   perspectivas, afirman: "los cambios que se requieren van más allá de la
   capacidad y responsabilidad de esta o aquella nación por separado. Es
   indispensable que surja una era de cooperación y compromisos sin
   precedentes".

   Yo me pregunto, si hace falta una era de cooperación y compromisos sin
   precedentes para salvar a la humanidad de un desastre seguro, ¿qué
   sentido tiene la carrera armamentista, la guerra fría, la política de
   fuerza y la agudización de las tensiones internacionales? ¿No es acaso
   una descomunal locura? Como dije en una ocasión, las bombas podrán
   matar a los hambrientos, a los enfermos, a los analfabetos; pero no
   podrán matar el hambre, las enfermedades, la ignorancia.

   Pero las dificultades de la atmósfera política internacional no pueden
   detener esta batalla por nuevas relaciones económicas internacionales
   más justas. Esta es una lucha a la que nos obliga, en primer término,
   la necesidad de nuestros pueblos y las condiciones intolerables de
   existencia de esos cientos de millones de hombres y mujeres hambreados
   y retrasados, que constituyen un gravamen para la comunidad
   internacional. Pero es una lucha también esencialmente vinculada a los
   afanes de paz y de colaboración internacional. Como he reiterado, el
   desarrollo de los países en retraso es la única vía por la cual la
   crisis de la economía mundial capitalista pudiera encontrar un camino
   de solución.

   Señor Presidente, señores miembros de las delegaciones a la
   Conferencia:

   Cuba continuará cumpliendo sus deberes y estará en la primera línea de
   combate por el desarrollo. La delegación cubana a esta XVI Conferencia
   colaborará con espíritu constructivo en la discusión del importante
   Orden del Día que tienen ustedes a su consideración.

   Nuestro país pone además a disposición de ustedes su modesta
   experiencia en el campo de las transformaciones sociales y técnicas
   realizadas en un perseverante, irrenunciable y prometedor esfuerzo por
   desarrollar una agricultura altamente productiva y moderna sobre bases
   sociales justas. Con una exportación anual de más de 6 millones de
   toneladas de azúcar, una población de menos de 10 millones y alrededor
   de media hectárea de suelo agrícola por habitante, Cuba es quizás el
   país de más alta exportación de alimento per cápita del mundo. Cada
   nación tiene el deber de hacer el máximo por sí misma y colaborar al
   máximo con las demás. Solo así nuestros pueblos podrán ganar esta
   difícil, decisiva y vital batalla que tenemos delante.

   Muchas gracias (APLAUSOS).
