    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
   DE CUBA, EN LA ESCUELA "AGOSTINHO NETO" DE LA ISLA DE LA JUVENTUD, CON
    MOTIVO DE LA VISITA DEL COMPAÑERO JOSE EDUARDO DOS SANTOS, PRESIDENTE
     DEL MPLA PARTIDO DEL TRABAJO, PRESIDENTE DE LA REPUBLICA POPULAR DE
   ANGOLA Y COMANDANTE EN JEFE DE LAS FAPLA, EL 19 DE MARZO DE 1980, "AÑO
                           DEL SEGUNDO CONGRESO".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Compañero José Eduardo Dos Santos;

   Compañeros de la delegación angolana y de la delegación cubana;
   Compañeros estudiantes:

   Seré breve porque el tiempo apremia y sé que llevan ustedes muchas
   horas en este lugar bajo un sol bastante fuerte.

   La última vez que visitamos a los estudiantes angolanos, junto a una
   delegación angolana, lo hicimos en compañía del querido e inolvidable
   presidente Agostinho Neto; en esta ocasión el compañero Neto no ha
   podido estar físicamente presente.

   Para el movimiento progresista y revolucionario del mundo y para el
   pueblo de Angola, la muerte de Neto significó un trágico golpe, una
   pérdida enorme, que privó al país, que recién alcanzaba su
   independencia, del jefe que había iniciado la lucha y había conducido a
   su pueblo a la victoria.

   Para el pueblo angolano, para el MPLA y para el Gobierno de ese país
   esta resultaba una prueba muy difícil. Sin embargo, el pueblo, el
   Partido y el Gobierno de Angola, dando pruebas de su solidez, de su
   madurez y de su inteligencia, supieron enfrentar esta terrible
   dificultad, y escogieron a un digno sucesor del presidente Agostinho
   Neto, el compañero José Eduardo Dos Santos (APLAUSOS).

   Hemos observado en estos meses con cuánto acierto, con cuánta
   serenidad, con cuánta sabiduría el compañero José Eduardo Dos Santos ha
   dirigido el Partido y el Gobierno angolano exitosamente,
   inteligentemente, serenamente; cómo ha ido desarrollando el estilo
   revolucionario del trabajo en equipo, del trabajo colectivo, cómo, fiel
   a las ideas del presidente Neto, reafirma la línea revolucionaria del
   MPLA y del pueblo, cómo trabaja en el campo del movimiento
   revolucionario, expresando su solidaridad y apoyo a la lucha por la
   liberación de los pueblos contra el colonialismo, contra el racismo,
   contra el imperialismo. Vemos cómo lucha y se esfuerza por estrechar
   las relaciones de solidaridad y de amistad con nuestro pueblo, con los
   países socialistas y con los países progresistas de todo el mundo. Y
   para nosotros los cubanos, que tan profundamente sentimos la muerte del
   querido compañero Neto, ha sido un motivo de confianza, de seguridad y
   de optimismo el trabajo desarrollado por el compañero José Eduardo Dos
   Santos al frente del Partido y del Estado angolano.

   Como él dijo aquí, esta visita tiene una gran importancia para las
   relaciones del pueblo de Angola y de Cuba. Un magnífico ambiente de
   amistad, de confianza, de camaradería, ha presidido el encuentro entre
   los representantes de Angola y de Cuba. Y podemos decir que hay en
   todos los aspectos una estrecha y absoluta coincidencia de puntos de
   vista. De modo que podemos decir, así, que hoy las relaciones entre
   Angola y Cuba son mejores que nunca (APLAUSOS), nuestros lazos son más
   fuertes que nunca (APLAUSOS) y nuestros dos pueblos continuarán
   colaborando estrechamente en todos los campos (APLAUSOS).

   Somos optimistas, ¡muy optimistas!, sobre el porvenir de Angola, porque
   sabemos cuánto han hecho en los pocos años de independencia, cuánto han
   avanzado en todos los terrenos, a pesar de las agresiones imperialistas
   y racistas, a pesar de las provocaciones, de la hostilidad, de las
   bandas contrarrevolucionarias. Porque el imperialismo creía que
   organizando bandas y hostilizando a Angola, iba a hacer fracasar la
   revolución. Pero es que el imperialismo, por muchas experiencias que
   debiera tener, por muchas lecciones que ha recibido, no sabe lo que es
   una revolución (APLAUSOS).

   La revolución es el pueblo, es fuerza de pueblo; la revolución es lo
   que ustedes representan. Y las ideas revolucionarias, las causas
   justas, la fuerza del pueblo, ¡son invencibles! (APLAUSOS.)

   Durante muchos años, casi 20 años, el colonialismo y el imperialismo
   trataron de impedir la independencia de Angola, trataron de impedir la
   independencia de Mozambique, trataron de impedir la independencia de
   Guinea Bissau y Cabo Verde, de Sao Tomé y Príncipe; trataron de impedir
   la independencia de Zimbabwe; trataron de impedir la revolución de
   Etiopía; trataron de impedir la independencia y la unificación de Viet
   Nam, la independencia de Laos, de Cambodia, de Nicaragua, ¿y qué ha
   ocurrido? ¿Qué ha ocurrido? Angola es independiente, Mozambique es
   independiente, Guinea Bissau es independiente, Sao Tomé y Príncipe es
   independiente, Zimbabwe es independiente, Etiopía es revolucionaria,
   Viet Nam es independiente y está unido (APLAUSOS), independientes son
   Lao y Cambodia, independientes son Granada y Nicaragua (APLAUSOS).

   La historia no retrocede, la revolución, el movimiento revolucionario
   no retrocederá, ¡los pueblos no retrocederán! (APLAUSOS.) Pero los
   imperialistas no aprenden, no aprenden, bloquean, hostigan, organizan
   la desestabilización, la subversión, les cobran a los pueblos un precio
   de sacrificio y de sangre, pero a la larga siempre salen derrotados
   (APLAUSOS). Y no mencioné Cuba, pero hay que añadirla a la lista
   también (APLAUSOS).

   Y así Angola prospera, Angola triunfa, Angola avanza, y la victoria de
   Angola será absolutamente cierta (APLAUSOS), y nuestro pueblo seguirá
   trabajando junto a los angolanos, seguirá expresando su solidaridad y
   seguirá apoyando al pueblo angolano, al MPLA, a su dirección y a su
   presidente José Eduardo Dos Santos (APLAUSOS), de la misma forma que
   apoyamos con absoluta e infinita lealtad al querido presidente
   Agostinho Neto (APLAUSOS).

   Ningún lugar más simbólico para reunirnos, para efectuar este acto de
   amistad que esta Isla de la Juventud; ningún público más adecuado que
   este público de estudiantes aquí presentes, porque ustedes no saben de
   revolución por los libros, ustedes no conocen lo que es el imperialismo
   y el colonialismo y el racismo por los libros, ustedes lo saben porque
   lo han sufrido en sus propias carnes, porque lo han vivido (APLAUSOS).
   Los pueblos que ustedes representan; el pueblo angolano, tuvo que
   luchar muchos años por su independencia y conoció muchas injusticias y
   muchos crímenes, y conoció la intervención imperialista y la
   intervención racista; los jóvenes que aquí representan a Mozambique,
   son parte de un pueblo que tuvo que luchar muy duramente y muy
   heroicamente por su independencia; los jóvenes etíopes aquí presentes
   saben lo que es una revolución; los jóvenes de Namibia saben, y conocen
   todavía y sufren todavía lo que es el colonialismo y saben lo que son
   los crímenes y las matanzas y las masacres de los racistas; el pueblo
   del Congo, representado aquí en sus jóvenes estudiantes, sabe lo que es
   la lucha por la independencia; el pueblo nicaragüense, representado
   aquí por sus heroicos estudiantes, sus heroicos jóvenes, saben lo que
   es la lucha, lo que es el sacrificio, saben cuánto cuesta la libertad,
   cuánto cuesta la dignidad, no lo aprendieron en los libros, lo
   aprendieron con la vida, y por eso sabemos de la capacidad de ustedes
   para desarrollar un espíritu y una conciencia revolucionaria; un
   espíritu y una conciencia internacionalista.

   Más de 9 000 jóvenes procedentes de otros países estudian en la Isla de
   la Juventud, de ellos, más de 8 000 son africanos.

   ¿Y qué cuentan los directores? ¿Qué cuentan los maestros? ¿Qué cuentan
   los dirigentes de la Isla de la Juventud? ¿Qué cuentan los compañeros
   del Ministerio de Educación? Que los estudiantes africanos son
   magníficos estudiantes (APLAUSOS), con una gran inteligencia; que son
   magníficos trabajadores (APLAUSOS), que son disciplinados (APLAUSOS),
   que son ejemplares (APLAUSOS). Y es realmente digno de mencionarse el
   hecho de que el promedio de promoción de todas las escuelas africanas
   es de más del 90% (APLAUSOS), que en el trabajo son vanguardias
   (APLAUSOS) y que se destacan extraordinariamente en sus actividades
   culturales y deportivas (APLAUSOS).

   De modo que nuestro país se siente orgulloso, se siente feliz, del
   éxito de estas escuelas. Y cuantos visitantes vienen a esta Isla,
   cuantos visitantes de otros países vienen a esta Isla y conocen estas
   escuelas, se van admirados de estas escuelas, de sus estudiantes y de
   esta experiencia --pudiéramos decir--; una experiencia se puede afirmar
   que única en el mundo.

   Y esta idea surgió precisamente a raíz de la independencia de Angola,
   empezó por Angola (APLAUSOS). ¿Qué hacer por los angolanos? ¿Cómo
   ayudarlos a formar cuadros masivamente, cuadros militares y cuadros
   técnicos? ¿Cómo hacerlo? No teníamos suficientes capacidades, pero
   estábamos construyendo escuelas nuevas. Y así surgió la idea de estas
   escuelas, que después se extendió a Mozambique, a Etiopía y a otros
   países.

   Actualmente estudian en nuestro país más de 3 000 estudiantes
   angolanos, de los cuales 2 100 aproximadamente en esta Isla. Y les
   decía que los visitantes regresan admirados. Y no hay mejor respuesta a
   las intrigas y mentiras de los imperialistas que, como tienen miedo, al
   parecer están asustados con estas escuelas (APLAUSOS), porque piensan:
   "¡Qué clase de hombres y qué clase de revolucionarios van a regresar al
   Africa!" (APLAUSOS.) Entonces inventan e intrigan. Pero, frente a las
   mentiras de los imperialistas, lo mejor que puede hacerse es invitar a
   todo el que quiera a que venga a ver qué son y cómo funcionan estas
   escuelas (APLAUSOS), y cómo en estas escuelas se mantiene vivo el amor
   a la patria, a las tradiciones de la patria; porque en estas escuelas
   están los maestros de cada país, un grupo de maestros de cada país, que
   son los que dan las clases de historia, de geografía, de idioma, los
   que dirigen políticamente a los estudiantes. Nosotros enseñamos
   matemática, física, química, biología, todas las demás materias, pero
   la materia política la dan los representantes de cada uno de los países
   y de los partidos de donde ustedes proceden. Y la historia de sus
   patrias la enseñan no profesores cubanos, sino profesores angolanos,
   mozambicanos, etíopes, namibios, etcétera. Así es como están concebidas
   estas escuelas. Y por eso se conserva tan viva y tan pura la tradición
   de los pueblos que ustedes representan, en todos los sentidos:
   político, cultural; en todos los sentidos.

   De modo que, en realidad, podemos sentirnos felices, podemos sentirnos
   satisfechos, orgullosos, de los logros alcanzados.

   Ya hay casi tantos estudiantes de otros países en Isla de Pinos que, a
   ese paso, va a haber más que cubanos estudiando aquí, porque ya están
   alrededor de 9 000; y los cubanos, alrededor de 15 000. Pronto, a ese
   paso, pueden llegar a ser mayoría.

   Y sobre el estado de salud de los estudiantes, su excelente estado de
   salud, sobre esto debemos decir algo importante. En algunos casos
   tenían dificultades de salud cuando llegaban, y había dos alternativas:
   o devolver los estudiantes al país de origen, o luchar aquí para
   resolver esos problemas. Y lo que se decidió fue luchar aquí, y
   nuestros médicos y nuestro Instituto de Medicina Tropical han alcanzado
   grandes éxitos en la lucha contra las enfermedades, demostrando que
   esas enfermedades pueden ser derrotadas, pueden ser vencidas por la
   ciencia; se ha demostrado. Y acerca del estado de salud, ningún índice
   mejor que lo que cuentan los directores de las escuelas, y es que
   tienen que cambiarles dos veces los uniformes al año, porque no les
   sirven a los estudiantes (APLAUSOS). Y yo los veo, los veo saludables,
   los veo fuertes, los veo crecer, los veo crecer, y sé que están
   saliendo magníficos atletas. Si hubiésemos tenido un poco más de
   tiempo, habrían podido enviar incluso una representación a las
   Olimpíadas de Moscú (APLAUSOS).

   Con ese ánimo, con ese espíritu, con ese cariño, con ese entusiasmo,
   con esa hospitalidad, con este mundo lleno de promesas que representan
   ustedes, con este mundo lleno de futuro, que son ustedes, hemos
   recibido hoy, en la Isla de la Juventud, al presidente José Eduardo Dos
   Santos y a la delegación angolana (APLAUSOS).

   A lo largo de la vida hemos vivido muchas experiencias, pero realmente
   para todos nosotros esta imagen, esta experiencia, esta oportunidad de
   conocer jóvenes como ustedes, esta oportunidad de recibir impresiones
   como esta, esta oportunidad de reunirnos con ustedes, constituye un
   verdadero privilegio.

   El compañero José Eduardo Dos Santos los exhortaba a continuar
   adelante, a hacer cada vez mayor esfuerzo, a ser cada vez mejores
   estudiantes, a ser cada vez mejores revolucionarios. Nosotros nos
   adherimos a esa apelación y les expresamos nuestra absoluta seguridad
   de que los estudiantes africanos continuarán destacándose cada vez más
   en el estudio, en la disciplina, en el trabajo y en la conciencia
   revolucionaria, porque ese será el camino para luchar y trabajar por el
   futuro de los pueblos que ustedes representan, por el futuro de la
   humanidad, por el triunfo de la fraternidad y la igualdad entre los
   hombres; porque es que ustedes con la Revolución, ustedes con su
   conducta, ustedes con su inteligencia le están demostrando al
   colonialismo, al imperialismo y al racismo lo que son los pueblos de
   Africa.

   Muchas gracias.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
