    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
   DE CUBA, EN EL ACTO CENTRAL NACIONAL POR EL VIGESIMO ANIVERSARIO DE LA
    CONSTITUCION DE LOS COMITES DE DEFENSA DE LA REVOLUCION, CELEBRADO EN
      LA PLAZA DE LA REVOLUCION, EL 27 DE SEPTIEMBRE DE 1980, "AÑO DEL
                             SEGUNDO CONGRESO".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Excelentísimo Señor Muwanga, Presidente de la Comisión Militar
   Revolucionaria de Uganda, que dirige a ese país (APLAUSOS);

   Distinguidos invitados;

   Cederistas;

   Compatriotas:

   No es hoy, será mañana cuando se cumplirán exactamente los 20 años. Se
   decidió por la Dirección de nuestro Partido celebrarlo en el día de
   hoy, para no sacrificar a los cederistas y al pueblo de La Habana su
   descanso de mañana (APLAUSOS).

   Por eso celebramos hoy el XX aniversario en esta Plaza. ¡Y qué modo de
   celebrarlo! Porque antes de llegar aquí, veíamos en las calles de
   nuestra ciudad las mismas imágenes de ausencia total de personas que
   pudimos ver cuando las Marchas del Pueblo Combatiente el 19 de abril, o
   el 17 de mayo, o el Primero de Mayo (APLAUSOS). Nosotros habíamos
   imaginado, habíamos supuesto que nunca se volvería a dar en esta Plaza
   un acto tan grande como el pasado Primero de Mayo (APLAUSOS). Sin
   embargo, demostrando una vez más el entusiasmo de nuestro pueblo y la
   fuerza de los Comités de Defensa de la Revolución, hemos podido
   apreciar que este acto es tan grande como lo fue el Primero de Mayo
   (APLAUSOS).

   Esta formidable y pujante organización de masas ha escrito en estos 20
   años una hermosa historia de servicios a la patria y a la Revolución. A
   lo largo de muchos años nos reuníamos en esta Plaza, en otra tribuna,
   para conmemorar los 28 de septiembre, hasta que se tomó la decisión
   razonable de realizar esos grandes actos de masa, cada determinado
   período. A lo largo de cada uno de aquellos actos se fueron analizando
   los éxitos de los Comités de Defensa de la Revolución en los primeros
   años y en el trabajo de cada año.

   Sería imposible concebir la historia de nuestra Revolución sin los CDR
   (APLAUSOS). En primer lugar, por los servicios que prestaron en defensa
   de la Revolución en los años más difíciles, cuando era mayor la
   hostilidad del enemigo, cuando eran más intensos sus planes de
   agresión, de subversión y de sabotaje. Esa fue, es y será --repito--,
   ¡fue, es y será! la primera tarea y el primer deber de los Comités de
   Defensa de la Revolución (APLAUSOS). Porque la lucha cambia de aspecto,
   cambia de formas, y mañana --como decía Armando-- pueden volver de
   nuevo días difíciles, y ello --como él señalaba-- puede estar en
   dependencia de qué ocurra en las próximas elecciones de Estados Unidos:
   si triunfa una plataforma de guerra, o una plataforma de paz. De ello
   dependerán las perspectivas de que nuestro país, América Latina y tal
   vez el mundo, se puedan encaminar de nuevo hacia la distensión y la
   paz, o hacia la guerra fría, e incluso la guerra caliente. Pero nadie
   puede predecir el futuro, y es por ello que siempre debemos estar
   preparados para afrontar las circunstancias más difíciles.

   Pero, además de este deber primero y fundamental de los Comités, esta
   organización ha prestado extraordinarios servicios al país en todos los
   campos: en la formación de la conciencia política y revolucionaria de
   las más amplias masas de nuestro pueblo; en la constante movilización
   de nuestras masas; en la salud. ¿Quién sabe cuántas decenas de miles de
   vidas han ayudado a salvar los Comités? Porque no hay que pensar que el
   símbolo esté solo en que una tarde hermosa como hoy, se presente en
   esta tribuna una joven que nació el mismo día en que se fundaron los
   Comités. Estoy seguro de que aquí están presentes, y en todo el país,
   decenas de miles de jóvenes y de personas que lograron preservar sus
   vidas gracias al trabajo de los Comités (APLAUSOS). En la lucha contra
   las epidemias, en la lucha contra enfermedades tan terribles y
   dolorosas como la poliomielitis, el tétano y otras; en la lucha por
   prevenir las enfermedades, o detectarlas a tiempo y en las donaciones
   de sangre. El trabajo de los Comités en la producción: preparación de
   tierras para la mecanización de la caña, para citar un ejemplo; en las
   zafras; en los planes agrícolas; en las limpias de las cañas; en las
   siembras de árboles.

   Los Comités han trabajado en el embellecimiento de nuestras ciudades;
   en la recogida de materias primas, ahorrando al país decenas de
   millones de pesos en divisas. Los Comités han trabajado en el
   aseguramiento de todas las grandes actividades que se han efectuado en
   nuestra patria. Los Comités no solo defienden la Revolución, sino
   defienden las riquezas del pueblo, y esto se refleja en el hecho de que
   todas las noches, normalmente, y sin contar las circunstancias
   extraordinarias, 30 000 hombres y mujeres del pueblo, pertenecientes a
   los Comités montan guardia junto a nuestras fábricas, a nuestros
   establecimientos públicos, a nuestras viviendas (APLAUSOS).

   De modo que los servicios prestados por esta organización a la
   Revolución y al país, se pueden calificar de extraordinarios.

   Pero aún más: contribuyen a la defensa, no solo política, no solo
   interior, sino a la defensa contra la agresión exterior en la medida en
   que su trabajo crea condiciones superiores y mejora las posibilidades
   combativas en el terreno moral de nuestras Fuerzas Armadas
   Revolucionarias (APLAUSOS).

   Pero no solo por los servicios se ha de medir la importancia y los
   méritos de esta organización; ella implica algo más, y más profundo.
   Implica una experiencia, en primer lugar, que otros pueblos hermanos
   han comenzado también a aplicar. Pero implica una experiencia política
   extraordinaria; implica lo que realmente necesita una revolución para
   defenderse y para ser fuerte; ¡implica lo que no puede olvidar jamás un
   partido marxista-leninista, y es la vinculación más estrecha con las
   masas! (APLAUSOS)

   Los Comités de Defensa de la Revolución junto a nuestros gloriosos
   sindicatos, junto a la Federación de Mujeres Cubanas, junto a la
   Asociación Nacional de Agricultores Pequeños, junto a las
   organizaciones estudiantiles, junto a las organizaciones pioneriles,
   significan un poderosísimo mecanismo e instrumento insuperable de
   vinculación de nuestro Partido con las masas (APLAUSOS). Y me atrevería
   a decir, que significan un caso único en el mundo (APLAUSOS). Y no es
   que otras muchas revoluciones y otros muchos partidos carezcan de
   vinculación con las masas, porque todos los partidos verdaderamente
   revolucionarios se han caracterizado siempre por esa vinculación;
   quiero decir que en nuestro país tenemos el más completo mecanismo de
   vinculación del Partido con las masas, y en esa vinculación los Comités
   de Defensa de la Revolución constituyen uno de sus baluartes
   fundamentales (APLAUSOS). Y los hechos demuestran, y la experiencia
   demuestra que un partido marxista-leninista no puede descuidar ¡jamás!,
   repito, la vinculación con las masas (APLAUSOS).

   Esta realidad cubana nos da mucha confianza en el porvenir de nuestra
   Revolución. Y nuestra Revolución no es ya una recién nacida, no tiene 2
   años, no tiene 5, no tiene 10, ni 15, ¡tiene ya más de 20! (APLAUSOS.)
   ¡Y los Comités de Defensa cumplen hoy 20! (APLAUSOS), y de 20 en 20, de
   50 en 50 y por qué no decir también de 100 en 100 (APLAUSOS), contará
   un día su historia y celebrará sus victorias la Revolución Cubana
   (APLAUSOS) .

   Es mentira que el tiempo debilite el entusiasmo, lo que ha demostrado
   nuestra propia experiencia es que el tiempo multiplica el entusiasmo y
   le añade además la conciencia (APLAUSOS).

   Se hicieron ilusiones meses atrás, nuestros enemigos, acerca de la
   fortaleza de la Revolución; pero el pueblo mostró su puño, y de tal
   manera lo mostró, que hubo que pedirle ecuanimidad al pueblo
   (APLAUSOS); mostró su espíritu, mostró su conciencia, y hoy la
   Revolución es más fuerte que nunca (APLAUSOS) .

   Con un partido estrechamente vinculado a las masas, con una política
   justa, con una política honesta, una revolución es indestructible
   (APLAUSOS). Y eso debemos preservar siempre los revolucionarios cubanos
   de ésta y de las futuras generaciones, la Dirección actual de nuestro
   Partido y las futuras generaciones de dirigentes: vinculación con las
   masas, política justa, política honesta (APLAUSOS). Pudo haber cometido
   errores, y los cometió, nuestra generación revolucionaria, ¡pero jamás
   faltó el propósito de la política justa, y jamás faltó honestidad en la
   política! (APLAUSOS) Y estas son reflexiones que vienen a nuestra mente
   un día como hoy.

   Ya los Comités de Defensa de la Revolución cuentan con más de 5 350 000
   miembros (APLAUSOS), casi 81 000 CDR y, si mal no recuerdo, casi 10 000
   zonas; pero lo importante es la cifra de 5 350 000, es decir,
   prácticamente el 80% de la población adulta del país. Y no hay más,
   porque en los últimos años la organización ha estado velando
   celosamente la calidad (APLAUSOS).

   Eso explica que si un día en una relativamente pequeña avenida, hace 20
   años, frente al viejo Palacio se fundaran los Comités, hoy, al cabo de
   20 años, los cederistas prácticamente no quepan en esta gigantesca
   Plaza (APLAUSOS). Y no se trata de que sean millones en números
   teóricos, sino millones de hombres y mujeres presentes; se trata del
   grado de comprometimiento. Y cuando yo leí que los Comités se proponían
   reunir más de un millón, a mí me parecía realmente difícil, ¡y hoy
   vemos aquí más de un millón! (APLAUSOS)

   Bien saben ustedes que no nos gusta exagerar. Y actos como estos solo
   pueden verse desde lo alto de la torre, o desde el aire en un avión, o
   en un helicóptero; pero creo que las fotos de esta concentración
   pasarán a engrosar también la hermosa historia de los Comités de
   Defensa de la Revolución (APLAUSOS).

   En estos días nuestro pueblo ha vivido minutos y días de los más
   felices, más emocionantes y más brillantes. Ha vivido días de máxima
   satisfacción y máximo orgullo por el altísimo hecho, la extraordinaria
   proeza de haber podido enviar un hombre al cosmos (APLAUSOS). No vamos
   a considerarnos autores exclusivos de la proeza, no vamos a
   vanagloriarnos; sabemos cuántas cosas han sido necesarias para que
   nuestra patria tuviera esa oportunidad y ese honor de ser el primer
   país de América Latina en enviar un hombre al cosmos (APLAUSOS). Y
   cuando decimos de América Latina, podemos decir de América Latina y de
   Africa, porque Arnaldo Tamayo representaba en el espacio no solo a
   Cuba, representaba a América Latina (APLAUSOS), representaba al Africa,
   y representaba al Tercer Mundo (APLAUSOS).

   Pero, ¿cuántas cosas precedieron esa posibilidad? Podríamos
   remontarnos, en primer término, a la gloriosa Revolución de Octubre
   (APLAUSOS); al extraordinario esfuerzo creador y al heroísmo del pueblo
   soviético (APLAUSOS), a sus extraordinarios avances
   científico-técnicos, a las decenas de millones de trabajadores que con
   su sudor pudieron crear los recursos cuantiosos que se necesitan para
   actividades de esta importancia y de esta complejidad (APLAUSOS).
   Habría que recordar, en primer término, el trabajo de decenas de miles
   de científicos, ingenieros y técnicos en general, que hicieron posible
   el desarrollo de esas potentes y perfeccionadas máquinas (APLAUSOS);
   habría que remontarse a los precursores, como fue Gagarin (APLAUSOS),
   aquel valeroso y heroico joven que un día se reunió aquí con nosotros,
   en esta misma Plaza; habría que recordar a las decenas y decenas de
   cosmonautas soviéticos que abrieron el camino de los viajes cósmicos
   (APLAUSOS), enriquecieron la experiencia y perfeccionaron los
   instrumentos; habría que recordar entre ellos a los que murieron
   intentando viajar al cosmos, o cuando descendían del cosmos, o en el
   período de entrenamiento, porque muchos de los primeros cosmonautas
   soviéticos murieron, es decir, dieron su vida en esa tarea. No digo
   muchos en números absolutos; pero un día viendo la Galería de Mártires,
   vi que el porcentaje con relación a los primeros cosmonautas era
   relativamente alto, mientras se alcanzaba más y más seguridad en los
   viajes. Y aquí, entre nosotros, tenemos el honor de contar con la
   presencia de quien ostenta el récord de tiempo en el espacio (APLAUSOS
   PROLONGADOS), a quien ustedes conocen perfectamente bien por haber
   estado presente en nuestro país durante varios días, de lo cual han
   hablado nuestra prensa y nuestros medios de divulgación masiva; habría
   que recordar muchas cosas: en fin, el espíritu internacionalista de la
   Unión Soviética (APLAUSOS), que le ha dado a países pequeños como Cuba,
   Viet Nam y otros, esta posibilidad y este honor; pero no habría sido
   posible que un cubano viajara al espacio en esta fecha sin nuestra
   Revolución (APLAUSOS), sin la lucha heroica de nuestro pueblo durante
   estos 20 años, sin el internacionalismo de Cuba, sin la política de
   principios de nuestra Revolución (APLAUSOS), sin la justicia y las
   posibilidades que abrió a nuestra juventud nuestra Revolución.

   Sin la Revolución, ¿qué habría sido de aquel joven humilde y pobre que
   hoy es un héroe de nuestra patria y un prestigio internacional? ¿Qué
   habría sido de su porvenir? (APLAUSOS) Porque Tamayo representa lo que
   significó para nuestro pueblo humilde la Revolución (APLAUSOS), como ha
   significado para cientos de miles, para millones de ciudadanos de este
   país, donde hace 20 años había cientos y cientos de miles de
   analfabetos y millones de semianalfabetos; este país donde ya no se
   habla de analfabetismo, se habla de un mínimo de 6^to grado y un mínimo
   de secundaria. La Revolución significó para Tamayo lo que significó
   para decenas de miles de actuales médicos, ingenieros, investigadores,
   técnicos, administradores, etcétera. Nuestra Revolución hizo posible
   esa especie de milagro, porque recogió los mejores valores del pueblo,
   los educó y los desarrolló. Y Tamayo es, por ello, un orgullo de
   nuestro pueblo, ya que representa el espíritu de nuestra juventud, el
   valor de nuestra juventud, la honestidad de nuestra juventud y el
   heroísmo de nuestro pueblo (APLAUSOS).

   Igual que un día dijimos que en el pueblo había muchos Camilos
   (APLAUSOS), hoy podemos decir con orgullo, ¡que nuestro pueblo es un
   pueblo de Tamayos! (APLAUSOS)

   Por ello, nos volcaremos a la calle dentro de breves días, el 10 de
   octubre, para tributar la bienvenida que merecen (APLAUSOS) los héroes
   Arnaldo Tamayo y Yuri Romanenko (APLAUSOS), a los cuales nuestro país
   les concederá el título de Héroes de la República de Cuba (APLAUSOS),
   que añadirán al de Héroes de la Unión Soviética (APLAUSOS). Es
   propósito también de la Dirección de nuestro Partido y Gobierno,
   conceder estos títulos a los dos cosmonautas soviéticos que trabajaron
   con ellos en el espacio (APLAUSOS), porque esos hombres son, sin duda
   alguna, orgullos de la humanidad. También le será concedida la Orden
   "Camilo Cienfuegos" al otro piloto cosmonauta José Armando López
   (APLAUSOS), porque aunque no realizó el viaje, estaba perfectamente
   preparado y listo para cumplir la misión tan pronto se le ordenase
   (APLAUSOS).

   Es obligado hacer referencia en el día de hoy a ciertas situaciones
   internacionales. Me refiero, en primer término, a la peligrosa y grave
   situación creada en el Medio Oriente con la guerra entre Iraq e Irán.

   En esta misma Plaza, recordarán ustedes que el Primero de Mayo,
   expresamos nosotros nuestra preocupación con relación a este peligro y
   nuestra exhortación a evitar una guerra entre los dos países, por
   cuanto es una guerra entre dos pueblos que llevan a cabo procesos
   revolucionarios, dos pueblos islámicos, dos pueblos No Alineados, dos
   pueblos del Tercer Mundo, que están, además, ubicados en una de las
   zonas neurálgicas del planeta, por donde se dice que se transporta más
   del 60% de los suministros de combustible de Occidente; es una guerra
   entre dos grandes países petroleros. Esa guerra divide las fuerzas que
   se enfrentan al imperialismo; esa guerra divide las fuerzas que se
   enfrentan a la agresión sionista; esa guerra divide las fuerzas de los
   Países No Alineados y del llamado Tercer Mundo; esa guerra debilita a
   ambos países, causando destrucciones mutuas considerables.

   Esa guerra, además, puede tener una gran incidencia de consecuencias
   catastróficas para los países subdesarrollados no petroleros y que ya
   están pagando a más de 30 dólares el barril de petróleo, cifra tan
   astronómica que prácticamente es inaccesible para muchos de esos
   países.

   Si no se encuentra una pronta solución política y justa a esa guerra,
   las consecuencias económicas pueden ser desastrosas para muchos países
   del Tercer Mundo y agravar la ya crítica situación económica
   internacional.

   Es por ello que consecuente con estos principios y tomando en cuenta su
   condición de país que preside el Movimiento de los No Alineados, Cuba
   está realizando esfuerzos, dada nuestras relaciones con ambos países,
   en la búsqueda de una solución política y justa a esa contienda.

   Sabido es que cuando los sentimientos nacionales y las emociones se
   encrespan, es mucho más difícil a veces buscar la paz que hacer la
   guerra. Y por ello, junto con otras fuerzas progresistas e
   instituciones internacionales sumaremos nuestros mayores esfuerzos a
   esos objetivos y no nos desanimaremos cualesquiera que sean las
   dificultades que encontremos en la búsqueda de ese noble y humanitario
   propósito (APLAUSOS).

   Hay también en estos instantes una amarga, dolorosa noticia que nos
   toca muy de cerca. Nos referimos, en primer término, a la decisión del
   Fiscal del Tribunal Militar de Venezuela, no ya de retirar los cargos,
   o abstenerse de hacer cargos, sino de pedir la absolución de los
   autores del monstruoso asesinato de 73 personas que viajaban en un
   avión el 6 de octubre de 1976. Y luego la noticia de que unos días
   después los criminales fueron absueltos por el Tribunal Militar.

   Recordamos todavía esta Plaza; recordamos el día en que vinimos a
   despedir a nuestros hermanos tan atrozmente asesinados; recordamos el
   dolor y las lágrimas de todo nuestro pueblo. Y cuando todavía está
   caliente la sangre de las víctimas, cuando todavía están húmedas las
   mejillas de nuestro pueblo por aquel infinito dolor, recibimos estas
   noticias, en los precisos instantes en que nuestro país acaba de hacer
   una extraordinaria contribución para poner fin a la piratería aérea;
   esfuerzo que ha sido reconocido por todos los países, ya que si
   prácticamente la piratería aérea comenzó por Cuba cuando los enemigos
   empezaron a secuestrar nuestros aviones, es posible que las medidas
   recientes tomadas por Cuba con gran sentido de responsabilidad
   internacional signifiquen también el comienzo del fin de la piratería
   aérea. Y en esos precisos instantes tiene lugar un hecho, a nuestro
   juicio, tan monstruoso como el crimen, más monstruoso que el crimen.
   Porque si en aquella ocasión el crimen fue cometido por un grupo de
   terroristas lleno de odio y enloquecido, en esta ocasión el crimen lo
   comete un Estado, y lo comete más fríamente, más deliberadamente: es
   aún más grave que el crimen y de peores consecuencias que el crimen,
   porque si un grupo de criminales fue capaz de realizar semejante
   sabotaje, el hecho de que queden impunes los autores, habiendo estado
   en manos de las autoridades, habiendo estado en las prisiones, puede
   estimular extraordinariamente a que se repitan hechos semejantes y
   entonces en vez de una vez sean diez veces, veinte veces, cien veces
   que los pueblos tengan que llorar atrocidades semejantes (APLAUSOS).

   No caben aquí excusas ni pretextos de ninguna clase. Todo el mundo sabe
   que ellos fueron los autores del sabotaje, todo el mundo lo supo desde
   los primeros días y las pruebas eran irrebatibles, las autoridades
   venezolanas saben que están absolviendo a los culpables. Pero sabíamos
   también hace meses cuáles eran las intenciones del Gobierno de
   Venezuela con relación a estos criminales. Sabíamos las intenciones de
   ponerlos en libertad. Sabíamos y sabemos las medidas que tenían
   planeadas para protegerlos una vez que estuviesen en libertad, y a qué
   país pensaban enviarlos, al menos a los principales, a qué país
   enviarían al principal responsable de los hechos, precisamente a Chile,
   con cuyo régimen este sujeto mantuvo y mantiene inmejorables
   relaciones. No cabe el pretexto ni la argucia de una supuesta
   independencia de poderes.

   Recordamos muy bien que por aquellos días de 1976, cuando comenzaron a
   producirse presiones para proteger a los autores del sabotaje, el ex
   presidente Carlos Andrés Pérez, cuyas diferencias políticas e
   ideológicas con nuestra Revolución son conocidas, actuó, sin embargo,
   con absoluto sentido de responsabilidad y con profunda preocupación por
   el honor nacional de su país, y adoptó medidas enérgicas y firmes para
   frenar e impedir los planes y presiones de proteger a los culpables.

   El Presidente de la República es el Comandante en Jefe de las Fuerzas
   Armadas, además, el Presidente de la República, según el Artículo 28
   del Código Penal Militar venezolano, es el primer funcionario de la
   justicia militar en Venezuela. Es evidente, es incuestionable y es
   conocido, que el Fiscal del Tribunal Militar recibió instrucciones
   superiores para solicitar la absolución de los asesinos. Ese mismo
   fiscal, en los primeros meses, actuando en ese Tribunal Militar y
   tomando en cuenta los elementos de prueba, solicitó la sanción de 30
   años para los asesinos, y ahora, de repente, solicita la absolución.

   Todo el mundo sabe qué manejos son esos, qué triquiñuelas son esas,
   para después escudarse en una supuesta independencia de poderes. El
   mecanismo ha sido tan repugnante como simple: sencillamente instruir al
   Fiscal del Tribunal Militar a pedir la absolución de los acusados, con
   lo cual casi automáticamente los acusados son absueltos. La impunidad
   de ese crimen será una mancha eterna para las Fuerzas Armadas de
   Venezuela, será una mancha eterna para el Estado venezolano y será una
   mancha eterna para el Gobierno de Venezuela.

   Si son liberados en definitiva los autores de ese repugnante y
   monstruoso crimen, Cuba considerará a ese fiscal, a esos jueces y
   fundamentalmente al Gobierno de Venezuela, como responsables del
   monstruoso crimen cometido el 6 de octubre de 1976 (APLAUSOS
   PROLONGADOS). ¿Qué justificación puede tener esta provocación contra
   nuestro país? Y no es la única, ni es nueva, porque, como todos
   sabemos, los problemas en las embajadas: la protección a elementos
   antisociales y delincuentes y a lumpens empezó por la embajada de
   Venezuela, incluso mucho antes que la de Perú. Ocurrió, sin embargo,
   que en la embajada de Perú tuvo lugar el accidente en que pierde la
   vida un combatiente nuestro. Pero estos problemas empezaron por la
   embajada de Venezuela. Y hay allí 21 elementos antisociales, de los que
   han penetrado por la fuerza en esa embajada.

   Todavía le queda una oportunidad al Gobierno de Venezuela de evitar que
   se llegue a consumar totalmente esa monstruosidad, puesto que el 11 de
   octubre la Corte Marcial tendría que decir la última palabra.
   Esperaremos, pues, cuál es la decisión final de la Corte, de las
   autoridades y del Gobierno de Venezuela.

   Pero nadie puede esperar que nuestro pueblo olvide alguna vez o perdone
   alguna vez semejante agravio, semejante herida, semejante agresión. Y
   luego, los que no respetan en absoluto los principios y las leyes
   internacionales que no reclamen y que no protesten de la actuación de
   Cuba en defensa de su dignidad, en defensa de sus hijos, en defensa de
   sus legítimos derechos (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fidel, aprieta que a Cuba se respeta!")

   Por lo pronto, aunque aún se mantienen formalmente las relaciones
   oficiales, hemos dado instrucciones a nuestro personal diplomático, a
   nuestros becados y al resto del personal cubano que desempeña allí
   alguna actividad, 27 en total, de regresar a Cuba (APLAUSOS
   PROLONGADOS). Cerrada la embajada. Y por supuesto que si las relaciones
   se rompen no tenemos intención de pedir a ningún país --repito--, no
   tenemos intención de pedir a ningún país que se haga cargo de los
   intereses de Cuba en Venezuela (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES
   DE: "¡Fidel, aprieta que a Cuba se respeta!")

   Creo que la opinión mundial podrá contrastar entre las actitudes de
   ambos Estados, el Gobierno de Cuba dando un paso decisivo para poner
   fin a la piratería aérea, el Gobierno de Venezuela dando pasos que
   pueden estimular no solo la piratería sino crímenes monstruosos como el
   de Barbados. La opinión pública latinoamericana y mundial tienen aquí
   una prueba sobre la forma desvergonzada, cínica, impúdica con que se
   llevan a cabo las provocaciones y las agresiones contra nuestro país
   (APLAUSOS). Podría decirse que no es extraño que un gobierno que apoya
   a una Junta genocida como El Salvador, tal como lo hace el Gobierno
   demócrata cristiano de Venezuela, sin importarle el hecho de que esa
   Junta genocida haya asesinado más de 7 000 salvadoreños en lo que va de
   año, sea capaz de absolver a los autores del infame asesinato de 73
   seres humanos en un sabotaje aéreo (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Con relación al pueblo de Venezuela no tenemos ningún agravio, en su
   día el pueblo de Venezuela condenó unánimemente aquel crimen, y hoy
   sabemos de la profunda repulsa del pueblo venezolano a la monstruosidad
   de absolver a los criminales. Numerosos líderes políticos, numerosas
   figuras públicas venezolanas han condenado con la mayor energía, tanto
   la conducta del Fiscal como la conducta del Tribunal, y la conducta del
   Gobierno. Cualesquiera que sean los hechos y las provocaciones, de la
   farisaica e hipócrita camarilla copeiana que gobierna a ese país
   siempre consideraremos al pueblo de Venezuela como un pueblo noble y
   fraternal (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES) .

   Nuestro país se enfrenta en el futuro inmediato a importantes tareas; e
   igual que la otra vez, que mientras nos encontrábamos enfrascados en
   una serie de medidas para perfeccionar la eficiencia y elevar la
   exigencia, tuvieron lugar las provocaciones que se iniciaron en la
   embajada de Perú, esta vez, cuando estamos consagrados a otras
   importantes tareas y en momentos en que nos preparamos a recibir con
   júbilo a nuestro héroe y al héroe soviético, se producen de nuevo estas
   provocaciones; pero nadie se imagine que nos van a sacar del cauce,
   nuestro país y nuestra Revolución han sabido más de una vez librar
   batallas simultáneas (APLAUSOS). Y si fuera necesario movilizarnos, nos
   movilizaremos (APLAUSOS).

   No haremos innecesariamente lo que no sea indispensable hacer; pero si
   nos enfrentan a provocaciones, el pueblo combatiente está listo para
   dar la pelea (APLAUSOS). El enemigo, sin embargo, no nos hará perder la
   serenidad y la ecuanimidad (EXCLAMACIONES DEL PUBLICO: "¡Vamos a
   hacerles una Marcha Combatiente frente a la embajada!")

   Me refería a tareas que tenemos delante, muy importantes: una de ellas
   la confección del próximo Plan Quinquenal, la otra el II Congreso de
   nuestro Partido (APLAUSOS).

   En estos años, en estos últimos cinco años, nuestro país ha hecho un
   enorme esfuerzo de organización y de institucionalización. ¡Cuántas
   cosas en este breve lapso de tiempo!: la Constitución de nuestro Estado
   socialista, aprobada por más de 90% de nuestro pueblo; la División
   Político-Administrativa, que hoy es una sólida realidad; el
   establecimiento de los Poderes Populares, que hoy trabajan con
   eficiencia creciente; la ejecución de una serie de medidas para la
   progresiva implantación del Sistema de Dirección y Planificación de la
   Economía; se han multiplicado los controles financieros y económicos.

   En el próximo quinquenio, sobre todo, empezaremos a cosechar los frutos
   de las decisiones tomadas por el Primer Congreso del Partido y que se
   han ido aplicando a lo largo de este quinquenio. Se han construido
   numerosas instalaciones industriales, que están empezando a producir, o
   comenzarán a producir en período próximo; otras importantes
   instalaciones se terminarán en el próximo quinquenio. Estas nuevas
   industrias aumentan nuestras posibilidades productivas y nuestras
   disponibilidades de importantes productos para la economía. Digamos,
   por ejemplo: han crecido notablemente las capacidades de producción de
   cemento, las capacidades de producción de acero para la construcción,
   las capacidades textiles, para citar algunos casos.

   Se ha estado elaborando un plan realista para el próximo quinquenio,
   que esperamos que con la experiencia acumulada y las medidas tomadas se
   pueda cumplir cabalmente.

   Los niveles de vida de nuestra población, si bien no darán saltos
   espectaculares, mejorarán progresivamente en el próximo quinquenio.
   Dispondremos, por ejemplo, de muchos más productos electrodomésticos:
   la disponibilidad de nuevos televisores para nuestra población será
   aproximadamente de un millón en los próximos cinco años, cientos de
   miles de refrigeradores, cientos de miles de lavadoras, cantidades
   considerablemente altas de ventiladores, algunas decenas de miles de
   aire acondicionado de producción soviética (APLAUSOS). Ingresarán al
   país 58 000 automóviles en los cinco años, de procedencia soviética
   fundamentalmente: 15 000 de ellos se destinarán a reemplazar parte de
   los actuales vehículos de alquiler; alrededor de 30 000 serán
   distribuidos, o serán vendidos a la población; otra parte se destinará
   a los usos institucionales. La construcción de viviendas crece en
   cierta medida considerable y en número mayor cada año, tomando en
   cuenta nuestras disponibilidades de materiales. También seguirá
   recibiendo, durante todo el quinquenio, atención preferente el problema
   de las reparaciones. Se hará un esfuerzo especial en la producción de
   viandas, frutas, vegetales y otros renglones alimenticios.

   Con los acuerdos adoptados de coordinación de planes, tenemos asegurado
   ya todo el combustible que necesita nuestro país en el quinquenio
   (APLAUSOS). No nos faltará combustible, lo cual no nos exonerará de la
   obligación de realizar el máximo esfuerzo por ahorrarlo. Está asegurada
   también la disponibilidad de otras numerosas materias primas para el
   quinquenio: cantidades crecientes de laminados, productos químicos,
   fertilizantes, etcétera.

   Se asegura la disponibilidad de los necesarios vehículos de transportes
   de carga y de pasaje, y de equipos e implementos para la agricultura. Y
   creo poder asegurar que si mantenemos la eficiencia que estamos
   alcanzando y que hemos alcanzado en los últimos meses con el transporte
   de pasajeros de la capital, el transporte de la Ciudad de La Habana no
   tendrá dificultades criticas (APLAUSOS). Hace algunos meses se
   producían solo 19 000 viajes, ahora se producen alrededor de 26 000. Y
   si los trabajadores y la Administración de la Empresa de Omnibus nos
   acompañan en este justo propósito, esperamos alcanzar los 29 000 viajes
   diarios para fines de año (APLAUSOS). A pesar de eso, dado el hecho de
   que solo disponemos de transporte por ómnibus, de que una ciudad de más
   de 2 millones de habitantes no dispone de un tren subterráneo, digamos,
   que es lo que usan las grandes ciudades; el hecho de depender solo de
   los ómnibus, siempre mantendrá una cierta tensión en el transporte de
   pasajeros.

   El número de médicos que hoy asciende a 16 000, al final del próximo
   quinquenio será de 24 000 (APLAUSOS). A pesar de que en lo fundamental
   nuestras necesidades educacionales están siendo satisfechas, al igual
   que nuestras necesidades hospitalarias, se continuarán construyendo
   policlínicos, clínicas estomatológicas y un número de hospitales. Se
   continuarán construyendo escuelas, aunque en número ya mucho menor,
   dado el hecho del nivel de capacidades con que contamos actualmente.
   Pero seguirán mejorándose los servicios médicos, seguirán mejorándose
   los servicios educacionales, seguirán mejorándose nuestros servicios
   generales, seguirán mejorándose los servicios de orden interior con las
   medidas que se han ido tomando; seguirán desarrollando su capacidad
   combativa nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias (APLAUSOS); se
   llevará a cabo el establecimiento de las Milicias Territoriales
   (APLAUSOS); deberán desarrollarse considerablemente los controles
   financieros y económicos, estará plenamente implantado el Sistema de
   Dirección y Planificación de la Economía. Es de esperar que el próximo
   quinquenio sea un período de importantes avances.

   Esperamos que la disciplina mejore, no solo como consecuencia de las
   últimas medidas legales adoptadas, sino también como resultado del
   esfuerzo de nuestro Partido, de nuestras organizaciones obreras y de
   masas, de una mayor información y de una mayor conciencia. Esperamos
   igualmente que como resultado de las medidas legales tomadas, y del
   esfuerzo del Partido y del Estado, mejore la eficiencia y el sentido de
   responsabilidad de las administraciones. Esperamos que no se descuide
   un minuto y que se siga elevando la exigencia (APLAUSOS).

   Aunque hay dificultades internacionales y hay riesgos, aunque no
   podemos descontar ni mucho menos que la ya grave situación
   internacional se puede hacer aún más crítica, no tenemos el derecho a
   ser pesimistas; no debemos renunciar al deber de luchar y poner aunque
   sea un grano de arena a favor de la distensión internacional y de la
   paz. El mundo necesita paz (APLAUSOS), nuestro país necesita paz para
   consagrarse al trabajo creador.

   Frente a la crisis económica internacional tenemos las ventajas de
   nuestras relaciones económicas con el campo socialista, y
   coyunturalmente este año los precios del azúcar han mejorado. Es de
   esperar tal vez otro año más con buenos precios, lo que significa una
   ayuda a nuestro desarrollo y a la realización de nuestros planes
   económicos. No podemos hacernos tampoco ilusiones de que porque suba el
   precio ahora hay que gastar, no; ahora que sube el precio hay que
   ahorrar y administrar mejor que nunca esos recursos (APLAUSOS).

   Este año se han hecho las mayores limpias en todo el período
   revolucionario --me refiero, no a la limpia de la escoria que fue
   gigantesca, me refiero a la limpia de la caña (RISAS). Recibieron
   atenciones de un nivel superior a todo el período revolucionario. Según
   tenemos noticias, las siembras de primavera fueron también las mejores
   del período revolucionario, para contrarrestar los efectos de la roya,
   y se ha llevado a cabo un extraordinario esfuerzo para que todos los
   centrales comiencen puntualmente su tarea para asegurar la zafra y para
   optimizar la zafra. Ahora que los precios han subido no tenemos derecho
   a desperdiciar un grano de azúcar, por tanto, debemos prepararnos en
   todos los sentidos para hacer una zafra óptima, es importante, es
   decisivo.

   Estas son las perspectivas inmediatas. Con este ánimo, con este
   espíritu y con este entusiasmo, marcharemos al Segundo Congreso de
   nuestro Partido (APLAUSOS) con una fuerza de alrededor de 400 000
   militantes y aspirantes al Partido (APLAUSOS), con una poderosa
   organización juvenil. Una fuerza de 400 000 combatientes
   revolucionarios es algo realmente considerable y extraordinario, sobre
   todo si se tiene en cuenta el celo con que el Partido preserva la
   calidad y el celo con que el Partido ha trabajado en estos últimos años
   para aumentar el número de militantes trabajadores directamente
   vinculados a la producción y a los servicios. Cuatrocientos mil
   combatientes de vanguardia es una fuerza considerable, sobre todo si se
   toma en cuenta que junto a ella marcha también un pueblo de vanguardia
   (APLAUSOS), un pueblo en cuyas filas militan millones de hombres y
   mujeres como ustedes (APLAUSOS). Eso es lo que le da fuerza
   indestructible a nuestra Revolución.

   Prácticamente lo tenemos todo, solo falta que los que contamos con
   responsabilidades seamos capaces de estar a la altura de la tarea
   (APLAUSOS). Con ustedes, con nuestros trabajadores sindicalizados, con
   nuestros campesinos, con nuestras mujeres, con nuestros estudiantes,
   con nuestros niños, marcharemos adelante. Y por eso un día como hoy,
   con más razón que nunca tenemos derecho a decir:

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
