    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
     DE CUBA, EN LA CLAUSURA DEL II PERIODO ORDINARIO DE SESIONES DE LA
       ASAMBLEA NACIONAL DEL PODER POPULAR, CELEBRADO EN EL PALACIO DE
    CONVENCIONES, EL 27 DE DICIEMBRE DE 1980, "AÑO DEL SEGUNDO CONGRESO".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Compañeros:

   No seré muy extenso, para no repetir ideas, razonamientos, hechos y
   posiciones que han sido ampliamente expresados en días recientes. La
   importancia de esta convocatoria a la Asamblea Nacional radica, entre
   otras cosas, en el hecho de que hace siete días concluimos el Segundo
   Congreso del Partido.

   Los acuerdos del Congreso y las circunstancias en que tendremos que
   enfrentarnos al futuro próximo, le dan un carácter especial a esta
   Asamblea. Cierto es que todos hemos tenido que trabajar intensamente
   durante este año, y de modo especial en los últimos meses, en la
   preparación del Congreso, en la elaboración del Plan Anual, en la
   elaboración del Plan Quinquenal, en el análisis de los planes
   perspectivos y, además, por la necesidad de reunir la Asamblea
   Nacional. En este caso, el Buró Político, que acostumbra a discutir y
   analizar los proyectos de ley, no tuvo ni siquiera oportunidad previa
   de profundizar en todos esos proyectos que se habrían de presentar.

   Nos enfrentamos a un período realmente excepcional. El cambio de
   administración en Estados Unidos implica incuestionablemente riesgos
   para nuestro país, riesgos de todo tipo: riesgos de intensificación del
   bloqueo contra nuestro país, riesgos de actividades de la CIA,
   etcétera, de incremento de la hostilidad y las actividades
   contrarrevolucionarias con relación a Cuba, riesgos de sabotajes,
   experiencias que ya hemos conocido, pero que debemos tomar muy en
   cuenta en estas nuevas circunstancias.

   No quiere esto decir que nosotros seamos partidarios de buscar
   enfrentamientos a toda costa, sino que realistamente analizamos los
   riesgos de la situación y consideramos que nuestro deber fundamental es
   prepararnos.

   A este cambio en la política interna de Estados Unidos que ha dado paso
   a los elementos más reaccionarios, más derechistas al gobierno de ese
   país, se unen otra serie de factores: se une la situación convulsa en
   Centroamérica, la creciente lucha revolucionaria de los pueblos de El
   Salvador y de Guatemala, el auge del movimiento revolucionario en
   América Latina, los síntomas crecientes de unidad entre las fuerzas
   revolucionarias que significan multiplicación de sus posibilidades y
   por tanto de lucha, la situación internacional, la complicación
   existente en el Medio Oriente, la guerra de Iraq e Irán, los rehenes
   todavía sin resolver, a lo cual se unen otros acontecimientos como
   explicamos en el Informe Central, cual es el caso de la peligrosa y
   explosiva situación de Polonia, cuyo desenlace final no es posible
   todavía prever, aunque aspiramos, conservamos la esperanza de que con
   sus propias fuerzas internas el Partido de Polonia sea capaz de
   enfrentar la situación.

   A esto se suma la crisis energética, la crisis económica internacional,
   que lógicamente crean tensiones en todas partes. Yo traje aquí un cable
   aparecido hace dos días con un comentario de una agencia occidental,
   bastante occidental y defensora de los intereses de Occidente,
   divulgadora de sus ideas, que es la Agencia France Press. Analizando
   las Navidades en Europa, decía entre otras cosas:

   "Bajo el dramático agravamiento de la tensión internacional y sin
   ninguna perspectiva de poder superar rápidamente la crisis económica,
   la Navidad europea se celebró hoy en un clima de desolación por los
   difíciles resultados de 1980 e incertidumbre y miedo por el sombrío
   panorama que presenta 1981.

   "La ausencia de entusiasmo que caracterizó estas fiestas en la mayoría
   de los países europeos, trajo con nitidez el temor suscitado por los
   pronósticos de los expertos que prevén un fuerte aumento del desempleo,
   una nueva escalada de precios del petróleo, una estampida de la
   inflación y una situación política mundial particularmente tensa.

   "Ese sentimiento de temor, que en ciertas circunstancias alcanzó
   características de verdadero pánico, se manifestó en una sensible
   disminución de la actividad comercial --estimada entre 12% y 25%-- que
   contrastó en forma notoria con la opulencia de los últimos años.

   "Las Cámaras de Comercio de Francia, Gran Bretaña, Italia, Alemania
   Federal, Holanda, Bélgica, Suiza, Suecia, Noruega y Finlandia
   admitieron --con diversos matices-- que la facturación de este año fue
   inferior a las cifras logradas en la Navidad de 1980.

   "La prudencia del público obedece, en general, al terror que inspira el
   fantasma del desempleo que sobrevuela Europa. Ese sentimiento se
   agudizó poco antes de Nochebuena, cuando se conoció la evaluación de
   1980 y las previsiones para 1981, formuladas por la Organización de
   Cooperación y Desarrollo Económico (OCDE) para 1981." Esta es una
   organización que agrupa a las principales potencias capitalistas,
   incluido Estados Unidos.

   "Después de reconocer que la economía occidental ingresó en `una fase
   de recesión económica' que se traducirá en una reducción del producto
   bruto interno, la OCDE estimó que el número de 23 millones de
   desocupados que existe actualmente podrá ascender a 25,5 millones en
   1981, cifra récord desde que terminó la guerra y que afectara al 7,5%
   de la población activa.

   "La mayoría de los países europeos cerrarán el balance de 1980 con
   resultados francamente negativos en materia de inflación y con déficit
   en sus balanzas de pago que llegaron a niveles récords.

   "La perspectiva de ver reaparecer una legión de desocupados resaltó el
   espectro del hambre y la miseria que se conoció en Europa en los años
   que precedieron a las dos guerras mundiales.

   "Esa situación, foco de previsibles tensiones sociales capaces de
   extenderse como un reguero de pólvora, puede agravarse si se confirma
   el pronóstico de algunos expertos, que prevén una nueva escalada de los
   precios del petróleo.

   "Algunos expertos británicos y alemanes coincidieron en estimar que el
   barril de petróleo llegará a 50 dólares en 1981.

   "El sentido de tristeza que existe en la Navidad de 1980 --marcada por
   la austeridad-- expresa, igualmente, el temor que existe por la tensa
   situación mundial.

   "En este continente que padeció tres guerras en un siglo, la opinión
   pública sigue con particular inquietud la evolución de la situación
   polaca, consciente de que una eventual intervención militar soviética
   puede precipitar una crisis de imprevisibles consecuencias.

   "Europa contempla igualmente con alarma el período que se abrirá a
   partir del 20 de enero próximo en Estados Unidos, cuando el republicano
   Ronald Reagan ingrese a la Casa Blanca para reemplazar al demócrata
   Jimmy Carter.

   "Reagan, considerado en Europa como un representante de la extrema
   derecha de Estados Unidos, suscita temores por su aparente tendencia a
   endurecer la posición norteamericana frente a la URSS hasta el punto de
   provocar una crisis mundial difícil de administrar en esta época de
   precario equilibrio político y militar entre las dos grandes
   potencias."

   Hay que pensar que en lo que se refiere a América Latina y a Cuba,
   aunque a nivel mundial se pudiera lograr una mejoría de la situación,
   incluso ciertos acuerdos sobre el control de armas, de todas formas
   pienso que la política de esta administración será dura, muy dura,
   incluso abiertamente intervencionista con América Latina y tratará de
   serlo también con Cuba, puesto que ellos consideran este hemisferio su
   coto privado.

   Es decir que debemos pensar que aun sin que ocurriera nada en Polonia,
   aun si mejorara la situación internacional global, y se volviera de
   nuevo a avanzar en los Acuerdos SALT, etcétera, lo cual sería útil y
   fundamental para la paz en el mundo, pienso que de todas formas la
   política de esta administración con el movimiento revolucionario,
   progresista y democrático de América Latina será de mano dura, y será
   de alianza con las fuerzas de derecha, con las fuerzas reaccionarias,
   con los fascistas en este hemisferio; debemos partir de esa realidad.

   Por eso nunca como en esta circunstancia la consigna de la producción y
   la defensa ha sido una necesidad tan vital.

   Nosotros acabamos de aprobar algunas leyes. Consideramos muy
   importante, tal vez un día se califique de histórica esta Ley sobre el
   Medio Ambiente. Creo que las modificaciones la mejoraron; tenemos más
   libertad para ir organizando la forma en que llevaremos adelante la
   aplicación del sistema acordado en la Ley, al quedar el Consejo de
   Ministros con la responsabilidad fundamental en esta materia.

   Hemos aprobado el Plan Quinquenal 1981-1985, el primer año de ese plan,
   que es el de 1981, los presupuestos, etcétera.

   Estos planes son realistas, tanto el uno como el otro. Creo que desde
   ya tenemos que empezar por aplicar el principio de que los planes deben
   cumplirse, y pienso que este plan de 1981 puede tal vez sobrecumplirse;
   en fin, debemos luchar por sobrecumplirlo. El Plan 1981-1985 tenemos
   que tratar también de sobrecumplirlo. Como expresamos en el Informe del
   Comité Central, teníamos que comprometernos con planes que se
   cumplieran, e incluso se sobrecumplieran, no comprometer al Partido en
   cosas que no puedan cumplirse y que ello no nos exoneraba del deber de
   hacer el máximo; y, desde luego, nuestro deber no es cumplir el plan,
   nuestro deber primero es hacer el máximo, y si hacemos el máximo, esos
   planes pueden ser sobrecumplidos.

   Fue correcto actuar con prudencia. Si de todas formas hacemos lo que
   nos proponemos, lograremos un avance considerable y estaremos entrando
   en las mejores condiciones para el avance en los 15 años que mediarán
   entre 1985 y el 2000, porque ya estaremos trabajando a largo plazo en
   ese período. Se dan condiciones mucho mejores para lograr una dirección
   en la economía y en los servicios, en todo, y para lograr una
   eficiencia mucho mayor. Empezaremos a cosechar frutos de lo que hemos
   estado sembrando en este quinquenio que está por terminar, con un país
   mucho mejor organizado y con cuadros mucho más experimentados, con una
   experiencia de conjunto muy superior.

   Hemos calculado sobre bases realistas también cuáles pueden ser los
   posibles ingresos por nuestras exportaciones. Pero lo fundamental de la
   seguridad de nuestros planes se basa en los acuerdos a mediano plazo
   con los países socialistas, saber por ejemplo en este instante que
   tenemos asegurado nuestro combustible desde ahora hasta 1985, y no sólo
   que lo tenemos asegurado, sino también que debemos ahorrarlo lo más que
   podamos, porque por acuerdos entre los soviéticos y nosotros, los
   ahorros que hagamos de los planes podremos convertirlos en ingresos
   adicionales para nuestro país. Sépase por tanto que ahorrar combustible
   en este quinquenio significa ingresos en otras mercancías con lo que
   ahorremos. Eso es muy importante en nuestro trabajo. También gran
   cantidad de materias primas, de bienes intermedios, de equipos, de
   alimentos y otros productos de consumo ya están acordadas. De modo que
   a pesar de esta situación mundial, nosotros tenemos una base sólida
   para nuestro trabajo en lo que se refiere a una parte importante de la
   economía.

   Seguiremos enfrentándonos a las dificultades que se derivan en el área
   capitalista de las variaciones de los precios, del intercambio
   desigual, los altibajos del azúcar, etcétera, pero estamos
   afortunadamente en un año en que los precios tienen tendencia a subir,
   lo que no nos obliga, desde luego, a llenarnos de ambiciones y querer
   hacer planes más grandes que después no tengan una base sólida; más
   vale que podamos sobrecumplir y hacer más de lo que hemos acordado,
   pero trabajar sobre bases seguras.

   Ese plan requerirá un esfuerzo. Por ejemplo, en la rama azucarera es
   muy fuerte el propósito de incremento, sobre todo si tenemos en cuenta
   la gran necesidad de caña que hemos tenido que sembrar nueva y la que
   nos falta por sembrar, para liquidar la roya. El plan en la rama
   azucarera es muy fuerte.

   Ahora bien, si nosotros hacemos la zafra que nos hemos propuesto, si
   sembramos las 30 000 caballerías de caña que debemos sembrar en esta
   próxima primavera --26 000 planificadas de antemano y 4 000 que no se
   cumplirán del plan de frío de este año, en realidad debido
   fundamentalmente a factores climáticos que paralizaron la maquinaria en
   casi todo el país-- estamos obligados a un supremo esfuerzo.

   De 300 tractores Komatsu de 180 caballos que se adquirieron, más de la
   mitad están ya aquí. Se nos atrasaron un poquito; esperábamos tenerlos
   todos el 30 de diciembre, y algunos, los últimos, estarán para febrero,
   con todas sus gradas, sus equipos, para este esfuerzo. La maquinaria
   deberá hacer un extraordinario esfuerzo, puesto que de acuerdo con el
   plan se requieren 900 millones de arrobas más de caña en 1982, y para
   ello son indispensables las 30 000 caballerías y sembrarlas temprano,
   tomando también en cuenta las siembras que hagamos de ahora a mayo; y,
   desde luego, las siembras tempranas requieren haber concluido en lo
   esencial la zafra el 30 de abril. Se requerirá un esfuerzo especial con
   la maquinaria, una gran cooperación, un trabajo esmerado del CEATM, de
   los talleres, de gestión en el desembarque de las piezas, porque suele
   coincidir este primer período del año con relativamente escasas
   llegadas de piezas; utilización de las que tengamos, priorización de
   los lugares más críticos. Digamos que las dos provincias que deben
   hacer un máximo esfuerzo son: Camagüey, una siembra muy grande, es
   especial el esfuerzo que se requiere de los camagüeyanos, y también
   Villa Clara.

   Estoy convencido de que si cumplimos estas dos tareas habremos vencido
   los dos obstáculos más grandes del quinquenio, porque el crecimiento
   más alto en caña sería en 1981-1982. Es indispensable, es
   indispensable, puesto que tenemos que incrementar en 1982 en medio
   millón las entregas de azúcar a la URSS. Si no logramos ese incremento
   y de paso se produjeran bajas en los precios del azúcar para 1982,
   entonces se nos complicaría la situación seriamente en el área
   convertible.

   Los compromisos que tenemos para 1982 nos obligan a este esfuerzo en
   este primer año del quinquenio con el azúcar, en que ya nos recuperamos
   de la roya, etcétera. Porque en los años 1980-1981 se limitaron las
   entregas a la URSS a 2 millones y medio, que están por debajo de lo que
   se había previsto; pero ya en 1982 son 3 millones, y no podemos fallar,
   no se puede reducir una libra de azúcar, un gramo de azúcar, puesto que
   no sería justo, no sería honorable tampoco. Y entonces tendríamos que
   disminuir las ventas en otros mercados y en área de moneda convertible.

   Ahora, la zafra está marchando bien. Yo creo que esta zafra está
   empezando a demostrar y debe demostrar al final lo que todavía podemos
   hacer por mejorar nuestro trabajo.

   Ya el esfuerzo por esta zafra se empezó a hacer desde la otra zafra: ya
   había entonces cosas que no tenían remedio. Si un motor de un central
   en Matanzas llegaba en marzo y se perdían 20 000 ó 30 000 toneladas de
   azúcar, eso no tenía remedio. Si había problemas con las calderas en el
   "Amancio", o en el "Argelia Libre", o en el "Bolivia", o en el
   "Guatemala", donde fuera, eso no tenía remedio ya.

   Se hizo un esfuerzo grande desde aquel momento para solventar todos
   estos problemas con tiempo anticipado. Y se hizo un esfuerzo por la
   siembra: se sembraron más de 20 000 caballerías, el año de menos
   pérdidas de caña, porque es importante no solo sembrar sino sembrar de
   manera que no se pierda; el esfuerzo de limpia; el esfuerzo de cultivo.
   Todo eso se comenzó a hacer desde la pasada zafra, porque en la
   agricultura no basta la siembra de las 30 000, hay que sembrarlas de
   manera óptima; hay que optimizar también los cultivos, la fertilización
   y las limpias. Las de este año fueron las mejores de la historia de la
   Revolución, y se ve en la caña que tenemos; tenemos caña, tenemos caña.
   Y estas lluvias que nos han retrasado un poco, nos dificultaron la
   siembra de frío, nos dan más caña.

   Este año hay que hacer todavía un esfuerzo mayor en cultivos,
   fertilización y limpia, un esfuerzo mayor. Es indispensable. Lo
   lograremos y lo podremos hacer en la medida que terminemos temprano la
   zafra. Hay algunos centrales que se han atrasado, sencillamente; más
   bien no se han atrasado, fue necesario decirles: "No arranquen", porque
   estaban inundados. Ejemplo, Guatemala: 9 pulgadas de lluvia en el mes
   de diciembre, a veces es 30, 40 milímetros, esta vez 9 pulgadas. El
   "Urbano Noris" llevaba 24 días moliendo sobre el millón, un día molió 1
   540 000 arrobas y tuvo que reducirse --la provincia entera que muele
   bien-- a un 20% ó 23% de la potencial por las lluvias; pero tenemos la
   seguridad de que se recupera.

   Teníamos un acumulado de un 88% en diciembre. El año pasado no se
   alcanzó el 88% ni un día. Muchas provincias por arriba del 90%. Los
   centrales mismos están demostrando que sus capacidades de molida son
   mayores que las que aparecen por ahí en los números, porque yo no me
   imaginaba que el "Urbano Noris" pudiera llegar a moler en un día 1 540
   000. Y muchos centrales han estado moliendo por encima del ciento por
   ciento de su norma potencial; de modo que es para nosotros alentador
   ver cómo está marchando la zafra. Tenemos la idea de que venga un
   poquito de sequía y que venga un poco de frío.

   En casi todas partes han estado sobrando macheteros. La productividad
   por machetero, por máquina se ha elevado. Hay lugares donde de tres
   máquinas que tenían antes que trabajar, están trabajando dos y tienen
   una de reserva. Así está marchando la zafra.

   En estos días y en los primeros días de enero se incorporan ya el resto
   de los centrales. Puede ser, desde luego, que algunos tengan que moler
   también en mayo, algunos; pero no será todo el país en mayo en zafra, y
   metido en junio, no será eso.

   Hay que mantener el propósito de concluir, en lo esencial, la zafra, el
   30 de abril y solo por excepciones centrales que ha habido que
   retrasar, centrales que están en áreas en que llueve menos en mayo de
   lo que tal vez llueva en diciembre, muelan en mayo.

   Pero yo creo que la respuesta que se está observando es una prueba no
   solo de que podemos hacer más y mejor las cosas, sino del estado
   anímico de nuestros trabajadores y de nuestro pueblo. Si bien es cierto
   que nos vamos a enfrentar a un período lleno de riesgos en el orden
   externo y a un esfuerzo grande en el terreno de la economía y los
   servicios, ¡nunca la Revolución ha estado como está hoy, ha tenido la
   fortaleza que tiene hoy! (APLAUSOS), ¡nunca! ¡Nunca, nunca el estado
   anímico de nuestras masas, de nuestros trabajadores, de nuestros
   obreros, de nuestra juventud, de nuestras mujeres ha sido como el que
   tenemos hoy! Eso es indiscutible. Ya venía fortaleciéndose a lo largo
   del año este espíritu y durante el Congreso se produjo la culminación
   --pudiera decirse--, llegó a su clímax con el Congreso.

   El Congreso ha producido un profundo impacto en nuestro pueblo
   (APLAUSOS); por encima del que nosotros mismos habíamos calculado. Es
   que, incluso, la simple enumeración de los frutos del trabajo de
   nuestro pueblo en estos cinco años, cuando los vemos juntos, es
   impresionante. Y los éxitos en los servicios, sobre todo en la
   educación, en la salud pública. En salud pública en cinco años se
   redujo de 27 a 19 la mortalidad infantil. Ese es un índice tremendo.
   Bueno, será imposible obtener éxitos mayores. Ya reducir de 19 a 17, a
   16, es más difícil.

   Ya los números de graduados de sexto grado tenderán a disminuir, porque
   hay menos muchachos en esa edad, han ido pasando a otros niveles; pero
   entonces ya tendremos que hablar de calidades, cómo mejora la calidad
   de esa educación, cómo mejora la calidad de esos servicios médicos. Es
   impresionante saber que tenemos ya un médico cada 600 y tantos
   habitantes, y que en cinco años tendremos uno cada 400 y tantos. Son
   éxitos realmente serios.

   Pero, además, el trabajo de las organizaciones de masas, el avance; la
   elevación de los niveles de cultura; la victoria en el sexto grado de
   los trabajadores, de las amas de casa, de los campesinos; el aumento de
   la cultura política de nuestro pueblo y el fortalecimiento de su
   conciencia política.

   Pero no se impactó solamente nuestro pueblo con el congreso, se
   impactaron mucho más las 150 organizaciones que nos acompañaron en este
   histórico evento. De modo que el Congreso adquiere carácter
   internacionalista y nada mejor en una época como esta y en una
   circunstancia como esta. Entonces ya nosotros aprovechamos la presencia
   de 150 organizaciones que representan lo más progresista, lo más
   revolucionario, lo más democrático del mundo en distintos grados. Aquí
   ante ellos nosotros hemos empezado a movilizar la opinión mundial,
   advertir de los riesgos para nuestro país y de la situación en su
   conjunto. Estamos saliendo delante del imperialismo, vamos por delante
   del imperialismo (APLAUSOS).

   Yo diría que nuestro Congreso sirvió para alertar al mundo y para
   levantar los ánimos de las fuerzas revolucionarias y progresistas, que
   estaban todavía un tanto anonadadas por todos estos riesgos, por todos
   estos problemas potenciales debido a la complejidad de la situación
   mundial y por el triunfo de la derecha en Estados Unidos. Y nosotros
   pudimos apreciar cómo se levantaba el ánimo; nuestro Congreso ayudó a
   levantar el ánimo de todas las fuerzas revolucionarias y progresistas
   del mundo.

   Y solo por excepción puede decirse que teníamos algunas organizaciones
   aquí, que no estaban del todo satisfechas con algunas posiciones, pero
   de todas maneras a esas mismas el Congreso las impactó, y cuando vieron
   ese increíble acto de la Plaza de la Revolución, bueno, no pudieron
   menos que experimentar profundo respeto por nuestra Revolución, por
   nuestro Partido, por nuestro pueblo (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fidel, Fidel, Fidel!") Y en lo más profundo de las conciencias de
   estos discrepantes, de estos poquitos discrepantes, habrán tenido que
   reconocer que detrás de nuestro Partido está el pueblo entero, y que
   hay una insuperable vinculación del Partido con las masas, y que la
   Revolución tiene una extraordinaria fuerza. Y eso vale, eso llega a
   convertirse en una fuerza material si nos agreden. Se demostró en abril
   y mayo, las maniobras aquellas organizadas en Guantánamo; cuando vieron
   al pueblo en la calle, cuando vieron el desbordamiento de masa llegaron
   a la conclusión de que en todos los sentidos era un disparate y
   suspendieron su maniobra; una batalla que se ganó con las masas.

   Creo que también esta fuerza, de la cual son testigos los visitantes
   que estuvieron aquí, empieza a ser la primera trinchera en defensa de
   la Revolución y del país contra una eventual agresión imperialista. En
   la medida en que sepan que se van a encontrar un pueblo fuerte, ese
   hueso duro de roer, esa espina que puede atravesarse en la garganta,
   van a disminuir las posibilidades de que se lancen a una aventura
   agresiva contra nuestro país. Es decir, al hacer esto ya nos estamos
   defendiendo. Y creo que igualmente estamos en condiciones óptimas
   porque la respuesta de las masas a la idea de las Milicias
   Territoriales ha sido extraordinaria, para la tarea de fortalecer
   militarmente el país; y la disposición a prepararse, la disposición a
   aportar recursos incluso para ese propósito es muy grande. Eso nos va
   preparando, son grandes trincheras que estamos construyendo desde ahora
   para frenar al enemigo o para cobrarle bien caro, ¡pero bien caro!
   cualquier agresión a nuestra Patria (APLAUSOS).

   La guardia hay que levantarla, la vigilancia hay que multiplicarla,
   porque las agresiones pueden venir no solo por la vía de las armas o de
   bloqueo naval, sino también por vía de introducción de enfermedades y
   plagas en nuestros animales y en nuestras plantas, porque esta gente no
   tiene escrúpulos de ninguna clase; por vía de sabotajes a la economía;
   por vía de reiniciar la historia de atentados a dirigentes y todo eso.
   Es muy importante ver por dónde van y nosotros lo vamos a saber. Y,
   desde luego, no le tenemos miedo a ninguna variante, vamos a ver. Como
   decíamos en el Informe Central, tendrán que asumir las
   responsabilidades de sus actos. Por eso también con relación a las
   actividades contrarrevolucionarias que se manifiesten hay que adoptar
   mano muy dura y hay que aplastar el menor síntoma de contrarrevolución
   (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Otro fruto del Congreso es que nuestros vínculos con el movimiento
   revolucionario y progresista del mundo se han estrechado fuertemente. Y
   algo muy valioso y muy decisivo: nuestros vínculos con la URSS y con el
   campo socialista se han estrechado extraordinariamente (APLAUSOS).
   Nosotros conocemos la impresión que se llevaron las delegaciones de la
   URSS y de los países socialistas sobre nuestro Congreso y no puede
   realmente ser mejor. Y lo han expresado, se han sentido estimulados,
   porque han podido ver en Cuba la fuerza de las ideas del
   marxismo-leninismo. Cuando hay problemas en algún lugar no es que el
   marxismo-leninismo carezca de invencible fuerza, es que no se han
   aplicado correctamente los principios del marxismo-leninismo.

   Y nosotros mismos decíamos que no hemos sido perfectos revolucionarios
   ni hemos sido perfectos en la aplicación de estos principios, lo que sí
   podríamos decir es que hemos sido honestos y hemos tratado de ser
   consecuentes. Pero esta cosa de nuestro país al lado de Estados Unidos;
   un país tan rico, tan poderoso, que tanto influyó --durante tanto
   tiempo-- en nuestra Patria y en nuestro pueblo que se encuentre hoy un
   escollo como Cuba, se encuentre hoy una roca como Cuba, solo se puede
   comprender a la luz de los principios del marxismo-leninismo. El papel
   del Partido, su vinculación con las masas, la aplicación correcta de
   esos principios, la ausencia de favoritismo, la actuación justa, la
   consideración al mérito, la dirección colectiva, el centralismo
   democrático, la honestidad, la conciencia, la disciplina, además del
   extraordinario contenido social y humano de la obra revolucionaria;
   esos son los factores, no hay ningún misterio en eso, que le han dado
   estas fuerzas enormes a nuestra Revolución.

   Y los hermanos países socialistas que ahora se enfrentan con la
   preocupación profunda de los acontecimientos en otras partes, aunque no
   lo expresaran así, nosotros comprendemos que se sintieron profundamente
   estimulados por lo que han podido ver en nuestro país, aquí a 90 millas
   de Estados Unidos.

   De modo que nos enfrentamos a esta situación nueva con un comienzo de
   movilización de la opinión pública mundial, con lazos estrechos con las
   fuerzas revolucionarias y progresistas, que ven en Cuba un bastión de
   la revolución, que ven en Cuba un fiel e indoblegable amigo de la
   revolución y del movimiento revolucionario mundial, que incrementan su
   simpatía por Cuba, su preocupación por Cuba y su solidaridad con Cuba;
   se han fortalecido nuestras relaciones en este momento difícil que
   puede venir, más que nunca, con el campo socialista y con la URSS. Y
   eso es muy importante, porque vivimos en continentes diferentes,
   circunstancias diferentes, y es muy alentador que comprendan nuestras
   posiciones, y nos apoyen (APLAUSOS).

   Pero nosotros debemos fortalecernos no solo con estas trincheras de que
   he hablado, y creando las milicias y fortaleciendo nuestra defensa,
   nosotros debemos fortalecernos también perfeccionando nuestro trabajo,
   mejorando nuestro trabajo en todos los terrenos: en la actividad
   económica, en los servicios, en una escuela un maestro enseñando y
   trabajando, en un hospital un médico o una enfermera, en un ómnibus un
   conductor que tiene que salir a tal hora para recoger al público que va
   para el trabajo, en un restaurante, en un hotel, en todas partes donde
   se brinde un servicio, allí tenemos la oportunidad de fortalecer la
   Revolución, mejorando nuestro trabajo. En el campo de la economía,
   cumpliendo las metas que nos hemos trazado, moliendo hasta la última
   caña planificada, moliendo por encima del 85, por encima del 90 cuando
   podamos hacerlo, optimizando la extracción de azúcar en todas partes,
   allí estaremos fortaleciendo también la defensa de la Revolución,
   porque allí estaremos haciéndonos mas fuertes en todos los sentidos, y
   creando más recursos. Si hay que comprar acero para hacer granadas
   porque sean más los millones de personas dispuestas a luchar que
   fusiles, ahí tendremos los recursos; si hay que comprar uniformes, si
   hay que importar algunas telas para los uniformes de las milicias, ahí
   tendremos los recursos; para tener medicamentos, para tener algunas
   reservas de algunas cosas para caso de un bloqueo, etcétera; estaremos
   fortaleciéndonos trabajando bien en la economía, y estaremos
   fortaleciéndonos trabajando bien en los servicios. Vamos a estar
   levantando la moral del pueblo y la confianza del pueblo en sí mismo y
   en sus posibilidades.

   De modo que a nuestro juicio se han creado las condiciones óptimas,
   como nunca, para el cumplimiento de esta consigna: producción y
   defensa.

   Por otro lado, nosotros tenemos un deber moral muy grande de dar una
   respuesta a la reacción del pueblo, a la confianza del pueblo, a la
   alegría del pueblo, a la felicidad del pueblo, que se ha visto
   representado más que nunca en el Comité Central con la inyección de
   obreros, la inyección de mujeres, la inyección de combatientes
   internacionalistas, la inyección de compañeros destacados en distintos
   campos. Ahora sí se han creado condiciones como nunca en la Revolución,
   en un momento en que Cuba tiene responsabilidades mayores que nunca con
   relación al mundo, y en una situación nueva que se presenta de
   evidentes riesgos.

   Yo creo que nosotros tenemos un deber moral mínimo, elemental, y es
   preguntarnos a nosotros mismos qué mas podemos hacer, cada uno de
   nosotros dondequiera que estemos; comprometernos nosotros mismos a
   duplicar nuestros esfuerzos, a ser más profundos, más responsables, más
   serios, más consagrados, más sacrificados, más entregados a nuestra
   causa, a nuestra Revolución, a nuestro pueblo, más exigentes, más
   ejemplares en todos los sentidos. Tenemos que comprometernos a esto, y
   no en una tribuna, o en un discurso, no; hay que sacar íntimamente
   estas conclusiones, y comprometernos ante nuestras conciencias
   (APLAUSOS).

   Es en realidad extraordinariamente interesante el período que tenemos
   por delante, de trabajo, de lucha, de prueba. Creo que, como somos en
   primer lugar revolucionarios, no nos sentimos desdichados cuando
   sabemos que tenemos delante un gran esfuerzo, una gran tarea, o un gran
   reto; nos sentimos más bien estimulados, nos sentimos satisfechos,
   puesto que hemos tenido en la vida la oportunidad de probarnos, la
   oportunidad de enfrentarnos a nuevas tareas, y la oportunidad de
   vencerlas.

   Nuestro pueblo ha alcanzado una extraordinaria altura en la historia,
   una extraordinaria altura en conciencia, en calidad, en condiciones
   revolucionarias, que nos inspiran confianza, que nos inspiran
   seguridad. ¡Nosotros podremos --como decíamos en el Informe--ser
   barridos físicamente de la faz de la Tierra, pero el ejemplo de Cuba,
   ya podemos decirlo, será inmortal! (APLAUSOS) No habrá manera de
   hacernos retroceder, no habrá manera de doblegarnos. Y nuestros
   cuadros, nuestros cuadros del Partido, nuestros cuadros del Estado,
   estamos seguros que sabrán estar a la altura de la circunstancia y a la
   altura de nuestro pueblo (APLAUSOS).

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
