    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
    DE CUBA, EN LA INAUGURACION OFICIAL DE LA FABRICA DE CEMENTO "CARLOS
   MARX", EN GUAIBARO, CIENFUEGOS, EL 29 DE MAYO DE 1980, "AÑO DEL SEGUNDO
                                 CONGRESO".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Querido compañero Erich Honecker;

   Queridos compañeros de la Delegación del Partido y del Gobierno de la
   RDA;

   Queridos compañeros trabajadores y técnicos de la RDA;

   Queridos compañeros constructores y trabajadores de esta fábrica:

   Tenemos ya el 90% de la obra concluida; nos faltan solo algunas tareas
   para completar la Línea 2 y la Línea 3, pero tenemos ya la Línea 1
   produciendo. Hemos alcanzado la cifra, según explicó el jefe de los
   especialistas de la RDA, de 61 500 toneladas de cemento; luego, nuestra
   fábrica está ya produciendo cemento; luego, tenemos derecho, con toda
   justicia, a inaugurar ya, hoy, esta fábrica (APLAUSOS).

   Esta fábrica tiene realmente su historia, una historia hermosa pero a
   la vez una historia heroica, no solo la que aparece fotográficamente en
   este álbum obsequiado por Trujillo, sino la historia que ustedes llevan
   grabada en sus mentes y en sus corazones.

   Fácil es ver una obra terminada, fácil es visitar una fábrica y verla
   produciendo, pero eso no es capaz de reflejar cuánto esfuerzo, cuánta
   energía mental y física ha sido necesario emplear para crearla.
   Recordábamos los primeros tiempos, desde el inicio de las
   conversaciones con nuestros hermanos de la RDA, las negociaciones, la
   elaboración de los proyectos, después de haber seleccionado el lugar,
   lo que se llama la microlocalización de la obra; pero había que
   microlocalizar una macroobra, que tiene la extensión de varias
   caballerías. Recuerdo cuando llegaron los primeros equipos, los
   primeros esfuerzos del movimiento de tierra, y cuando los equipos no
   alcanzaban y hacían falta nuevos refuerzos. Recuerdo a los primeros
   trabajadores, y cuando se calculaba el número de obreros necesarios y
   se reclutaban en toda la antigua provincia de Las Villas, los obreros
   de la construcción y los jóvenes, y cuando se contrataban los equipos,
   y cuando las plantas alemanas, numerosas plantas alemanas, comenzaban a
   producir los equipos tecnológicos de esta fábrica; la llegada de esos
   equipos, su transporte a través de miles de kilómetros, su descarga, su
   transporte a la fábrica, su almacenamiento, su mantenimiento a medida
   que iban llegando. Recuerdo los problemas técnicos que se presentaron
   en medio de la construcción, con motivo del grado de humedad de la
   marga y la arcilla, y cómo fue necesario resolver, en el período de la
   construcción, esta dificultad técnica, y cómo trabajaron los técnicos
   de la RDA en buscarle una solución y en producir los equipos,
   precisamente estos equipos que están delante de nosotros en este ya
   famoso Suplemento 4 (APLAUSOS), sin cuya terminación no podíamos echar
   a andar la fábrica. Y ahí lo vemos: la primera línea produciendo, el
   Suplemento 4 trabajando. ¡Cuántos millones y millones de horas ha sido
   necesario invertir, cuánto trabajo físico y mental! Pero al final, como
   todo fruto del trabajo creador del hombre, nos queda la satisfacción de
   ver la obra realizada, la obra terminada.

   Esta planta tiene para nuestro país una enorme importancia. Trujillo
   dijo que mucho más que lo que se producía en el capitalismo puede
   producir esta fábrica. Realmente esta fábrica, cuando esté a plena
   capacidad de trabajo, producirá el doble del cemento que se producía en
   Cuba antes de la Revolución. Con esta fábrica y con la de Mariel,
   tendremos una capacidad mayor que la que actualmente existe en el país,
   una capacidad adicional de más de 3 millones de toneladas de cemento,
   lo que elevará la capacidad total del país en este próximo quinquenio a
   más de 5 millones de toneladas de cemento, que es aproximadamente de
   seis a siete veces la capacidad que existía antes de la Revolución.

   Esta fábrica nos enseña cuán largo, duro y difícil es el camino del
   desarrollo. Cinco años hemos tenido que trabajar sin descanso para
   poder construir esta fábrica, para disponer de esta materia prima tan
   esencial para el desarrollo, para el desarrollo económico y el
   desarrollo social, y sobre todo tan fundamental para resolver uno de
   los problemas más críticos de nuestra población, que es la necesidad de
   construir viviendas. Durante años, muchos años, hemos trabajado en la
   creación de una industria que sirva de base al desarrollo de la
   construcción de viviendas, y ya en el próximo quinquenio comenzaremos a
   recibir los primeros frutos.

   Con estas nuevas plantas de cemento no solo dispondremos para
   satisfacer todas nuestras necesidades durante varios años, sino que
   incluso dispondremos de un excedente de cemento para la exportación; de
   modo que nuestro país se convertirá en exportador de cemento, y
   podremos ingresar en nuestra economía decenas de millones de dólares
   como resultado de nuestras nuevas capacidades de producción de cemento.

   Esta planta --como todos sabemos-- ha sido posible gracias a la
   colaboración económica bilateral entre la RDA y Cuba. Los equipos
   tecnológicos costaron 62 millones de pesos, fue un precio razonable, un
   precio satisfactorio para nosotros, muy satisfactorio. Hoy día esos
   mismos equipos, si tomamos en cuenta la inflación mundial, costarían
   entre 80 y 100 millones de pesos. La construcción total, la obra en
   total --como ustedes saben y se ha publicado--, su costo rebasa los 150
   millones de pesos.

   Ahora bien, son muchos millones; sin embargo, nosotros obtuvimos el
   crédito en la RDA para los equipos tecnológicos de la fábrica, un
   crédito por 10 años, a comenzar a pagar después que entrara en
   producción la primera línea, con un 2% de interés. Vean ustedes qué
   magníficas condiciones de crédito, qué magníficas condiciones
   financieras para poder construir esta fábrica, además de las magníficas
   relaciones de intercambio comercial que tenemos con la RDA, de los
   precios satisfactorios para nosotros y estimulantes para nosotros que
   recibimos del azúcar y del níquel y de otros artículos que exportamos a
   la RDA; comercio que se desarrolla, comercio que ha crecido
   extraordinariamente en estos años, comercio que crecerá en un 46%
   aproximadamente en el próximo quinquenio con relación a este que está
   finalizando.

   De modo que la colaboración económica se desarrolla rápidamente y
   satisfactoriamente entre la RDA y nuestro país. Al igual que se
   desarrolla con la Unión Soviética y los demás países socialistas.

   El desarrollo de estas relaciones le da más solidez a nuestra economía,
   la hace menos dependiente de los mercados occidentales, de las altas y
   bajas y de las crisis de ese mercado; nos hace menos dependientes del
   intercambio desigual que tenemos con el mundo capitalista. Para
   nosotros es un motivo de aliento, de estímulo y de esperanza el rápido
   desarrollo que tiene lugar en los países socialistas, y como ejemplo,
   el rápido desarrollo de la República Democrática Alemana, que hoy ocupa
   uno de los diez primeros lugares en el mundo en producción industrial;
   siendo la comunidad socialista nuestro apoyo fundamental, en la medida
   en que la comunidad socialista se desarrolle económicamente aumentan
   nuestras perspectivas y nuestras posibilidades de desarrollo.

   La RDA tiene, desde luego, niveles de vida mucho más altos que nuestro
   pueblo. Ellos consumen aproximadamente ocho veces más electricidad que
   nuestro país con algo menos del doble de la población de Cuba, consumen
   unas quince veces más madera que nosotros, unas ocho o diez veces más
   energía; ellos ya, entre nuevas construcciones de vivienda y
   remodelaciones tienen una producción anual de aproximadamente 150 000
   viviendas; ellos producen 12 millones de toneladas de cemento, y tiene
   el extraordinario mérito la hermana República Democrática Alemana de
   que se constituyó sobre las ruinas del fascismo en la parte menos
   industrializada de Alemania. Han tenido que realizar un gigantesco
   esfuerzo político, y un gigantesco esfuerzo de desarrollo, en
   condiciones muy difíciles, en un país destruido, en la parte más
   atrasada del país destruido. Han tenido que atravesar ese largo y
   difícil período, que ahora amenaza con volver de nuevo, de la guerra
   fría, y de enconada lucha ideológica. Porque para nosotros la RDA es un
   ejemplo, ya que al igual que nosotros se encuentra en la primera
   trinchera: ellos allá en Europa, nosotros aquí en América Latina, en
   este hemisferio (APLAUSOS).

   Trujillo hablaba del mérito de construir el socialismo a 90 millas de
   Estados Unidos, él decía a 90 millas del imperialismo, yo pensaba
   cuando lo escuchaba: en realidad hemos estado construyendo el
   socialismo no a 90 millas, sino a menos de un metro, porque tenemos el
   imperialismo en nuestro propio territorio, en la Base Naval de
   Guantánamo (APLAUSOS), luego no estamos a 90 millas del imperialismo,
   cosa que hemos dicho todos muchas veces olvidándonos de la base;
   estamos construyendo el socialismo a menos de un metro del imperialismo
   yanki, y esperamos que un día nos devuelvan nuestro territorio y que se
   alejen a 90 millas que es lo más cerca que podemos tolerarlos
   (APLAUSOS).

   La RDA ha tenido que librar, igual que nosotros, una extraordinaria
   lucha ideológica frente a la propaganda y a las campañas del enemigo
   imperialista, y ha tenido que forjar un poderoso partido y un poderoso
   movimiento juvenil; librar grandes batallas políticas e ideológicas,
   igual que nosotros.

   Para nosotros constituyen un magnífico ejemplo. Ellos, por ejemplo, han
   desarrollado un sistema educacional fantástico para la formación
   política, vocacional y técnica de la juventud. Nosotros hemos logrado
   enormes avances en la educación, pero todavía podemos servirnos de la
   experiencia de la RDA en este campo; podemos servirnos de su
   experiencia en organización, de su experiencia en el desarrollo
   económico, de su experiencia en la lucha ideológica. Por eso tiene tan
   gran significado el desarrollo de las relaciones entre nuestros
   partidos y nuestros Estados, que será altamente beneficioso para ambos
   países, pero será especialmente beneficioso para nosotros.

   Por eso nuestro pueblo recibió con tan sinceras pruebas de amistad,
   simpatía y solidaridad al compañero Honecker y a la delegación de la
   RDA. Estos no son gestos protocolares ni diplomáticos; nuestras
   relaciones no tienen nada de protocolares, nada de diplomáticas; son
   relaciones verdaderamente afectuosas, verdaderamente sinceras y
   verdaderamente fraternales, como deben ser las relaciones entre países
   socialistas (APLAUSOS).

   Es la segunda vez que tenemos el honor de recibir al compañero Honecker
   en nuestro país. Y la vez anterior visitamos precisamente, entre otros
   lugares, la ciudad de Cienfuegos y tuvimos el acto de la amistad en
   esta misma ciudad. Y recuerdo que entonces hablábamos de esta fábrica
   que íbamos a construir con la colaboración de la RDA. De ahí que tenga
   tanto significado y sea un motivo de enorme satisfacción para nosotros
   que en esta segunda visita, hayamos podido inaugurar esta fábrica
   prometida aquella vez (APLAUSOS).

   Esta obra nos enorgullece a todos, porque como se ha dicho es una de
   las más grandes plantas de cemento de América Latina. Es necesario un
   reconocimiento especial a los obreros de la construcción que edificaron
   esta fábrica. Es necesario un reconocimiento especial también a los
   jóvenes constructores que convirtieron esta obra en una de sus obras de
   choque. Es necesario un especial reconocimiento a los hermanos
   especialistas y técnicos de la RDA que, como explicó Trujillo,
   trabajaron junto a nuestros obreros, codo a codo, a lo largo de esta
   obra. Y yo sé que nuestros cuadros, nuestros dirigentes políticos, los
   dirigentes de la construcción y los obreros, tienen una magnífica
   opinión de esos técnicos y especialistas hermanos de la RDA (APLAUSOS).

   Ellos nos recuerdan a los miles y miles de constructores y trabajadores
   cubanos que hoy prestan sus servicios en más de 30 países; porque solo
   el socialismo, solo una sociedad pura, una sociedad moral es capaz de
   forjar hombres con esos sentimientos y con ese profundo espíritu
   internacionalista.

   Por ser esta obra un ejemplo y un símbolo de la amistad entre la RDA y
   Cuba; por ser esta obra un ejemplo y un símbolo del internacionalismo
   proletario; por ser Carlos Marx el fundador de nuestra doctrina
   revolucionaria (APLAUSOS), y por haber nacido Carlos Marx en el seno
   del pueblo alemán, esta fábrica llevará el honroso nombre de "Carlos
   Marx" (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Ahora quedará en manos de los obreros que la están haciendo ya producir
   y la llevarán al máximo de su capacidad, un colectivo joven, bien
   preparado y proletario, que asistidos por los hermanos de la RDA, estoy
   seguro convertirán esta fábrica en un orgullo productivo de la nación,
   y que al igual que en estos primeros meses han cumplido y sobrecumplido
   los planes, así lo harán en el futuro.

   Los felicitamos y los abrazamos a todos, queridos constructores,
   queridos trabajadores.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (APLAUSOS PROLONGADOS)
