    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
   DE CUBA, EN EL ACTO CLAUSURA DEL XVI CONGRESO DEL SINDICATO AZUCARERO,
     EFECTUADO EN EL TEATRO "LAZARO PEÑA" DE LA CTC, EL 30 DE OCTUBRE DE
                      1980, "AÑO DEL SEGUNDO CONGRESO".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Compañeras y compañeros:

   Siempre me ha preocupado, cuando me ha correspondido el honor de
   clausurar un acto de esta naturaleza, no haber podido participar en el
   desarrollo de todo el evento, como ha sido en este caso. Sin embargo,
   he leído con interés y atención el Proyecto del Informe Central, y
   también he sido informado, bastante detalladamente, de todas las
   discusiones.

   Sé que, por ejemplo, se discutió mucho sobre la cuestión de la
   protección e higiene del trabajo. Hubo numerosas intervenciones sobre
   esta cuestión, señalamientos y críticas muy justas. Sé también que se
   abordaron distintos temas, que fue polémica la cuestión de las
   gratuidades, que hubo diversas interpretaciones; que se habló de los
   premios de la zafra, que se habló del coeficiente y de las demandas de
   parte de otras áreas, construcción, etcétera, que estaban planteando la
   cuestión de que les aplicaran también el coeficiente. Veiga me estuvo
   informando también las explicaciones que él había ofrecido. El
   cincuentenario de la agricultura, que preguntó cuándo iban a estimular
   a los cincuentenarios agrícolas también; el problema del
   microbrigadista que dijo que él se había ido a construir viviendas y
   ahora no le aplicaban el coeficiente. Sé que se discutió sobre
   prácticamente todos los materiales del Informe. Algunas de estas cosas
   naturalmente pueden haber sido explicadas; otras tendrán que ser
   analizadas por el Partido y por el Gobierno. Sobre todo me parece que
   debe ser objeto de especial preocupación lo que se refiere a la
   protección e higiene del trabajo, que fue uno de los puntos más
   discutidos. No hay duda de que es una obligación fundamental del
   Partido y del Estado preocuparse por todo lo que pueda contribuir a
   garantizar la seguridad de los trabajadores.

   A este acto final del Congreso fueron invitados los compañeros Primeros
   Secretarios del Partido en las provincias, están aquí también presentes
   los Secretarios de todos los municipios cañeros del país, los
   Secretarios de las organizaciones de base; están también presentes los
   directores de todos los centrales azucareros y de empresas cañeras,
   delegados y subdelegados del MINAZ en todas las provincias, 300
   cincuentenarios y algo más de 1 000 trabajadores de la provincia y de
   la Ciudad de La Habana.

   Este Congreso realmente tiene lugar en un momento muy importante. No
   podía haber habido en los últimos tiempos un congreso más oportuno que
   este.

   Es que hay mucho trabajo, mucha actividad que realizar y adquiere la
   industria azucarera una importancia creciente para nuestro país. Es un
   sector de la economía llamado a seguir desarrollándose impetuosamente,
   tanto en el terreno agrícola como en el terreno industrial. Se ha
   venido llevando a cabo un plan de reconstrucción y ampliación de
   centrales, en este propio quinquenio se han terminado dos y se están
   terminando otros dos centrales nuevos; hay en proyecto iniciar y
   terminar varios centrales, a la vez que iniciar otros, alrededor de
   unos 15 centrales nuevos, que ya son centrales típicos, estándares, con
   la misma capacidad de molida, con la misma tecnología, con el mismo
   tipo de equipamiento, lo cual facilita extraordinariamente todo lo que
   se refiere al mantenimiento, a las reparaciones; facilita
   extraordinariamente la construcción. Qué sé yo desde cuánto tiempo
   hacía que el país no construía un central nuevo; reparaba y renovaba
   los viejos centrales. Pero creo que el más jovencito de ellos era ya
   cincuentenario, también los centrales, el más joven; otros databan ya
   del siglo pasado, que se fueron modernizando, y otros de principios de
   este siglo.

   Es realmente una satisfacción pensar que ya nuestro país construye los
   centrales con un proyecto cubano y además con la producción de más del
   60% de los componentes, y aspiramos a llegar por lo menos a la
   producción del 70% de los componentes: las calderas, los tándemes;
   pensamos terminar también construyendo las centrífugas automáticas y de
   buena calidad, pensamos todo eso.

   Estas no son simples ideas. Se está haciendo una fábrica de calderas en
   Sagua, se está terminando la fábrica de tándemes en Villa Clara, se
   están ampliando las plantas mecánicas de esa provincia. De modo que
   estaremos en condiciones de producir la mayor parte de los componentes
   de un central azucarero.

   Era lógico, por otro lado, que el país desarrollara una industria
   mecánica para apoyar su industria fundamental, que es el azúcar.

   Ahora bien, en este quinquenio que acaba de transcurrir, o está
   terminando de transcurrir, se lograron ya algunos avances, que se
   pueden comparar tanto con el quinquenio anterior como con el último
   quinquenio capitalista.

   Por ejemplo, se ha incrementado el rendimiento por caballería, de 46
   100 arrobas que se producían entre 1954 y 1958 a 49 900 en el
   quinquenio 1971-1975 y a 58 300 en el quinquenio 1976-1980, a pesar de
   la Roya en 1980. Se han introducido nuevas variedades de caña más
   productivas que la POJ 2878, algunas desarrolladas en Cuba. Esta 2878
   era casi la única variedad que se sembraba antes de la Revolución, con
   los inconvenientes que tiene el hecho de depender, en gran parte de las
   áreas, de unas pocas variedades por buenas que sean. Véase cómo, por
   ejemplo, al afectar una de nuestras mejores variedades, la Roya afectó
   casi una tercera parte de la superficie cañera del país. Esta variedad
   se está sustituyendo ahora por unas 10 nuevas variedades y vamos a
   procurar tener muchas buenas variedades para disminuir la dependencia
   de unas pocas buenas variedades.

   Se ha aplicado una política de mecanización, con lo cual se ha logrado
   mecanizar el ciento por ciento en la preparación de las tierras, más
   del 90% del cultivo; se utiliza herbicida, se ha multiplicado por más
   de siete veces el fertilizante, la mayor parte se riega con máquinas y
   se ha ampliado el área de regadío.

   En las zafras se ha logrado una gran disminución de hombres ocupados en
   el corte, alza y tiro de la caña en estos años. En el quinquenio
   1954-1958 se utilizaban para cortar, alzar y tirar la caña, 387 000
   trabajadores, es decir, casi 400 000 trabajadores. En el quinquenio
   1976-1980 se emplearon como promedio anual para esas mismas labores,
   190 000 trabajadores, lo que significa una disminución de casi 200 000
   trabajadores, para obtener producciones, sin embargo, más altas; lo
   cual puede dar una idea de cómo ha crecido la productividad con la
   mecanización en las actividades cañeras en los años de la Revolución.

   La caña molida promedio en el quinquenio 1976-1980 es superior a la de
   los quinquenios que se analizan. En este quinquenio se alcanza una
   producción de azúcar mayor. La caña molida por zafra promedio en el
   quinquenio 1976-1980 es superior en 4,4 millones de arrobas al promedio
   de 1971-1975.

   El aprovechamiento de la capacidad industrial como promedio en este
   quinquenio es un 10% superior al de 1971-1975. En el quinquenio
   1976-1980 el tiempo perdido promedio es inferior al de 1971-1975 en
   2,15%. El recobrado obtenido como promedio en el quinquenio 1976-1980
   es superior al del quinquenio 1971-1975, en 2,49%. El consumo de
   petróleo promedio del quinquenio 1976-1980 es inferior en 0,35 galones
   por tonelada métrica de caña molida que el gastado en el quinquenio
   1971-1975.

   Hay muchos más datos que pueden reflejar la mejoría en este sentido,
   pero desde luego esto demuestra que el trabajo en general puede mejorar
   y puede mejorar mucho.

   Yo creo que para analizar los resultados o para analizar la calidad de
   nuestro trabajo de quinquenio en quinquenio tenemos que atenernos a las
   cifras, a los datos, año por año y quinquenio por quinquenio: cuánto
   logramos, por ejemplo, incrementar la producción de caña por
   caballería; cuánto logramos incrementar el recobrado, por ejemplo, en
   los centrales año por año; cuánto logramos disminuir el gasto de
   petróleo, o más bien --como dice Martell-- petróleo, leña y
   electricidad, porque el gasto energético no solo consiste en lo que se
   gasta de petróleo en el central sino también de leña y en la energía
   que se recibe del sistema nacional; cuánto aumentamos, por ejemplo, el
   promedio de arrobas a cortar por día, en el corte manual, aunque esto
   no es tan difícil. Sabemos que, por ejemplo, en este quinquenio se
   incrementó 53 arrobas, es decir, un 20% sobre el quinquenio anterior;
   pero esto tiene cierta lógica, cierta lógica, hay un mayor número de
   centros de acopio, hay un menor número de macheteros y los macheteros
   han sido mejor seleccionados. Es la verdad. Tiene cierta lógica que
   hayamos tenido un incremento, no sabemos cuánto se debe eso a un mejor
   trabajo del Partido, del Sindicato, de la Administración; o cuánto se
   debe al hecho de que ha disminuido el número de macheteros y fueron
   quedando los mejores macheteros, los de más rendimiento. Tenemos que
   verlo en la medida en que disminuyen los costos, tanto en la
   agricultura como en la industria. Por esos resultados estadísticos
   podremos medir nuestro trabajo, no hay otra forma. Y hemos,
   efectivamente, mejorado de 1976 a 1980; pero yo pienso que podemos
   mejorar mucho más todavía.

   En horas perdidas por operación o por rotura tenemos centrales que
   tienen menos del 1% y hay otros que han alcanzado más de un 10%.
   Algunos constituían un verdadero dolor de cabeza; pero hay que llevar
   precisamente los centrales con problemas a la situación en que se
   encuentran los mejores centrales. Es lógico que la reparación tiene
   mucho que ver con esto, mucho que ver, también la calidad de la
   reparación, el tiempo en que se hace la reparación, los materiales que
   se emplean, los equipos que se utilizan, las reservas que se puedan
   disponer también de esos equipos. No hay dudas de que en este capítulo
   de las interrupciones, de operaciones y roturas, se puede hacer mucho
   todavía; se puede hacer mucho todavía en el ahorro de combustible y
   tenemos también provincias vanguardias en esto como Cienfuegos y
   centrales vanguardias; se puede hacer mucho en lo del recobrado también
   además del combustible, como tenemos también algunos centrales
   vanguardias en el recobrado y algunas provincias vanguardias en esto.

   Tenemos que ver cómo resolvemos que no descienda la molida el lunes y
   el martes, porque faltó caña, y qué hacemos, qué inventamos. Por ahí se
   ha sugerido la idea de que la agricultura tenga una organización igual
   que la industria en esto, porque el central no se para el lunes, ni se
   para el martes, excepto el tiempo mínimo de reparaciones y,
   lógicamente, la agricultura tiene que estar organizada como la
   industria, porque no se puede detener el suministro de caña a los
   centrales azucareros. Las cuestiones del domingo, el lunes, o el
   martes, o el miércoles, no tenemos ningún prejuicio religioso que nos
   prohiba descansar un miércoles y trabajar un domingo, cuando hace falta
   trabajar el domingo, o un jueves, o un viernes, o un sábado, en fin,
   habrá que resolver algunos de estos problemas tradicionales que se nos
   presentan; es muy justo el descanso, pero tenemos que organizarlo.

   Este problema no se les presentaba a los capitalistas porque en aquella
   época, cuando empezaba la zafra, pues todo el mundo estaba obligado a
   trabajar cuando le daban una tarea, y había un ejército de
   desempleados. Pero nosotros en las condiciones del socialismo tenemos
   que ser racionales en esto y racionalizar las cosas.

   Estos problemas se veían también en los puertos, porque resulta que hay
   un sistema tradicional de trabajo, y se plantea la necesidad de añadir
   nuevas brigadas; pero que no se pare el puerto, porque hay un barco
   extranjero que está ahí cobrando estadía y hay que descargarlo; no hay
   por qué paralizar el sábado por la tarde y el domingo el puerto, eso es
   antieconómico, es erróneo. Hay que buscar formas que se adapten a esas
   realidades, porque si no después a la economía le trae un montón de
   dificultades: la materia prima que llega tarde, el barco que no se
   descarga, etcétera.

   Está el mismo problema de los almacenes, y se han estado ideando
   fórmulas para que los almacenes puedan trabajar también de noche,
   porque luego el problema es que llega el camión allí y se para hasta
   esperar el otro día por la mañana para descargar las mercancías. Es
   decir, hay muchas de estas cosas que van quedando atrasadas, anticuadas
   y que tenemos que irlas superando, y una de ellas, porque durante la
   zafra la agonía es cuánto se cayó la molida el lunes, y cuánto se cayó
   la molida el martes; entonces empieza a subir el miércoles, el jueves,
   viernes, sábado, ya llega al domingo con bastante caña. Esos problemas
   los tenemos incesantemente. Nosotros tenemos que suprimir todas las
   causas que originan, por razones subjetivas, la falta de entrega de
   caña a los centrales, porque ya el hecho de la mecanización entraña
   problemas nuevos, nos hace más sensibles a las lluvias, más vulnerables
   a las lluvias. Cuando todo el corte era manual y todo el tiro era
   animal, se podían hacer zafras incluso en mayo y junio. Cada vez que
   nosotros tenemos que hacer zafras en primavera ya es una tragedia, las
   máquinas no caminan, no funcionan, no funcionan adecuadamente; el
   transporte sufre mucho, sufren mucho los campos. Luego, nosotros en el
   período de sequía, en el período de zafra, no debemos perder un minuto,
   no podemos perderlo, no debemos dejar de suministrar caña a los
   centrales por causas subjetivas. Ya se sabe que a la mecanización no
   podemos renunciar, sería imposible, lo comprendemos todos; pero la
   mecanización trae sus problemas, y es que hace a las zafras más
   vulnerables a las lluvias, y por ello la importancia de terminar las
   zafras temprano, evitar meternos en mayo, y sobre todo evitar meternos
   en junio.

   Pero desde que comienzan las lluvias fuertes y las máquinas no pueden
   trabajar, es necesario hacer grandes movilizaciones, buscar alzadoras,
   etcétera, para poder cumplir las metas de caña.

   Al ser vulnerables a las lluvias, y al vernos obligados por razones de
   lluvia a ciertas afectaciones, tenemos que disminuir hasta hacerlas
   desaparecer todas aquellas afectaciones en el suministro de caña que
   dependan enteramente de factores organizativos, es decir, de factores
   subjetivos. Creo que podemos avanzar mucho en eso, y necesitamos
   avanzar en eso, es imprescindible.

   Hay grandes posibilidades en la industria, pero hay también grandes
   posibilidades en la agricultura. Digamos realmente que este año fue una
   prueba de lo que puede hacerse, obligados por los problemas de las
   plagas, sobre todo de la Roya en la caña; estimulados por los mejores
   precios del azúcar y considerando los compromisos suscritos por el
   país. No hay duda de que este año se hizo un esfuerzo especial en la
   limpia de las cañas. Hay algunos compañeros que dicen que es el año que
   más se trabajó en las limpias de la caña en toda la historia de la
   Revolución.

   Lo cierto es que las metas se cumplieron y se sobrecumplieron en la
   limpia de la caña, y teníamos necesidad vital de hacerlo y se hizo el
   esfuerzo; se hizo un mucho mejor trabajo en limpia, cultivo y atención
   a las cañas. Se hizo un gran esfuerzo de siembra de primavera, y se
   sembraron más de 20 400 caballerías de caña. Además, se logró algo
   importante, reducir al mínimo las pérdidas de caña, de pérdidas en la
   siembra.

   Yo estaba conversando con el compañero Rodríguez de la provincia de
   Villa Clara, primer Secretario del Partido, preguntándole exactamente
   cuántas caballerías habían perdido en Villa Clara, y ellos me afirmaron
   que habían perdido 38 caballerías de caña, 2 554 sembradas. Es decir,
   han perdido menos del 2% de la caña sembrada, ¡menos del 2%!, cuando
   era normal la pérdida del 10%. Nosotros tenemos que erradicar ese 10%
   de pérdida totalmente. Lo que ayudó mucho en Las Villas, fue la siembra
   en canteros en los terrenos bajos. Hay terrenos que son bajos, que
   cuando caen 60 ó 70 milímetros de agua se inundan, y eso ocurre con
   mucha frecuencia, y a veces hasta 100 milímetros. Cuando por ahí dicen:
   cayeron cuatro pulgadas, cayeron cinco pulgadas, con la siembra
   tradicional, una caña nueva se pierde, se inunda, se ahoga la caña.

   Algunas provincias tomaron conciencia de la necesidad de variar las
   técnicas de siembra, y acudieron a la siembra en cantero, para lo cual
   hay que tener los equipos adecuados, y la siembra en cantero protege
   extraordinariamente a las cañas de primavera. No debemos dejar de
   aplicar este método dondequiera que haya terrenos bajos. Es más, para
   los programas de siembra, debemos tener con anterioridad marcado en
   cada empresa cañera a qué tierras se les aplica el sistema de siembra
   en cantero. Y se ha podido ver en la propia Villa Clara --según me
   informan algunos compañeros-- a diferencia entre una caña sembrada en
   cantero en un lugar bajo, y la caña sembrada por los métodos
   tradicionales, enorme diferencia en población de la caña, en
   crecimiento, etcétera. De modo que todos tenemos la obligación de ver
   qué pasó en Villa Clara, y por qué en Villa Clara han perdido tan poca
   caña, qué medidas adoptaron allí y qué medidas por lo tanto debemos
   adoptar en todas las demás provincias, y no esperar que transcurran 10
   años para que las buenas experiencias de Villa Clara se apliquen, por
   ejemplo, en Granma o en Guantánamo o en alguna otra provincia.

   Esa es una prueba de cómo puede mejorar la agricultura, sobre todo
   reduciendo las pérdidas.

   Bueno, 3 000 caballerías de caña que se pierden pueden significar de
   200 a 300 millones de arrobas en una zafra, y pueden significar por
   tanto de 300 000 a 400 000 toneladas de azúcar, con un cálculo
   conservador. Es decir, 3 000 caballerías pueden significar de 300 000 a
   400 000 toneladas. Y no quiero calcularla a los precios de ahora.

   Por ahí alguien hizo un cálculo, creo que fue Martell, de la caña que
   se quedaba en el campo por caballería, que se perdía en la cosecha y él
   hizo el cálculo a 20 centavos, no quiero calcular a 40 centavos lo que
   valen hoy 400 000 toneladas de azúcar; no quiero calcular porque es
   mucho y no estamos acostumbrados a esas cifras tan altas.

   Ahora, en los rendimientos por caballería. Si, hemos logrado mejoras,
   aquí mismo hablamos de que en este quinquenio ya era mucho más que en
   el último de los capitalistas y mucho más que en el quinquenio
   anterior. Como lo que yo leí por aquí, que fueron unas 58 300 en este
   quinquenio es poco, es poco. La caña puede rendir mucho más en la peor
   tierra; pero la caña necesita atenciones, la caña necesita cultivo, la
   caña necesita trabajo, y es una de las plantas más nobles en su
   respuesta a las atenciones culturales, la caña es una de las plantas
   más nobles.

   Nosotros estamos haciendo los cálculos para 1990 y con un porcentaje
   alto de regadío llegar a las 80 000 arrobas, y después seguir luchando
   para llegar a las 100 000 posiblemente para el 2000. Es una proyección
   que no es ambiciosa, 80 000 arrobas no tiene nada de ambicioso como
   meta en caña; si se le da las necesarias, las esenciales, estoy por
   decir que las mínimas atenciones a una caballería de caña, si tiene la
   población adecuada, si tiene la fertilización adecuada, los cultivos
   adecuados y si está limpia de malas hierbas. Eso está demostrado, hay
   montones de ejemplos por todas partes.

   En la reunión de Cienfuegos, en meses recientes, se habló de luchar por
   alcanzar las 80 000 arrobas en 1985; creo que no se debe abandonar ese
   propósito bajo ningún concepto. Sí, incluso 80 000 en año de poca
   lluvia, y voy a citar un ejemplo de este año, y hay muchos ejemplos de
   estos, pero voy a citar el caso de la cooperativa "Augusto Olivares"
   del municipio de Jovellanos en Matanzas, una comparación entre lo que
   ellos obtuvieron el año pasado y este año: en la zafra pasada la
   cooperativa cortó 27,5 caballerías, de ellas 3,7,es decir, el 13%
   correspondían a cepas de mayor rendimiento, es decir, quedadas y de
   frío; adicionalmente no cortaron primavera, alcanzando un rendimiento
   real de 87 000 arrobas por caballería en todas las cepas.

   Esto es importante, porque hay cierta filosofía que se introduce, y hay
   la filosofía de aumentar los rendimientos aumentando la cantidad de
   cañas quedadas. Eso no tiene gran mérito. Claro que si la caña tiene 20
   meses rinde más, pero por ese camino, sí, podemos sembrar toda la isla
   de caña, todita, completa, y entonces teniendo mucha superficie y caña
   de dos años... No es a eso a lo que me estoy refiriendo. Y en todo
   caso, si van a dejar cañas, por las razones que sea, quedadas, que
   entonces no sea una caña quedada de 80 000 ó de 90 000 por caballería,
   porque si vamos a hablar de cañas quedadas hay que hablar de caña
   quedada de 200 000. Y no decir luego: yo tengo 80 000; sí, con caña de
   20 meses. Eso es una basura, obtener 80 000 arrobas en una caballería
   con caña de 20 meses, una vergüenza completa.

   Admito hasta el concepto de que pueda un tanto por ciento ser cañas
   quedadas, a los efectos de ahorrar cultivos, si económicamente, si de
   alguna forma es útil, si de alguna forma es útil, o porque se quiera
   empezar la zafra o por lo que sea; pero lo que no se puede admitir es
   caña quedada de 80 000 ni de 100 000, eso no se puede admitir.

   Ellos produjeron 87 000, sí, tenían un 13% de cañas quedadas y de frío,
   pero al otro año no tenían prácticamente casi caña quedada ni de frío.
   Ahora, para la próxima zafra, es decir, para la de 1981, esta
   cooperativa "Augusto Olivares", en el estimado de septiembre 30 de 1980
   el ciento por ciento del área total que va a corte, 27,2 caballerías,
   se consideran molibles, y de ellas solamente 1,8 caballerías, es decir
   el 7%, corresponden a quedadas y frío. Es decir, en la próxima zafra
   tienen menos caña quedada y de frío, que representa 1,9 caballerías
   menos de quedada y fría, o sea, el 6% menos que el real de la zafra de
   1980 en esa cepa.

   En este caso, el 11% del área molible corresponde a primavera. El
   estimado de toda la cepa es de 103 600 arrobas por caballería para 1981
   (APLAUSOS). ¿Tiene regadío? No, no tiene ni una caballería con regadío.
   ¿Le llovió mucho? No, no le llovió mucho, le llovió poco; eso es lo
   curioso. Lluvias. La lluvia acumulada de enero primero a septiembre 30
   de 1979 fueron 859 milímetros, eso fue lo que le había llovido el año
   pasado de enero a septiembre. Este año son 653 milímetros, es decir,
   206 milímetros menos que la de 1979. Esta cooperativa en 1979 cortó 87
   000 arrobas y le llovió 859 milímetros de enero a septiembre, y este
   año, cuando le ha llovido una bobería, a decir verdad, le ha llovido
   una bobería, porque le ha llovido 653 milímetros, y tienen las cañas
   estimadas en 103 600 sin frío ni quedadas, prácticamente. Yo creo que
   es un magnífico ejemplo.

   Las lluvias mensuales en 1980 han sido inferiores en todos los meses a
   las de 1979, salvo marzo que llovió ocho milímetros más en 1980, un
   solo mes llovió un poquitico más, ocho milímetros, en esa cooperativa,
   un saludo que les hizo la lluvia allí.

   "Fertilización. La fertilización aplicada por la cooperativa se basa en
   una dosis de nueve toneladas métricas por caballería del balanceado,
   que representa 50% a 60 % más que la norma media nacional, incluyendo
   una doble aplicación de 18 toneladas métricas a un área de 1,8
   caballerías". Es decir, a esas quedadas y de frío les aplicaron dos
   veces, esas recibieron más.

   Está presente la fertilización, evidente, y demuestra lo que a veces
   hemos leído en algunos libros técnicos sobre fertilización, de que en
   años de sequía la fertilización ayuda a un mejor aprovechamiento del
   agua. No obstante, en el caso del fertilizante nitrogenado la
   cooperativa solo lo aplicó limitadamente al 33% del área; es posible,
   incluso, que con un poco más de fertilización nitrogenada alcanzaran
   más rendimiento.

   Está presente el fertilizante; pero, desde luego, el fertilizante no
   para la hierba, sino para la caña. Si echamos fertilizante y no
   limpiamos, fertilizamos la hierba.

   "Limpias y cultivo. Las limpias manuales y con herbicida, más el
   cultivo mecanizado y con bueyes, representaron 3,8 pases en total de
   enero a septiembre de 1979. La cooperativa, en igual periodo de 1980,
   acumuló un promedio de 6,7 pases en total, que representa un 176% de lo
   realizado en 1979".

   La limpia está presente.

   "Sobre el rendimiento, como decía, en la zafra pasada de 1980 alcanzó
   un rendimiento agrícola de 87 000 arrobas por caballería. Para la zafra
   de 1981, según el estimado de septiembre 30 de 1980, el rendimiento
   agrícola promedio es de 103 600 arrobas por caballería, 16 600 arrobas
   más que el real de la zafra de 1980. En todas las cepas se manifiestan
   estos incrementos, destacándose en los retoños un incremento de 22 500
   arrobas por caballería, al promediar estos --retoños-- 100 000 arrobas
   por caballería".

   Atendieron la caña en un lugar seco, donde llovió poco, y tienen 16 600
   arrobas de caña más por caballería. Yo creo que esta es una prueba; una
   prueba, porque no es la lluvia, no es un factor natural el que decide.
   Es una prueba del potencial que hay en nuestras tierras cañeras,
   ¡tremendo!; con las nuevas variedades, con la fertilización, etcétera,
   pero necesitan atención. Esta es una cosa fundamental.

   Por lo tanto, creemos que se puede hacer mucho, mucho, mucho en nuestra
   industria, y sobre todo en nuestra agricultura. Es importante que
   tengamos conciencia de esto, sobre todo ahora que ustedes están
   asociados y en el mismo sindicato, los industriales y los agricultores.
   Es muy importante tener conciencia de esto, ahora que ustedes acaban de
   recibir la bandera de la victoria por el sexto grado (APLAUSOS). No se
   trata ya de trabajadores analfabetos o semianalfabetos. En los primeros
   congresos después del triunfo de la Revolución, eran muy pocos los
   delegados que tenían sexto grado aprobado; y ahora me estaba explicando
   Veiga que los delegados al Congreso tienen promedio de noveno grado,
   ¡promedio de noveno grado! (APLAUSOS)

   Y esto es muy importante, desde luego; esto tiene una gran importancia.
   Esto no es solo una cosa por satisfacción; vaya, no es solo una
   necesidad moral del hombre incrementar sus conocimientos, no es solo
   una hermosa consigna revolucionaria, no es solo una hermosa conquista
   desde el punto de vista cultural: el nivel es una necesidad, una
   necesidad esencial, sin él no podemos hacer una industria moderna, ni
   una agricultura moderna, ¡ni pensarlo! Eso ya se puede apreciar en
   algunos lugares.

   Nosotros, en visita reciente a un plan hortícola donde están aplicando
   técnicas muy modernas, podíamos ver con claridad que aquellas técnicas
   no se pueden aplicar si no hay escolaridad, si no hay pericia
   realmente, si no hay especialidad en el trabajador, en el hombre que
   está allí en el surco. Porque son unas maquinitas muy sofisticadas para
   sembrar vegetales con siembra directa; en vez de hacer el semillero,
   no, no, se siembra el tomate directo, la lechuga directa, la col
   directa, todo directo, en unas máquinas que son perfectas, ¡perfectas!;
   con un sistema que ponen la semilla del tamaño que uno quiera, por
   pequeñas que sean, las siembra de una en una, o de dos en dos, o de
   tres en tres, como se le diga; que en un cantero siembran una hilera, o
   dos, o tres, o cuatro. Allí están haciendo pruebas, sembrando cebolla
   directamente, cuatro hileras por cantero. Si no hay pericia, si no hay
   nivel, esa máquina no se entiende y se equivoca hasta la máquina; es
   una máquina magnífica, pero necesita de verdad un operador de primera
   categoría. Las distancias, las cintas, porque parece una computadorita
   la máquina aquella; tiene sus cintas y sus cosas, que son las que le
   dicen las semillas que siembra. Desde luego, hay que usar el herbicida,
   porque cuando se siembran cuatro hileras de cebolla va a rendir mucho
   más, pero no hay manera de poner un azadón allí. Esa técnica ahorra
   todo el trasplante, el tiempo que se pierde en el trasplante, y sobre
   todo la enorme cantidad de fuerza de trabajo que se pierde en el
   trasplante. Y tiene que ser gente muy preparada.

   Afortunadamente ya tenemos esos tipos de trabajadores allí, muy
   preparados. Ya hay un Comité del Partido en esa granja, hay un trabajo
   del Partido, hay un trabajo muy importante del sindicato. Y son gente
   entusiasta. Es la Granja 19 de Abril, o Plan, o Empresa 19 de Abril.
   Están aplicando técnicas nuevas, pero las técnicas nuevas necesitan
   nivel, esas técnicas no las puede aplicar un analfabeto, de eso estoy
   convencido. Lo mismo nos pasa con los centrales, con los equipos
   automáticos, etcétera, y nos pasa también en la agricultura cañera:
   todos los cálculos que hay que hacer, la forma en que hay que trabajar,
   la organización del trabajo, la aplicación de la técnica, del
   herbicida, del fertilizante. Todo eso, y el uso de las máquinas, no se
   puede realizar con personal analfabeto.

   Pero por eso es muy estimulante, muy alentador, saber ya que nuestros
   trabajadores tienen el sexto grado. ¡Y cuidado!, que se están
   preparando ya para el noveno grado (APLAUSOS). El compromiso que se
   hizo aquí en este mismo teatro por la CTC, se ha cumplido. ¡Y es muy
   importante!, no es un lujo, nadie se vaya a creer que es un lujo; es
   una gran satisfacción moral, pero además es una gran necesidad
   económica. Y no es posible dejar de insistir en eso, en la importancia
   material, económica que tiene, aparte de la importancia humana,
   cultural, espiritual que tiene la instrucción y la preparación. No solo
   estarán más preparados para entenderlo todo, empezando por la política,
   por la revolución, sino que estarán mucho mejor preparados para llevar
   a cabo los procesos productivos.

   Ahora ustedes están unidos; no hay apenas diferencia ya, es muy
   correcto. Porque en la agricultura se necesita casi casi un obrero
   industrial: el que arregla los tractores, el que opera los tractores,
   el que arregla las combinadas, el que le da mantenimiento a las
   combinadas, el que opera las combinadas tiene que tener los requisitos
   de un obrero industrial; el que organiza el regadío, el que opera los
   equipos de regadío, necesita los niveles de un obrero industrial. Ya
   nuestra agricultura, por su nivel de técnica, por su nivel de máquinas,
   por su nivel de química, va necesitando un tipo de obrero industrial. Y
   se están haciendo ya los primeros ensayos del combinado, del complejo
   agroindustrial azucarero, poco a poco, porque son medidas que hay que
   irlas aplicando con cuidado para avanzar sobre pasos seguros. Llegará
   el momento en que ya el obrero industrial y agrícola estarán en el
   mismo complejo agroindustrial. Es decir, que se van acercando mucho en
   sus niveles técnicos los obreros agrícolas y los obreros industriales.

   Y creo que todos ustedes comprenden la importancia de que esa enorme
   fuerza, esa decisiva fuerza, que significa la masa de nuestros
   trabajadores azucareros, tenga conciencia de todo lo que se puede hacer
   y lo importante que es hacerlo.

   Pero no basta que le pidamos a los trabajadores azucareros que tengan
   conciencia de lo que puede hacerse, porque creo que nuestro país
   durante años, y nuestro Estado, y nuestro Partido, no han estado
   suficientemente conscientes de la importancia de la industria
   azucarera, de la importancia del trabajo que ustedes realizan. Porque a
   pesar de todo lo que ha hecho la Revolución por sus trabajadores en
   general, por el país en general, a pesar de los beneficios --como se ha
   dicho aquí, se ha señalado en el Congreso y lo expresaba Martell en su
   introducción--, desde la eliminación del tiempo muerto a todas las
   seguridades y todas las ventajas que hoy tiene nuestro trabajador,
   comparado con el pasado, pienso que el país debió hacer más por el
   sector azucarero. Estoy absolutamente convencido y lo digo cada vez que
   tengo una oportunidad de decirlo, y lucho por ello como cosa muy justa,
   porque realmente nuestro país depende, en gran parte, del trabajo que
   realizan los trabajadores azucareros.

   Y si todo es importante, porque es importante la electricidad, es
   importante la educación, es importante la salud, es importante el resto
   de la actividad agrícola, son importantes todas las actividades
   industriales, si pensamos con sentido común, tenemos que admitir que la
   industria azucarera es el eje de nuestra economía hoy día y sobre el
   sudor de los obreros azucareros se asienta nuestra economía. Porque
   todo lo demás puede funcionar bien, si hay divisas.

   Sabemos de muchas fábricas que su problema es que les falta materia
   prima, que les faltan recursos; pero la industria azucarera es la gran
   productora de divisas, de divisas convenio y de divisas libremente
   convertibles. Ella es la gran productora de divisas, es la gran
   productora de los recursos que el país necesita para el resto de la
   economía y de los servicios.

   Cierto que crecen otras ramas, cierto que aporta la minería, cierto que
   aporta el tabaco, cierto que aporta la pesca, y otras ramas aportan, y
   la industria está aportando crecientemente; pero nada se puede comparar
   con los miles de millones de pesos en divisas, de distinto tipo, que
   aporta la industria azucarera (APLAUSOS). Luego el país debió hacer más
   por las condiciones de vida material de sus trabajadores azucareros,
   más de lo que ha hecho. Yo estoy absolutamente convencido.

   Todavía nos encontramos condiciones muy pobres en nuestros campos en
   general, pero sobre todo en los campos cañeros, y nos las encontramos
   en los centrales azucareros, a pesar de los esfuerzos, a pesar de las
   miles de viviendas que, por ejemplo, se han hecho en los centrales con
   las microbrigadas, a pesar de los pueblos que se han hecho en el campo,
   no son suficientes. Claro que el problema de la vivienda es serio
   siempre y el drama es tremendo, los dramas humanos originados por las
   viviendas. Y tenemos necesidades en las ciudades y en el campo. Los
   recursos no son suficientes para hacer todas las que quisiéramos; pero
   a la hora de distribuir es muy importante tener presente esta realidad
   de nuestros campos y de nuestra industria azucarera.

   Estos criterios se están teniendo en cuenta en la elaboración del
   próximo plan quinquenal y en la distribución de las viviendas, en que
   hay una cantidad importante asignada al área azucarera, en nuestros
   planes crecientes de construcción de viviendas por año, porque
   afortunadamente ya tenemos más recursos materiales: más cemento, más
   piedra, más arena, y estamos dando exitosamente los pasos para lograr
   tener un día también mucha más madera.

   Digo esto porque tenemos nosotros que tener conciencia también, a la
   vez que les pedimos a los trabajadores azucareros, de lo que debemos
   hacer por los trabajadores azucareros. Y ahí está una importantísima
   medida de orden salarial, aplicada ya al sector azucarero, a la rama
   azucarera, que fue la implantación de la Reforma Salarial, tornando en
   cuenta las distintas actividades, tanto a la agricultura como a la
   industria azucarera, más el coeficiente del 15%, como una ventaja
   salarial que el país asigna a los trabajadores azucareros.

   Si nos salimos de la categoría esa de trabajadores azucareros, las
   complicaciones que podemos buscarnos son enormes, lo advierto, y volver
   a la situación anterior, porque es muy difícil cuando se aplica a uno,
   a otro y a otro diferente sector, que otros no lo pidan en cadena.
   Queremos, sencillamente, pagar mejores salarios a los trabajadores
   azucareros (APLAUSOS). Es una necesidad, repito, es una necesidad de la
   economía nacional, y creo que eso lo entienden perfectamente bien el
   resto de nuestros trabajadores. No se trata de un privilegio, se trata
   de satisfacer una necesidad de la economía nacional para poder realizar
   las zafras en las nuevas condiciones sociales del país.

   Las zafras eran fáciles cuando había más de medio millón de
   desempleados; no había que movilizar a nadie, ni reclutar a nadie, ni
   hacer ninguna brigada, ni brigada de macheteros millonarios, ¡nada de
   eso! El desempleo se encargaba de todo eso. No había albergues, no
   había comedores, no había transporte, no había nada. El desempleo y el
   hambre, supremos recursos del capitalismo, organizaban las zafras; pero
   hoy el hombre tiene otras muchas oportunidades de todo tipo. Y cómo
   podíamos nosotros satisfacer la demanda de personal y de fuerza de
   trabajo para cortar caña, para sembrar, para limpiar, para manejar esas
   máquinas, si no acudimos a un mejor salario para ese sector que es tan
   vital para la economía del país.

   Sé que alguien planteó, en el desarrollo del Congreso, su preocupación
   que, al aplicar las medidas salariales, después cuando viniera la
   cuarta brigada se producía un descenso del salario. Eso se analizó
   cuando se estuvo discutiendo el problema y se decidió precisamente para
   evitar ese fenómeno de pérdida de salario, ulteriormente, que ahora se
   aplicaran un número de medidas en la industria de tipo salarial y el
   coeficiente se fuera aplicando a medida que se introdujera la cuarta
   brigada, precisamente para evitar un descenso en salario al
   establecerse la cuarta brigada, porque lógicamente disminuye el número
   de horas de trabajo.

   Bien, ya que mencioné la cuarta brigada, pienso que esa es también una
   de las medidas justas, indispensables, que debe tomar la Revolución.
   Nosotros más de una vez habíamos hablado de este problema y al
   principio de la Revolución nos opusimos en los primeros momentos a que
   se creara un cuarto turno porque aquello no era forma de resolver el
   desempleo, era forma de repartir el empleo y no había recursos
   económicos para aquel incremento. Y a los obreros azucareros les
   dijimos muchas veces: estamos conscientes de esta necesidad; ahora no
   lo podemos hacer. Llegó después el momento en que era muy difícil
   conseguir la fuerza de trabajo preparada para esa tarea y ahora en
   cambio empezamos a tener una mejor situación en la disponibilidad de
   fuerza de trabajo, aunque desde luego no es igual en todas las
   provincias. Hay provincias donde resulta fácil organizar la cuarta
   brigada y hay otras provincias donde es un poco más difícil
   organizarla, porque no tienen grandes excedentes de fuerza de trabajo.

   En fin, disponemos de un período de tiempo, se comienza por un número
   de centrales ya en esta zafra; porque tengan presente que tiene que ser
   personal preparado, no cualquier personal puede integrar una cuarta
   brigada. Pero creo que al fin se les hace justicia a los trabajadores
   azucareros; se aumenta el número de obreros, se crea la cuarta brigada
   y se garantiza el descanso en el período de zafra; pero, claro está, el
   hecho de que aumente el número de obreros, exige también tener bien
   pensado qué hacer cuando termine la zafra, a qué se deben incorporar
   esos obreros. Y lógicamente pensamos que una parte a la agricultura,
   que lo necesita; es decir, de los excedentes una parte a la agricultura
   y otra parte a las construcciones.

   Si hacemos las cosas bien hechas no debemos construir fundamentalmente
   en período de zafra en las áreas de los centrales, debemos tener todos
   los materiales listos y todo preparado para construir mucho en el
   período en que cesa la zafra. Eso es lo racional (APLAUSOS).
   Construcciones y agricultura deben darnos suficiente trabajo para todos
   aquellos obreros que no sean imprescindibles en las tareas de
   mantenimiento y de inversiones en los centrales azucareros.

   Lógicamente si pensamos así, creemos que estas cuestiones relacionadas
   con la protección y la higiene del trabajo deben recibir también por
   parte del Partido y del Gobierno una especialísima atención.

   En los meses recientes hemos tenido bastante información sobre la
   situación de los centrales y de las empresas cañeras.

   Tenemos noticias, incluso, de que se han ido desarrollando cuadros a lo
   largo de estos años, que contamos con cuadros más experimentados
   especialmente en la agricultura cañera. El Partido y el Gobierno han
   estado preocupados por los problemas de los centrales. Se han visitado
   más de una vez todos los centrales y las empresas cañeras; se han
   estado analizando qué dificultades tienen al objeto de garantizar y se
   ha garantizado de que por lo menos cada central tenga un ómnibus,
   algunos tienen más de uno y algunos más de dos. Ya no hay un solo
   central azucarero que no tenga por lo menos un ómnibus que le sirva
   para actividades sociales, e incluso para la producción, porque a veces
   tienen que establecer una línea entre dos puntos para ayudar al
   transporte. No hay un solo central azucarero que no tenga su ambulancia
   o su auto de servicios médicos.

   Sé también que aquí se discutió sobre el carrito, sé que se discutió
   sobre el carrito (RISAS Y APLAUSOS), y me contaron que alguien habló de
   que habían llevado a un barbero, que por llevar al barbero, el
   cincuentenario con la pierna fracturada no pudo ser llevado
   rápidamente. Yo meditaba sobre todo esto y digo: bueno, creo que lo van
   a reglamentar; ahora hay que ver qué reglamento hacen. Que sí recuerdo
   que pensábamos que ese carrito le podía prestar atención si se
   presentaba el caso de un familiar de un obrero azucarero, un hijo, un
   hermano, un padre, cualquiera que tuviera un problema, qué iban a hacer
   con el carrito si el carrito estaba disponible, qué piensan ustedes que
   debe hacer el carrito (EXCLAMACIONES DE: ¡Usarlo!): debe llevar al
   niño, debe llevar al anciano, debe llevar a la señora que pueda tener
   un problema. Es decir, la idea nuestra era ayudar a que no solo los
   trabajadores, sino cualquier novedad que se presentara para la salud de
   los vecinos cuando viven en el centralito, porque es muy difícil que un
   niño tenga una situación de urgencia y aunque no trabaje en el central
   no lleven al niño. Me parece que cuando reglamenten tienen que analizar
   ese problema, porque esa era la intención. Si ustedes creen que es
   mejor otra cosa, deben hacerla; pero la intención es que se
   beneficiaran también los familiares de los trabajadores, estábamos
   pensando en los trabajadores. Ahora, yo no sé el barbero a quién pela
   allí (RISAS), si es familia de alguien o si no lo es; me imagino que
   fue un trabajador que necesitó de una ayuda. Realmente, si vamos a
   privar a los vecinos, yo les digo: preferible que haya dos carros,
   miren. Y creo que nuestro país tiene los recursos para asignar uno más
   allí donde uno no alcanza, porque hay muchos vecinos y muchos barberos
   (APLAUSOS). Esa sería mejor fórmula que establecer el principio de que
   no se le dé servicio al vecino que vive en el batey, en la zona, en el
   pobladito o en la comunidad del central. De manera que cuando vayan
   ustedes a cumplir ese acuerdo del Congreso de reglamentar, vamos a
   ponernos de acuerdo sobre cuál es la mejor fórmula, para que no se nos
   vaya a dar el caso de que por reglamentarIo, una situación de esa, que
   alguien o un familiar del obrero necesite una atención, o un vecino
   aunque no sea familiar pero que vive allí y no pueda ser atendido.

   Se ha estado atento a las necesidades de los centrales de tipo social
   que puedan ser resueltas de inmediato, algunos casos porque les faltaba
   un frozen en un central; otro caso porque les faltaba un bebedero;
   otros casos porque les faltaba un aire acondicionado en el laboratorio,
   etcétera, etcétera. Se han analizado todos esos problemas y se han
   tratado de resolver.

   Se han tomado una serie de medidas, algunas se han mencionado aquí. Se
   asignaron 541 graduados universitarios este año a los centrales
   azucareros; se habló con las universidades, se habló con la Juventud,
   se les explicó las necesidades que tenían los centrales, porque nos
   dimos cuenta, incluso, que en algunos centrales de una provincia como
   Ciego, tenían unos pocos ingenieros, y había centrales que ninguno. Se
   asignaron ingenieros, técnicos de distintos tipos, economistas, lo que
   un central necesita, y existe el propósito para el próximo año de
   asignar una cantidad igual o mayor, de modo que ya los centrales queden
   con su personal técnico. Ahora ustedes tienen que tratar de atraerse a
   esos jóvenes recién graduados, conquistarlos y crearles algún mínimo de
   condiciones de vida, el Partido, la Administración o el Sindicato deben
   procurar que haya atención para que haya permanencia de aquellos
   técnicos que tanto necesitan los centrales.

   No solo eso. Se asignaron a los centrales y a las empresas cañeras
   miles de técnicos medios. Yo no tengo la cifra exacta, debe estar
   alrededor de los 3 000, por ahí, técnicos medios, a la agricultura y a
   los centrales. Se tomó un acuerdo por excepción, puesto que surgía el
   problema de que esos compañeros cuando terminaban tenían que hacer el
   Servicio; se les ofreció aplazar el llamado al Servicio, e incluso si
   trabajaban un número de años allí, si prestaban servicios al país
   durante un número de años en los centrales azucareros, podríamos
   considerarlos como que habían cumplido el Servicio (APLAUSOS). Vamos a
   aplicar esta medida durante varios años, para lograr suministrar a los
   centrales azucareros los técnicos medios que necesitan, que antes era
   un problema: terminaban, iban al Servicio; surgían estas
   contradicciones, muchas veces después que terminaban el Servicio no
   iban a esa actividad. Ahora estamos tratando de asegurar esa fuerza de
   técnicos medios, beneficiándolos en lo que se refiere al Servicio, si
   ellos van allí a trabajar un número de años. También hay que trabajar
   con esos jóvenes, tratar de captarlos, tratar de ganarlos, tratar de
   que se mantengan los años que hacen falta allí en los centrales, y que
   después se queden, incluso. Pero pienso que esta medida es muy
   importante con relación a los cuadros técnicos que necesitan los
   centrales.

   No fueron olvidados los ingenieros agrónomos del área azucarera.

   Sé que muchos de ellos fueron de aquellos muchachos que empezaron a
   graduarse en el Instituto de la Caña de Matanzas, "Alvaro Reinoso" como
   técnicos medios, que después tan pronto se graduaron --nosotros
   asistimos a las primeras graduaciones--, ellos fueron para la caña y
   siguieron estudiando desde los cañaverales, y se hicieron ingenieros
   una gran parte de ellos, y muchos de ellos son técnicos muy buenos, y
   muy entusiastas, consagrados a la caña. No fueron olvidados, a estos
   profesionales universitarios se les asignaron 400 automóviles para
   venderles. Nos interesa que el ingeniero agrónomo, el técnico cañero
   sea recompensado. Ya el año anterior se había hecho con los técnicos de
   los centrales azucareros, el año pasado; este año se hizo con los
   técnicos de las empresas cañeras.

   Se elevará la atención a los trabajadores que participan en la zafra,
   dotándoseles de mejores instrumentos y ropa de trabajo: se están
   produciendo 14 600 uniformes para entregar dos mudas a los operadores,
   mecánicos y jefes de pelotones de combinadas; se ha diseñado
   discutiendo con el sindicato, discutiendo con los obreros, un uniforme
   para ellos. Los dos uniformes se entregarán ya para esta zafra.

   Cien mil mudas de ropa de trabajo especial para los macheteros de alta
   productividad. Esta será la segunda muda que se entregue a los
   macheteros, y la recibirán a partir de finales de enero.
   Lamentablemente, a pesar de todos los esfuerzos por reducir el tiempo,
   no ha sido posible tener eso ya para el inicio de la zafra; pero ya la
   primera muda para los macheteros de alta productividad, un diseño
   especial también, y una ropa especialmente elaborada, la van a recibir.

   Once mil uniformes para operadores de alzadoras, se les entregarán dos
   mudas en esta zafra. Veintitrés mil camisas y once mil pantalones para
   entregar a trabajadoras agrícolas de las empresas cañeras; un pantalón
   y dos camisas para cada compañera, se entregarán en esta zafra. Tres
   mil pantalones y siete mil camisas para trabajadoras de la industria,
   se entregará en esta zafra un pantalón y dos camisas para cada
   compañera.

   Se han producido 80 000 pares de botas con casquillo de protección para
   entregar a los macheteros de alta productividad.

   Se trabaja en la producción de una ropa especial para el trabajador
   agrícola cañero, el de la industria azucarera y para los macheteros
   voluntarios movilizados, la cual no se podrá entregar todavía en esta
   zafra, por problemas de capacidad en los telares. Pero ya se trabaja
   desde ahora para la zafra de 1982, tener todo esto al principio de la
   zafra, que incluye no solo a los macheteros de alta productividad, sino
   a los obreros agrícolas azucareros. Esta política aspiramos a poderla
   llevar un día a todos los sectores, esta misma política en lo que se
   refiere a la ropa de trabajo, que me parece también que lo primero que
   tiene que hacer un Estado socialista es priorizar la ropa de trabajo,
   eso es lógico (APLAUSOS). Pero estamos empezando por el sector
   azucarero, con el tipo de ropa diseñada, y en algunos casos uniformes,
   que hemos tratado de que reúnan las condiciones de funcionabilidad,
   calidad y al mismo tiempo estética. Hay algunos que dicen que cuando
   vean el traje de los KTP-l, van a ir a salir de paseo con el traje
   (RISAS). Yo creo que por aquí había una exhibición, ¿no?

   La Industria Ligera plantea que el resto del tejido terminará de
   producirse en el mes de junio del próximo año, quizás antes. Pero
   esperamos para 1982 tener todo esto resuelto con tiempo.

   En general, este año se ha mejorado la calidad de los guantes de
   macheteros, y se ha producido la cantidad necesaria para los zurdos,
   porque por alguna razón los zurdos se olvidaban (RISAS), y entonces el
   guante del derecho no le sirve al zurdo (RISAS), entonces, bueno, el
   zurdo se quedaba sin guantes (RISAS), y en cuestiones de producción no
   se puede olvidar absolutamente nada, ni el más mínimo detalle.

   Se eliminará el uso de la mocha número cuatro china, porque ustedes
   saben que hay "Gallito 3" y "Gallito 4". Todo el mundo sabía que la
   "Gallito 3" era buena, la "Gallito 4" no era muy buena, había
   problemas. Figúrese, si hay que cortar caña y la mocha no está buena,
   eso es como hacer la guerra sin balas o sin fusil. Se destinaron 245
   000 pesos para adquirir mochas de calidad, por eso se utilizarán este
   año la mocha número tres china y otras mochas de otras procedencias,
   pero de absoluta calidad.

   Se disminuyen este año las normas por las cuales se entregan las limas
   a los macheteros, es decir, se entregarán más limas y se instalarán
   cepillos de alambre de acero en los albergues, para utilizarlos en
   limpiar las limas y alargar su vida útil.

   En cada albergue y bateyes cañeros se instalarán en burros, piedras de
   amolar. Es el burro famoso histórico, no vayan a creer que yo no
   conozco el burro ese, porque de muchacho andaba viendo yo amolar ahí
   con la ruedita, por eso, pero resulta que habían desaparecido el burro
   (RISAS) y las piedras habían desaparecido también, y ahí es donde se
   puede dar una buena amolada con el fresco de la mañana.

   Se instalarán en burros piedras de amolar para que los macheteros no
   tengan que utilizar para este fin solo las limas. Se trabaja en la
   producción de 55 000 porrones de barro que utilizarán los macheteros
   para llevar agua al campo. Están en producción 75 000 pares de polainas
   de protección para ser usadas por los macheteros de alta productividad.
   Se trabaja en la producción de 3 800 monturas que serán vendidas a los
   jefes de lotes cañeros, porque resulta que el hombre no tenía nada, el
   caballito y no tenía montura; pensamos en el jefe de lote que necesita
   su caballo y su montura. Se asignaron 25 000 cocinas de kerosene para
   ser distribuidas entre los trabajadores de las empresas cañeras donde
   se utiliza la leña como combustible doméstico; se sabía de muchos
   trabajadores que tenían que invertir la mitad de la jornada buscando
   leña para la cocina.

   Todas estas medidas se adoptaron; se enviaron algunas cantidades
   adicionales de mercancías para las tiendas de los centrales y áreas
   cañeras. Las ropas y tejidos procedentes de la RDA se asignaron al área
   cañera.

   También este año, pienso que ya el compañero Veiga les habló de que hay
   un plan de estímulos como premios a los mejores macheteros,
   mecanizadores, que incluye también los obreros de los centrales,
   ¿verdad?; es decir, unos premios extras. Vamos a incluir este año por
   primera vez en la próxima zafra la opción de compra para 300
   automóviles, que puedan comprarlos los trabajadores azucareros
   destacados. Hasta ahora ustedes saben que las ventas de automóviles han
   sido fundamentalmente a técnicos. Opción de compra para 300 automóviles
   que se van a distribuir.

   Se van a distribuir alrededor de 500 aires acondicionados, opción de
   compra, tiene que ser un machetero de alta productividad, porque como
   ustedes han leído en el periódico el aire gasta corriente.

   Como nuevos productos también se incluirán 1 500 motocicletas. Se
   incluirán unos 500 viajes con acompañantes a países socialistas; vamos
   a empezar a reservar para los trabajadores los viajes de turismo que
   crece el número por año, de turismo a los países socialistas para
   trabajadores, de modo que un trabajador que haya tenido un alto ingreso
   en una zafra, pueda decir: bueno, voy a hacer un viaje a la URSS, a
   Checoslovaquia, a otro país. Sé que regresaron muy contentos los
   obreros que fueron con motivo de las Olimpiadas.

   Se estudia también el suministro de materiales de construcción, se
   estudia el suministro de muebles; se está coordinando para poner la
   mayor cantidad de opciones posibles a los trabajadores destacados en la
   zafra, a los que se supone también que tienen mayores ingresos, con la
   Reforma Salarial y su alta productividad.

   A nosotros nos satisface especialmente que ya también un obrero pueda
   comprar un automóvil.

   Esto es independiente de la cantidad que normalmente le toque a un
   central o a una granja, del número de motocicletas que se reparte, que
   como ustedes saben todas las motocicletas se reparten a los
   trabajadores, exceptuando a La Habana por problemas de tránsito; solo
   en la periferia de La Habana se reparten motocicletas, todas las demás
   se reparten a los obreros en el interior del país, miles de ellas que
   se reparten todos los años. Estas que se dan como premio es para la
   zafra, no tienen nada que ver con lo que le toque del reparto a cada
   centro, lo que le toque de motocicletas, lo que le toque de viajes,
   porque estamos encaminándonos, como decía, a que la actividad de los
   viajes turísticos se tome como una opción de premio a trabajadores y
   familiares de los trabajadores.

   De modo que esto es aparte de las cantidades que le asignen a cada
   centro de cualquiera de estos artículos o servicios.

   Por primera vez se ha hecho algo en esta zafra, que es disponer de
   algunos equipos de reservas. Porque siendo el pueblo de Cuba
   propietario de más de 150 centrales, era absurdo que comenzara la zafra
   sin una centrífuga de reserva, sin una bomba de vacío, sin un reductor
   de velocidad, etcétera. Se ha empezado por primera vez a hacer una
   reserva. Se asignaron a estos efectos más de 10 millones de pesos en
   divisas, divisas convertibles, porque estos eran del tipo de equipos
   que tenemos que adquirir en área convertible, para ir haciendo una
   reserva; esta reserva no debemos apurarnos en gastarla, no creer que
   ahora al menor problema en una bomba no se repare y pedir una de
   reserva, ¡no!, para cuando haya una necesidad fundamental, un problema
   realmente insoluble, que el ministerio disponga de una reserva
   centralizada.

   Yo creo que les explicaron aquí que hay un programa para ir
   estableciendo las centrífugas automáticas en los centrales. El año
   pasado tuvimos dificultades con algunas, como ustedes saben, con
   algunas centrífugas importadas; esperamos tener menos problemas con las
   centrífugas. Pero recuerdo el "Juan Manuel Márquez", allá, que tenía un
   problema terrible con las centrífugas y no había una sola centrífuga en
   este país, entonces tuvimos que pedir la colaboración de unos técnicos
   polacos porque eran los suministradores de la centrífuga.

   Es decir que, en general, siendo buena centrífuga las de ese tipo que
   importamos de Polonia, ese año hubo dificultades, porque parece que
   hubo una coordinación entre distintas fábricas de ese país para
   producirlas con urgencia y después tuvimos problemas con las
   centrífugas aquí el pasado año.

   Este año se adoptaron medidas especiales para que no nos ocurriera lo
   del año pasado, que realmente si uno no quiere tener un problema en una
   zafra tiene que preverlo con un año de anticipación por lo menos.

   El caso del central España creo que empezó allá en marzo la zafra, por
   un motor que llegó tarde, se han perdido decenas de miles de toneladas
   de azúcar. Sabemos los problemas que tenían muchos centrales, desde el
   Guatemala con sus calderas, el de Nicaragua con sus roturas y problemas
   de operaciones, el de "Amancio" con la cuestión del vapor, el Argelia
   Libre con todos los desequilibrios que tenían allí y, en fin, sabemos
   bastante de todo lo que le pasaba a cada central, porque en el esfuerzo
   que se hizo el año pasado por la zafra decíamos: bueno, hay que ver
   cuáles son los problemas.

   Y con esa experiencia y con la colaboración de todos los organismos se
   ha hecho un especial esfuerzo; ahí atentos.

   ¿Qué le pasó a la máquina del Haití? Bueno, era tan vieja ya esa
   máquina, del viejo estilo, que con esa máquina... de milagro caminó ese
   central este año; no había solución, porque esas son máquinas viejas
   que se suelen ir reparando con lo que va quedando de otras. Fue
   necesario comprar a toda velocidad una turbina para el central Haití.
   Yo sé de compañeros que estuvieron atentos a cuándo la compraban,
   cuándo se comprometían entregaría, cuándo la llevaban al muelle, cuándo
   la montaban en el barco. Y recuerdo también que un día, cuando llegó la
   agradable noticia de que por fin la turbina del Haití venía en el
   barco, se rompe el barco y vira para atrás (RISAS). ¡Bueno! Que cuántas
   horas tardan en reparar ese barco y cuándo vuelve a salir. Y por fin
   creo que la turbina, si no está en el Haití, debe estar llegando al
   Haití ya, por lo menos, porque se estaban haciendo las bases y se
   estaba haciendo todo. Que un barco en Inglaterra que trae no se sabe
   cuántos insumos y se le rompe la planta eléctrica. Digo: miren qué
   casualidad, que se le viene a romper la planta eléctrica al barco
   cuando estábamos en los límites de tiempo y traía muchos materiales que
   necesitábamos. Se hicieron muchas gestiones por el Ministerio de
   Transporte, se resolvió el problema, se contrató ese barco, se montaron
   las mercancías en el barco rápidamente y vinieron para acá. Que si
   llegaron las centrífugas polacas y no han llegado las pizarras. Y
   entonces todos los pasos y todas las medidas a tomar, para que llegaran
   en avión las pizarras de las centrífugas.

   Es decir, no hay un solo detalle, es lo que quiero decir; no hay un
   solo detalle sobre el cual no se haya estado atento, ni un solo central
   sobre el cual no se haya estado atento a saber lo que está pasando, y
   qué problemas tiene y qué día termina la reparación. Yo creo que se ha
   hecho este año como nunca. Por eso este año no hace falta reunión de
   zafra, porque se ha estado trabajando durante meses enteros en la lucha
   por la llegada a tiempo de los materiales y equipos para la reparación
   y en cada detallito de lo que hacía falta; incluido, por supuesto, la
   cuestión tan importante del reclutamiento de la fuerza de trabajo y la
   disponibilidad de la fuerza de trabajo. Ha estado el Partido, ha estado
   el Estado trabajando en todo esto, de modo que yo tengo esperanza de
   que en esta zafra tengamos menos problemas que en otras y tengamos
   menos problemas que el año pasado.

   Nadie tiene derecho a dormirse sobre los laureles, nadie tiene derecho
   a descuidar un solo detalle. Todavía nos decían en días recientes que
   por allá por Las Tunas había problema eléctrico, y que necesitaban por
   lo menos tres camiones y tres camionetas, porque como eso dependía de
   Santiago de Cuba los problemas eléctricos de Las Tunas eran mayores. Y
   ya los problemas eléctricos de Las Tunas es una especie de perro que
   nos ha mordido durante varios años consecutivos (RISAS). Yo diría que a
   ese perro hay que curarle la rabia, por lo menos, al perro de la
   electricidad en Las Tunas. Bueno, allá se le asignaron rápidamente los
   vehículos a Las Tunas.

   No hay derecho a que se nos quede un solo detalle. Y si un solo detalle
   se queda, es por culpa de alguien; si un solo detalle se queda es por
   culpa de alguien (APLAUSOS). Alguien que no habló a tiempo, no advirtió
   a tiempo, no gritó a tiempo. ¡No se sabe lo que vale un grito a
   tiempo!, porque con tiempo cualquier problema puede ser resuelto. Los
   problemas pueden ser previstos, y eso es fundamental.

   Habrá alguna reserva de combinadas; no las que quisiéramos, hay
   poquitas, algunas decenas nada más. Alguna reserva de camiones de
   carga, alguna reserva de alzadoras, porque si viene una lluvia temprana
   y hay que parar las máquinas y hay que movilizar personal, viene
   entonces el problema de las alzadoras, que es uno de los inconvenientes
   que yo decía que tiene la mecanización con relación a la lluvia, que se
   presenta una primavera temprana cuando todavía está por producirse 700
   000 u 800 000 toneladas de azúcar, y entonces nos vemos obligados a
   grandes movilizaciones y necesitamos en ese momento las alzadoras;
   porque como las combinadas cortan y alzan, si hay que emplear el
   trabajo manual entonces se necesitan alzadoras.

   Y, desde luego, nosotros debemos estar preparados para hacer la zafra
   con la mayor seguridad. Setecientas mil toneladas que se dejen de
   producir, 800 000, es un desastre, porque entonces viene una cadena de
   incumplimientos; no es solo el daño económico que le hace al país, sino
   también la situación en que queda el país cuando no puede cumplir, la
   situación moral en que queda el país y el prestigio del país cuando no
   se puede cumplir.

   De modo que nosotros en el futuro tendremos, incluso, que trabajar con
   reservas de azúcar, en el futuro; con grandes reservas, digamos con
   mayores reservas. Pero en estos años se producía una demanda tremenda
   y, lógicamente, las reservas eran pocas.

   Es imprescindible que cada central comience en la fecha señalada con
   puntualidad de reloj; tener todos los medios, tener toda la fuerza de
   trabajo. Aquí se habló de la conveniencia de probar el central, el
   "pasarle la mano" que decía Martell, recogiendo la expresión de los
   viejos trabajadores azucareros; no probar el central el día en que va a
   arrancar. Incluso, a estos dos nuevos centrales nosotros les hemos
   recomendado que adelanten la fecha, porque siempre un central nuevo
   tiene muchos tipos de problemas; ya se agarraron una parte el pasado
   año, este año hay que hacerlo con tiempo en los dos centrales nuevos,
   Batalla de Las Guásimas y 30 de Noviembre.

   La zafra tiene que empezar con absoluta puntualidad y terminar con
   absoluta puntualidad. Siempre hay que tener días de reserva, por eso
   algunos de ellos se van a adelantar, que tenían para el 25, el 20 de
   noviembre, y así algunos se van a ir adelantando. Porque nosotros
   tenemos que evitar caer en mayo en la zafra, tenemos que evitarlo;
   porque siempre que caemos en mayo se producen una cantidad de
   inconvenientes de todo tipo, y cuando comienzan las lluvias los
   rendimientos bajan mucho. Pero, además, porque el año que viene tenemos
   tremendo plan de siembra.

   Como ustedes saben, para liquidar la Roya en dos años ha habido que
   hacer grandes demoliciones. Y todavía nos quedan algo más de 15 000
   caballerías de Barbado 4362 totalmente infectadas por la Roya. Todavía
   este año tenemos que llevar a la zafra 15 000 caballerías de Barbado
   4362 con Roya. Pero pensamos que para la próxima primavera no haya ni
   un plantón de caña de esa variedad; por lo tanto, hay un programa de
   siembra de 26 000 caballerías en primavera. Para apoyar este programa
   de siembra se importaron 300 tractores de 180 caballos, aparte de
   cientos de equipos de esteras y de gomas, adicionales, que se disponen
   para el año que viene. Si trabajamos bien y desde el principio, desde
   ahora mismo, tan pronto comience la seca, nosotros debemos estar en
   condiciones de cumplir ese plan.

   Pero hay algo más. Con motivo de las lluvias están bastante atrasadas
   las siembras de frío. Se suponían para esta fecha unas casi 12 000
   caballerías, y está alrededor de las 7 700 en el día de hoy. El
   programa de siembra de frío está al 61%. Hemos indagado mucho acerca de
   esta cuestión, y fundamentalmente las dificultades han estado motivadas
   por el exceso de humedad en las tierras, que dificultaba la preparación
   de la tierra. En muchos lugares han estado los pelotones de máquinas
   semanas enteras esperando para empezar a roturar la tierra, y en
   consecuencia se ha atrasado el programa de frío. Las provincias que
   tienen más atraso en este momento son: 1Camagüey; Ciego de Avila, con
   alrededor del 40% del plan de frío cumplido; Las Tunas tiene atraso,
   Sancti Spíritus tiene atraso, Villa Clara tiene atraso. Es necesario
   hacer un esfuerzo especial para sembrar el máximo de frío, que ya se
   sabe que las cañas de frío son muy importantes en la zafra
   subsiguiente, para 1982, y tenemos que ir pensando en 1982. Pero desde
   ahora hay que advertir que, independientemente del máximo esfuerzo que
   debemos hacer en la siembra de frío, las caballerías que no se siembren
   de frío tendrán que sembrarse en adición a las 26 000 caballerías de
   primavera (APLAUSOS). De modo que si quedan 1 000, si quedan 2 000, si
   quedan 3 000, serán entonces 27 000, 28 000 ó 29 000, las caballerías.
   Esto va a requerir un esfuerzo especial; pero sobre todo va a requerir
   un especial esfuerzo para terminar en tiempo la zafra.

   El año que viene podríamos hacer todavía mejores limpias que este año,
   mejor trabajo que este año, que dije que había sido el mejor de los
   últimos años. Pero este año habíamos terminado la zafra a fines de
   mayo, y en muchos lugares en junio. Tenemos que terminar la zafra, en
   lo esencial, a fines de abril y principios de mayo, en lo esencial.
   Para poder consagrarnos a esa gran siembra; la ventaja que tiene es que
   siendo seca, podemos tener todas las tierras roturadas, preparadas,
   surcadas, con canteros donde vayamos a hacer la siembra con canteros. Y
   les repito a todos los compañeros que están aquí, a todos los
   responsables de agricultura cañera, que deben saber incluso desde ahora
   qué caballería van a sembrar con canteros, para evitar pérdidas. Lo
   importante no es solo hacer una siembra de 26 000 o más caballerías,
   casi 30 000, porque alrededor de esa cifra estará lo que tengamos que
   sembrar, alrededor de 28 000 ó 29 000 caballerías de primavera, si
   queremos apoyar como se debe la zafra de 1982.

   De la zafra y de la disciplina con que hagamos esta zafra, dependerá
   que podamos realizar esa siembra. Ahora, de la disciplina con que
   hagamos esta zafra y la eficiencia con que hagamos esta zafra,
   dependerán las cantidades de caña y de azúcar que necesitamos para esta
   zafra. Tenemos compromisos que cumplir, importantes compromisos que
   cumplir, en los convenios nuestros con los países socialistas, que como
   ustedes saben pagan precios preferenciales por nuestra azúcar, y
   también por la necesidad de exportar determinadas cantidades al área de
   moneda libremente convertible, necesitamos esa azúcar.

   Baste decir que a los precios que tiene el azúcar ahora, 500 arrobas de
   caña constituyen la materia prima para producir alrededor de 500
   dólares de azúcar. Dejar de cortar 500 arrobas es un crimen, significan
   la materia prima para 500 dólares de azúcar, a estos precios que tiene
   ahora, y que según pronósticos se van a mantener a lo largo del próximo
   año más o menos alto, y que según pronósticos van a ser altos para
   1982, porque hay un desastre azucarero en el mundo, montones de gente
   con problemas. No voy a decir que nos vamos a alegrar; pero vamos a
   decir que debemos aprovechar la coyuntura esta (APLAUSOS), hay que
   aprovecharla bien.

   El azúcar tiene precios muy altos, muy altos en este momento. Baste
   decir que una tonelada de azúcar en 1981 equivale a cinco toneladas de
   azúcar en 1977, en los precios del mercado mundial. Podemos obtener
   ingresos con una tonelada, que en 1977 necesitábamos cinco. ¿Cómo vamos
   a dejar una caña en la guardarraya, cómo vamos a dejar una caña en el
   campo, cómo vamos a dejar de cumplir la norma en los centrales con
   estas condiciones? Esto no se da todos los días. Pero por lo menos el
   azúcar que tanto nos preocupa, el del mercado mundial, tiene precios
   altos en 1981, y tiene precios, según razonables pronósticos, altos
   para 1982. Ya no me refiero al azúcar que nosotros le vendemos al área
   socialista, que tiene un precio preferencial, más alto que el que ha
   tenido en el mercado mundial. Y cuando el del mercado mundial sube por
   encima de esos precios que tiene en el área socialista, los precios que
   paga el área socialista también suben. Es decir, nosotros tenemos
   asegurados buenos precios con el azúcar que vendemos a los países
   socialistas. La tragedia ha estado con el azúcar que vendemos en las
   áreas de moneda libremente convertible. Pero no podemos perder esas
   oportunidades, en un momento en que el precio en un año equivale a
   cinco veces el precio en otro año. Porque son esos momentos en el que
   el país debe resarcirse en parte de los esfuerzos, de los créditos, de
   los recursos que ha tenido que utilizar en los años de bajos precios
   del azúcar. El país ha tenido que hacer enormes esfuerzos en esos años
   en que los precios del azúcar eran ridículos. Luego no tendría sentido,
   no seríamos suficientemente ágiles, no seríamos suficientemente
   inteligentes, si conociendo estas circunstancias no hiciéramos el
   máximo esfuerzo. Y ese es uno de los puntos que yo quería señalar en
   este XVI Congreso Azucarero. Creo que no hay ningún mejor lugar en el
   mundo para plantear esto (APLAUSOS). Hay que pensar en 1981, 1982; pero
   también en 1983, 1984, 1985, 1986, etcétera, hasta el 2000 (APLAUSOS).
   En materia de azúcar, en materia de industria y de agricultura cañera
   hay que pensar hasta el 2000, por lo menos. De lo contrario no
   tendríamos optimismo de cincuentenario, ¿verdad? ¿No hay 300
   cincuentenarios aquí? (APLAUSOS) Cuando triunfó la Revolución estos
   compañeros cincuentenarios ya tenían 30 años trabajando en la industria
   azucarera.

   Se consideran importantes --y es lo último que quería
   señalar--determinados puntos para lograr lo que calificamos de zafra
   óptima. Estos puntos los voy a señalar.

   Primero: cumplimiento estricto del programa de arrancada de los
   centrales. Crear todas las condiciones agroindustriales. No nos podemos
   atrasar ni un día.

   Segundo: estricto cumplimiento del programa de corte.

   Tercero: controlar con sanciones la quema no programada.

   Cuarto: no moler caña vieja bajo ninguna circunstancia (APLAUSOS), así
   como tomar todas las medidas disciplinarias donde esto suceda.

   Quinto: disminuir las materias extrañas al máximo, tanto por la calidad
   del corte como por el trabajo a desarrollar en los centros de acopios
   con la limpieza de la caña.

   Sexto: garantizar igual que el año pasado la calidad del azúcar.

   Séptimo: mantener la política de ahorro de combustible.

   Octavo: el plan de siembra de frío 1980 se encuentra atrasado, es
   necesario un esfuerzo máximo en noviembre y diciembre.

   Noveno: la limpia y el esfuerzo de este año tiene que ser mayor para el
   próximo. Por eso se necesita la terminación temprana de la zafra con
   vistas a cumplir con el gran plan de siembra de primavera de 26 000
   caballerías o más.

   Sobre la industria.

   Primero: moler alto al tope de las capacidades.

   Segundo: reducir al mínimo las pérdidas de azúcar en el proceso
   tecnológico.

   Tercero: estricta disciplina de operación de fábricas.

   Cuarto: cumplimiento estricto del mantenimiento en operación.

   Quinto: garantizar igual que el año pasado la calidad del azúcar.

   Sexto: tener garantizados los repuestos críticos y básicos.

   Séptimo: desarrollar una política agresiva ante las roturas.

   Octavo: jerarquizar la producción de refino en cantidad y calidad por
   la importancia estratégica para garantizar nuestros mercados.

   Noveno: hacer énfasis en el cumplimiento de todas las producciones
   derivadas: torula, alcohol, tablero, alimento animal.

   Décimo: mantener la política desarrollada de control y ahorro de agua
   en el proceso.

   Onceno: es necesario trabajar intensamente en la limpieza de los
   centrales. No perder de vista que estas son fábricas de alimentos.

   Duodécimo: tanto en la agricultura como en la industria garantizar el
   cumplimiento de las medidas de protección e higiene al trabajador.

   A esto debemos añadir:

   Primero: las atenciones culturales mantenerlas, que no pasen a un
   segundo plano.

   Segundo: que las administraciones participen en las asambleas de
   producción (APLAUSOS), deben participar activamente.

   Tercero: que se mantenga una permanente atención para los repuestos de
   combinadas, alzadoras, camiones, toda la mecanización.

   Cuarto: no abandonar el mantenimiento de las vías férreas.

   Quinto: autoridad y responsabilidad del MINAZ con la zafra. Estos son
   puntos y cuestiones fundamentales.

   Creo que tenemos razones para estar optimistas respecto al desarrollo
   de nuestra industria. Creo que podemos lograr todavía muchas mejoras y
   las lograremos. En muchas cosas estamos ya ampliamente por encima de
   los capitalistas, pero es necesario estar en todas, y cada central
   tiene que ser como un reloj.

   El nivel de cultura y el nivel de conciencia que tienen hoy nuestros
   trabajadores azucareros es más alto que nunca. No es el esclavo del
   siglo pasado, no es el analfabeto o semianalfabeto de los tiempos
   previos a la Revolución, ¡es una clase obrera consciente,
   revolucionaria, que avanza hacia el noveno grado en nivel cultural y
   avanza hacia el doctorado en conciencia revolucionaria! (APLAUSOS)

   Compañeras y compañeros:

   Estamos seguros de que en esta batalla del próximo año, esta batalla
   que comienza pronto, víspera de nuestro Segundo Congreso, en este
   quinquenio que comienza y en las tareas hermosas y nobles que tenemos
   por delante, los trabajadores azucareros sabrán estar en su trabajo, en
   su esfuerzo, en su espíritu productivo a la altura del heroísmo que
   supieron tener cuando estaban explotados por los capitalistas, que
   supieron tener en los días de las luchas gloriosas de Jesús Menéndez
   (APLAUSOS PROLONGADOS), que sabrán estar a la altura del Moncada, del
   Granma, del Escambray, de Girón y de las luchas internacionalistas de
   nuestro pueblo (APLAUSOS PROLONGADOS).

   ¡Nosotros tenemos absoluta, infinita confianza en nuestros obreros
   azucareros!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
