   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL
   IV CONGRESO DE LA FEDERACION DE MUJERES CUBANAS, EFECTUADO EN EL TEATRO
         "KARL MARX", EL 8 DE MARZO DE 1985, "AÑO DEL III CONGRESO".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Distinguidas delegaciones invitadas;

   Compañeras y compañeros:

   El programa ha sido intenso, lo que se ha hecho y lo que falta todavía
   hoy (APLAUSOS); el tiempo, escaso, tanto para ordenar las ideas como
   para expresarías, y, por eso, voy a tratar de sintetizar en lo posible
   y de ser breve en lo posible (APLAUSOS).

   La impresión que tengo, y que es compartida por numerosos compañeros y
   compañeras, es de que se ha llevado a cabo un gran congreso (APLAUSOS).
   Escuché incluso algunos comentarios que me asustaban (RISAS), como el
   del compañero Fernández, que me decía: "Hay una gran expectación." Debe
   ser el segundo susto en unas horas (RISAS), porque ya conté cómo
   alguien me dijo: "En la parada hay muchos hombres diciendo que hasta
   dónde nos van a llevar." (RISAS) Y ahora, que hay expectación. No sé si
   será positiva o negativa, aunque añadieron que había una muy buena
   impresión del Congreso. No sé si los hombres estén tan asustados como
   yo, o las mujeres estén tan esperanzadas como yo (RISAS Y APLAUSOS).

   Bien, esas pueden ser especulaciones alarmistas, porque al indagar más,
   me dijeron: "No, sin novedad en el frente, todo está en calma, no se ha
   producido ninguna insurrección de hombres en el país" (RISAS), ni tiene
   por qué, ni tiene tampoco por qué haber especial expectación, la
   población ha ido recibiendo las informaciones de todo lo que se ha
   discutido.

   A mí me preguntaban: "¿Pasamos por televisión?" Y yo recomendaba: "No
   me pasen por televisión, si estoy hablando en familia dentro del
   Congreso" (RISAS), y creía que me libraba de la preocupación, si las
   cosas habían sido explicadas con toda claridad. ¡Ah!, pero cuando leía
   el periódico me encontraba con que estaba casi todo (RISAS), y lo peor
   era precisamente que estaba nada más casi todo, porque uno prefiere, en
   esos casos, o nada, o todo, porque hasta una palabrita quiere decir
   algo, tiene un significado. Y cuando los redactores --que no son malos,
   por cierto-- incluyen más ideas que las que incluyen los redactores
   internacionales, los que no tienen ni tiempo ni espacio... Pero algunos
   problemas son tan delicaditos y tan complejos, que cuando les quitan
   una frase o tres palabras, yo mismo me quedo en duda acerca de lo que
   dije (RISAS) cuando lo leo en el periódico. No es una crítica ni mucho
   menos a los reporteros, que han trabajado, por cierto, muy bien. Pero
   aquí se han estado tratando algunos temas complejos, ¿no?, se habló de
   que si el padre acompañante, algunas de esas cosas; que si los
   problemas de la discriminación en la aplicación de los parámetros de
   tipo moral, o que si la reminiscencia de la moral burguesa. Tal vez se
   podría decir: la moral no es solo burguesa, hay algunos preceptos que
   vienen desde la época de la esclavitud, desde la antigüedad, la Edad
   Media, y después la burguesa. Hay algunos principios que tienen siempre
   un valor permanente, y cada sociedad les añade algo o les quita algo, y
   en realidad pudiéramos decir de la reminiscencia, de las formas de
   aplicar de una manera discriminatoria y desigual los preceptos.

   Ahora bien, decíamos que estos temas, bastante complejos, muy
   interesantes, sobre los que se ha discutido --no sé si esa sea la causa
   de la expectación o de la alarma, como se quiera llamar, ¿no?-- se ha
   trabajado duro, se ha discutido con amplitud, y me parece que se han
   sacado conclusiones correctas, no hay nada trascendental en lo
   absoluto. Lo más trascendental ocurrió el 1ro. de Enero de 1959
   (APLAUSOS), cuando triunfa la Revolución, todo lo demás que siguió es
   consecuente con aquel triunfo de la Revolución, en mayúscula y sin
   comillas (RISAS).

   Se ha analizado el trabajo del último quinquenio, después del Tercer
   Congreso. El avance es realmente significativo, se refleja en el
   informe; podría decirse que se ha producido un salto de calidad en
   esto, como en muchos otros aspectos de la Revolución. Creció la
   organización, según se expresa, en 400 000 nuevas federadas, y sobre
   todo creció con nuestra juventud, con nuestra juventud más preparada,
   más educada y más revolucionaria. Alcanzamos la cifra, según se señala,
   de 2 millones setecientos sesenta y cuatro mil y tantas federadas. No
   sé por qué Manolo Ortega ha suprimido de un plumazo más de 14 000
   federadas (RISAS), porque él habló de 2 750 000, y posiblemente
   suprimió 14 mil y tanto de las nuevas que han ingresado, y sin
   menoscabar el mérito de las que --como decía una delegada-- son menos
   nuevas, son sin duda las que tienen más preparación. Creo que todos
   estamos conscientes de eso.

   Se ha crecido en calidad y se ha crecido en organización. Ochenta y
   tres y fracción por ciento de las mujeres cubanas entre los 14 y los 65
   años, esos límites no los entiendo muy bien, el porcentaje va a
   disminuir, porque la vida se prolonga, aumenta el número de personas de
   más de 65 años, y con buena salud. A lo mejor en un futuro ustedes
   introducen algunas modificaciones y no van a privar de la pertenencia a
   la organización a muchas mujeres jubiladas o amas de casa que estén en
   perfectas condiciones de prestar sus servicios en la organización.

   El nivel de preparación de los cuadros ha crecido, tanto en la esfera
   política como en la de la instrucción general, y es alta la cifra, casi
   hay un 70% de cuadros que tienen ya nivel de preuniversitario y un 4%
   de nivel universitario, supongo que esas cifras irán creciendo.

   Pero se puede medir el trabajo de estos cinco años, sobre todo, por los
   resultados en todos los campos; se puede apreciar concretamente que las
   cosas que se plantearon en el Tercer Congreso se han cumplido, y hasta
   podría decirse que se han cumplido con creces. Sobre el problema de la
   incorporación de la mujer al trabajo, sobre lo que yo recuerdo por
   aquellos días del Tercer Congreso las preocupaciones, puesto que no
   sabíamos con seguridad cuánto iba a crecer la economía, por las
   dificultades económicas internacionales que se avizoraban, si
   tendríamos empleo para un creciente número de mujeres, incluso si
   debíamos poner el énfasis en eso o no, tomando en cuenta cuáles eran
   las necesidades, si podía haber una situación de jóvenes masculinos sin
   empleo. Sin embargo, la realidad se ha comportado de una manera
   diferente, el período en que más creció la incorporación de la mujer al
   trabajo fue este, en todos los años de revolución. Ahí se ven las
   cifras que aparecen en el Informe Central, en el Segundo Congreso eran
   590 000 las que se habían incorporado, y cómo en el Tercer Congreso
   eran alrededor de 800 000; creció en más de 200 000, pero no fue tan
   amplia, y hemos podido apreciar en este último período el crecimiento
   de más de 300 000 mujeres adicionales incorporadas al trabajo.

   Hay dos cifras: la cifra que dio el Informe, tomada algún tiempo atrás,
   de 1 100 000 mujeres trabajando ya en la producción y los servicios, y
   la que dio el compañero Veiga de 1 142 000, con datos actualizados. Es
   decir que en cinco años se han incorporado 342 000 mujeres al trabajo.
   Esto tiene un significado tremendo, si consideramos lo que aquí se
   recordó muchas veces, cuando se expresaba que al principio eran tales
   los prejuicios, era tal la situación de desigualdad, que fue necesario
   realizar un esfuerzo y toda una campaña para la incorporación de las
   mujeres al trabajo, y eso se refleja en el hecho de que al triunfo de
   la Revolución, solo un 12% de los trabajadores estaba constituido por
   mujeres.

   Claro que en aquel tiempo había muchas mujeres que querían trabajar, y
   no tenían empleo, mas cuando ya se satisfizo esa demanda, nos
   encontramos con el otro problema: las dificultades, los prejuicios,
   incluso la falta de posibilidades para la incorporación de la mujer al
   trabajo. En aquellos tiempos no existían las cantidades de escuelas de
   becados, donde hoy estudian más de 500 000 jóvenes de secundaria o de
   preuniversitario, o los seminternados, donde asisten más de 400 000
   niños, ni teníamos más de 800 círculos infantiles como tenemos hoy;
   pero también había prejuicios, había que persuadir a mucha gente para
   que se incorporaran al trabajo, o a muchas familias, o a muchos maridos
   para que las mujeres se incorporaran al trabajo.

   Si analizamos que hoy contamos con más de un 37% de la fuerza laboral
   constituida por mujeres, se puede reflejar el avance. Ante cifras como
   esa, a uno le gustaría saber en qué otros países del ámbito
   latinoamericano hay más de un 37% de la fuerza laboral integrada por
   mujeres. No digo el número de mujeres incorporadas a los prostíbulos, o
   incorporadas a determinados trabajos, que son poco o más o menos
   parecidos, en bares y otros sitios donde realmente no se guarda ningún
   respeto y consideración por la mujer, como ocurre en otras partes.

   Refleja un considerable avance, pero no las mujeres incorporadas
   solamente a tareas en tiendas, comercio y otras actividades, que no
   requerirían un nivel de preparación técnica superior, sino mujeres
   incorporadas masivamente a los trabajos de la salud pública, pero no en
   actividades determinadas, que requerían una poca preparación, sino de
   miles y miles de mujeres incorporadas como médicos en los niveles
   superiores, incorporadas como enfermeras, con un nivel escolar alto; o
   en los laboratorios, o en un otras actividades. No solo de mujeres
   incorporadas a la actividad de la educación. No simplemente en los
   niveles de maestras primarias, que tienen un nivel superior al
   preuniversitario, sino de profesoras de secundarias básicas, de
   preuniversitarios, de escuelas tecnológicas y de distintos tipos, sino
   también en los niveles superiores de la educación, donde contamos con
   que alrededor del 43% del profesorado de nuestras universidades está
   constituido por mujeres, y lo mismo podría decirse de los centros de
   investigación.

   Pero lo fundamental no es solo incorporadas a estas dos áreas, sino,
   como se señaló en el informe, un porcentaje creciente de mujeres
   incorporadas a las más diversas actividades productivas: en las
   fábricas, no solamente como obreras, sino como técnica de alto nivel, y
   no solo en la industria textil, sino también en la industria mecánica y
   en otras muchas industrias, como la azucarera, que en otros tiempos se
   consideraban como patrimonio y actividades exclusivas de los hombres. Y
   se señalaron cifras como el 20% ya o más, en plantas como la Industria
   Mecánica de Santa Clara, o en las obras de Moa; la creciente
   incorporación de las mujeres en otras actividades, no solo como
   técnicas, sino como obreras calificadas, entre ellas, por ejemplo, la
   construcción.

   Se expresa también este avance en el hecho de que el 53,8% de la fuerza
   técnica del país esté constituida por mujeres, y ese avance, en ese
   campo, constituye un éxito realmente estratégico, éxito garantizado por
   el hecho de que más del 50% de los estudiantes regulares de nuestras
   universidades está constituido por mujeres, es decir, ascienden no solo
   en número y en porcentaje, sino en la calidad del trabajo que
   desempeñan. Eso explica, por ejemplo, el crecimiento por año, en
   relación, incluso, con el incremento del trabajo masculino.

   Aquí hay algunos datos. En 1980, el crecimiento de la ocupación
   masculina fue de 0,3%. Tiene cierta lógica si era mucho mayor la
   proporción de hombres trabajando, no es lo mismo 10 000 en 2 millones,
   que 10 000 en un millón. En el primer caso, 10 000 significa un
   crecimiento del 5%, y en el segundo un crecimiento del 10%. Pero de
   todas formas son notables las cifras, porque ese mismo año de 1980, el
   incremento de la fuerza de trabajo femenina fue de 5,4%. En el año
   1981, el incremento de la fuerza laboral masculina fue de 2,8%,el de la
   femenina fue de 8,2%. En 1982, la masculina, de 4,7%, la femenina, de
   8,3. En 1983, la masculina, de 5,3%, y la femenina, de 8,3. En 1984, la
   masculina, de 3,2% y la femenina, de 5,7. Es lógico que al ir
   acercándose el número de mujeres trabajadoras al número de hombres
   trabajando, estas cifras tiendan a acercarse. Debe tenerse en cuenta
   que un número considerable también de compatriotas, aunque no creo que
   altere fundamentalmente la cifra, trabajan en los organismos de la
   defensa y seguridad del país, las necesidades nos han obligado al
   empleo de un número alto de compañeros en esas actividades. Ahora se
   incorporan también, en número creciente, compañeras; pero, en esencia,
   el número total de hombres en esas actividades de la seguridad y la
   defensa, no alteraría fundamentalmente la cifra de las mujeres
   participando en las actividades fundamentales del país. Realmente esto,
   en nuestra sociedad y pienso que en las sociedades latinoamericanas,
   constituye realmente una revolución.

   ¡Cuántos años han tenido que transcurrir para lograr esto!, ¡cuántos
   siglos!, ¡cuántos milenios! Y ha sido el fruto de 26 años de Revolución
   con mayúscula y sin comillas.

   Y lo que entraña en tantos terrenos, en el cambio de la actividad de la
   mujer, en el respeto y la consideración de que goza en nuestra
   sociedad, en la dignificación de la mujer en nuestro país, cuando han
   quedado atrás conceptos, y han quedado atrás marginaciones, y han
   quedado atrás actividades impúdicas, indecorosas, en que la sociedad
   capitalista en nuestro país daba empleo o una forma de ganarse la vida
   a la mujer.

   Sin embargo, estamos conscientes de que no hemos alcanzado todavía,
   plenamente, la victoria y, como hemos dicho en otras ocasiones, una de
   las metas, una de las tareas más difíciles de la Revolución, la más
   prolongada, la más larga en el tiempo para alcanzarla, está relacionada
   con la cuestión de la discriminación de la mujer, que todavía se
   manifiesta en cierta medida en nuestra sociedad, por diversas causas
   que no han sido totalmente superadas, algunas subjetivas y otras
   objetivas. Sobre eso se discutió mucho en el Congreso. Prácticamente un
   día entero estuvo relacionado con la cuestión del acceso de las mujeres
   al trabajo, de las dificultades que existen todavía en formas de
   discriminación y en cuestiones relacionadas con las promociones.

   Yo creo que esto da la medida de una revolución, cuando se puede
   señalar que es el período en que más creció la incorporación de la
   mujer al trabajo, en cifras que se acercan al 50% de crecimiento de 800
   000 a 1 142 000, entre el 40% y 50% si la aritmética o matemática que
   yo estudié en mi tiempo --sin duda no era tan buena como la de ahora--
   no me engaña, 342 000 con relación a 800 000 es más de un 40% en solo
   un quinquenio, y, sin embargo discutimos todo un día sobre estos
   problemas. Es señal de que ya vamos siguiendo las dificultades casi al
   detalle, como cuando se manifiesta cualquier forma de discriminación,
   que no nos irrita por el número, bastaría un solo caso y tendríamos
   razones para estar irritados.

   No ha de ser sin duda lo que ocurra comúnmente, y me imagino que en la
   inmensa mayoría del país, los hombres y las mujeres que tienen cargos
   de responsabilidad cumplan con la política trazada por el Partido; pero
   dondequiera que se produzca un caso, aunque no fuese lo común, de
   discriminación, tenemos que combatirlo, como los que se señalaron aquí,
   algunos casos, porque un hombre y una mujer en las mismas condiciones
   solicitando un empleo prefirieran al hombre, sin analizar las
   cuestiones de capacidad, o sencillamente porque la otra era mujer, o
   por las preocupaciones relacionadas con el embarazo y las inevitables
   ausencias en determinados períodos, ese tipo de hecho, con razón, nos
   irrita. 0 los casos todavía más irritantes en que, ante las solicitudes
   de empleo, haya preferencia con relación a una mujer sobre otra, por
   cuestiones de simpatía personales o aspecto físico (APLAUSOS); porque
   en algo nos recuerdan repudiables prácticas del capitalismo, y pienso
   que jamás un verdadero revolucionario, un hombre consciente y humano,
   podrá permitirse actuar con esos criterios. Se discutió lo relacionado
   con las evaluaciones, bastante se discutió sobre eso, y escuchamos la
   palabra del compañero Veiga acerca de las medidas que están tomando con
   relación a eso y los propósitos de ir superando todos esos criterios
   con que todavía, de una manera desigual, o, si se quiere, de una manera
   desconsiderada, porque no se toman en cuenta determinados factores, se
   realizan las evaluaciones de las mujeres en los centros de trabajo.
   Creo que también esas dificultades las superaremos.

   Relacionado con esto, se abordaron algunos problemas objetivos que
   hacen recaer sobre la mujer todo el peso de determinadas
   responsabilidades vinculadas al hogar, a la familia, a los hijos, a
   pesar de los preceptos del Código de la Familia, preceptos que no son
   estrictamente jurídicos, sino que son fundamentalmente de orden
   político y de orden moral, y que han rendido sus frutos sobre todo en
   el seno de la nueva generación. Pero hay circunstancias reales y
   objetivas, como el hecho de que en las instituciones --y en este caso
   se hablaba de las instituciones hospitalarias, y también de los
   círculos en relación con el período de adaptación del niño-- existían
   las prohibiciones concretas de que los padres pudieran realizar
   determinadas actividades, como es la de acompañar a un hijo en casos de
   enfermedad en un hospital pediátrico y otras situaciones similares. Se
   expresaron casos de padres cuyas esposas están cumpliendo misiones
   internacionalistas, o situaciones en que se encontraban enfermas, o con
   algún problema que les impedía ejercer esa función y estaba la regla
   estricta de la prohibición de que un padre pudiera acompañar al hijo en
   un hospital pediátrico.

   Salieron a relucir también otros problemas con relación a los
   acompañantes, en el caso de que los hombres tuvieran necesidad de
   cumplir esa función. Esto no significa, ni mucho menos, que cada
   enfermo tenga que tener acompañante, como regla general, un adulto no
   necesita en el hospital un acompañante, puede requerir una visita. Un
   niño es otra cosa, lo necesita mucho más, y la presencia de la madre o
   de un familiar determinado puede ayudar mucho a la atención y al
   tratamiento óptimo; ya eso había sido un salto de avance tremendo en
   nuestro sistema hospitalario, demostrado de una manera especial cuando
   la epidemia del dengue en que se llenaron todos los hospitales
   pediátricos y no habrían alcanzado todas las enfermeras para
   atenderlos, sobre todo, para poderlos atender con aquel esmero, aquel
   cuidado con que lo hace una madre como enfermera de 24 horas; había
   sido un avance, pero se presentaban muchos casos en que realmente la
   madre no podía cumplir esa tarea. Que en los niños, repito, era mucho
   más importante; en el adulto es la visita, pero hay casos en que este
   sí necesita la compañía, en que ayuda a su tratamiento, en que ayuda a
   su estado de ánimo. Estaba prohibido para los hombres.

   Estas cuestiones se discutieron, se adoptaron acuerdos de principio, se
   analizaron las realidades objetivas, incluso las características de la
   mujer y del hombre; no todos están de acuerdo sobre eso, los médicos
   tenían preocupaciones acerca de que la conducta de unos y de otros no
   era exactamente igual. No tendría nada de extraño si se toma en cuenta
   la educación recibida por cada cual y por una sociedad determinada
   durante mucho tiempo; pero se analizaron los problemas, las
   posibilidades objetivas para iniciar estas prácticas por los hospitales
   pediátricos organizadamente, analizando hospital por hospital, o en
   aquellos hospitales maternos que tuvieran las condiciones adecuadas,
   porque una de las dificultades mayores provenía del hecho de las salas
   comunes de los antiguos hospitales que heredamos, no así los nuevos.
   Era más fácil abordar y analizar este problema en "Hermanos Ameijeiras"
   por el tipo de hospital, por los cubículos pequeños, de una o dos
   personas. Todos esos factores se analizaron, se escucharon los
   criterios del Ministerio, de algunos médicos y se decidió, repito, en
   principio, comenzar esta política por los pediátricos, después en los
   demás hospitales analizando a fondo.

   Es posible que haya una reunión con todos los directores de hospitales
   para analizar con profundidad el problema, las posibilidades, qué
   debemos hacer, cómo debemos hacerlo, escuchando los criterios de todos,
   como se ha hecho cuando se han abordado problemas de las facultades de
   medicina, reuniones con claustros de profesores; en este mismo teatro,
   en una ocasión, nos reunimos con miles de profesores de medicina para
   analizar concretamente importantes cuestiones de la docencia médica.
   Hacerlo bien, sin crear ningún tipo de problema, ni de desorganización
   ni mucho menos en nuestros hospitales; pero analizar las posibilidades
   de ir llevando adelante esta política que en realidad suprimiría una
   prohibición, en muchos casos, dura, muy dura para un familiar, que esté
   enfermo o que no esté enfermo y tenga a alguien en el hospital. Como
   existía la prohibición total, había muchos casos duros, pero no ya para
   los casos excepcionales, sino para los casos en que el propio
   matrimonio decida que vaya uno o vaya otro; solo el núcleo puede
   decidir esto, porque eso no puede ser administrado ni aplicado de otra
   forma.

   Surgieron preocupaciones del Comité Estatal de Trabajo, Salarios y
   Seguridad Social, sobre si esto podía inducir a determinadas
   indisciplinas o pretextos de ausencias en el trabajo. Se planteó,
   realmente, que eso no debía ser limitante, que nosotros tenemos muchos
   medios mejores de trabajo político para combatir el ausentismo y no un
   precepto prohibitivo que, por un lado, era discriminatorio para los
   hombres --a lo mejor porque se lo habían ganado y bien ganado--, y, por
   otro lado, contribuía a obstaculizar la promoción de la mujer y la
   incorporación de la mujer al trabajo.

   Son problemas nuevos que van surgiendo. Tiempo atrás, hace un número de
   años, existía el criterio de que no debía estar la madre. Se avanzó y
   se plantearon con fuerza las nuevas ideas y pienso que fundamentalmente
   por la nueva generación, a mi juicio, se abordó de una manera correcta
   y va a tener también una solución correcta; aplicable también esto al
   caso del círculo --como mencioné-- y a otras actividades en que, de
   manera objetiva, por preceptos, costumbres o factores que puedan
   dificultar la aplicación de una política determinada, estaban
   contribuyendo a la discriminación, o a evaluaciones injustas, o a
   limitar las posibilidades de la mujer.

   Se discutió también lo que mencioné al principio, relacionado con los
   parámetros diferentes que, en el orden moral, se aplicaban para juzgar
   la conducta del hombre y la mujer. Y no se estaba predicando
   precisamente extender al sector femenino las malas costumbres o los
   malos hábitos o las indisciplinas, o como quieran llamarlas, de los
   hombres; nunca debemos en este terreno extender lo peor, sino, en todo
   caso, extender lo mejor. Como yo expliqué --aunque eso no salió en el
   periódico--, no tratábamos de elaborar códigos de conducta moral, decía
   incluso que todavía al socialismo no se le ha ocurrido establecer, así,
   un código moral. Creo que la Revolución va generando valores nuevos,
   ideas nuevas, principios más humanos, más solidarios, no sé si algún
   día alguien terminará codificándolos; creo que debemos sacar de la
   sociedad y del hombre sus mejores valores, y esos son los que tenemos
   que propagar y extender, sobre todo los valores de la solidaridad, la
   lucha contra el egoísmo, la lucha contra las tendencias irracionales
   que pueda tener el ser humano.

   Siempre una sociedad parte de determinados valores, lo que no se puede
   admitir es la aplicación de determinados parámetros y valores a los
   hombres y otros a las mujeres. No sé si esa sería la causa del murmullo
   en las paradas de ómnibus, donde haya habido tales murmullos, o de la
   expectación de que me hablaba Fernández; no lo creo y, en todo caso,
   habría que indagar la edad de los murmuradores (RISAS Y APLAUSOS).

   Relacionado con esto, se analizaron las cuestiones de la promoción de
   la mujer, se expresaban avances en determinados terrenos, en
   determinados sentidos. Se señaló --y eso no es nuevo-- cómo, por
   ejemplo, en la FEEM más de un 50%, no sé si el sesenta y tanto por
   ciento de los cuadros de dirección, son mujeres, y en la FEU alrededor
   del 48%, que después no se reflejaba del mismo modo en las demás
   actividades ya como trabajadores. Se señaló con satisfacción el sector
   sindical, donde no es nuevo el hecho de que una alta proporción de las
   mujeres ostentaban cargos de responsabilidad en los sindicatos, aunque
   siempre en esto, como en muchas otras esferas, más bien en los niveles
   de la base; un 47%, en este caso, lo cual es notable si se considera
   que la proporción de fuerza de trabajo masculina es mucho más alta
   todavía. Decíamos que el 37% de los trabajadores son mujeres, esto
   quiere decir que alrededor del 63% de la fuerza de trabajo es
   masculina. Y eso, relacionado con las causas que pueden limitar la
   promoción, se estuvo viendo, obedece a distintas causas, a veces a
   problemas objetivos como los señalados anteriormente: el hecho de la
   enorme carga que recae sobre la mujer, cuando es trabajadora, y, además
   tiene que ir con el niño al hospital y tiene que acompañar a la madre y
   a la abuela, y es, además, la que tiene que ir a la tienda y a la
   tintorería y a la lavandería y hasta a los famosos lavatines, cuyo
   número ha aumentado y se considera una gran ayuda para la mujer.

   ¡Ah!, ¿y por qué una gran ayuda para la mujer? Porque todavía es ella
   casi siempre la que va a la lavandería, a la tintorería, al lavatín.
   Posiblemente la que cocina, la que va a la tienda. Y por eso, la mejora
   de los servicios, del arreglo de televisores, de radios, de lavadoras
   --de eso se habló, incluso se señalaron mejorías importantes en estos
   años en esos servicios, se reflejaron con satisfacción como hecho que
   ayuda a la mujer. Pero la ayuda por qué, porque todavía es la que lleva
   la carga principal. No sé cómo se las arreglarán las científicas --me
   parece que tienen mucho trabajo--, las médicas; me imagino que irán
   también, no es nada deshonroso hacer esas actividades, pero me pregunto
   si esta creciente fuerza técnica femenina no ayudará a los hombres a
   comprender que deben colaborar también en las mismas (APLAUSOS).

   Decíamos que por ese enorme peso se hace más difícil la promoción a la
   mujer, o por los prejuicios con relación a la mujer, si puede hacer
   esta tarea o ejercer esta dirección o la otra. Claro, los factores
   subjetivos --y casi todo nace de lo subjetivo-- se deben ir
   combatiendo, los residuos de prejuicios machistas que nosotros hemos
   heredado; no quiero responsabilizar así en particular a ningún país,
   pero creo que algo hemos heredado de los árabes y de los españoles,
   porque los árabes estuvieron en España como 800 años y los españoles
   estuvieron aquí como 400. Tenemos nuestra herencia cultural, ¡cómo no!,
   de sangre, de cultura, etcétera, etcétera, no estoy haciendo crítica,
   estoy haciendo historia, que no es lo mismo, y sin ánimo realmente de
   ofender a nadie, y con todo respeto para costumbres y creencias de
   cualquier país. Repito, respetamos las costumbres y creencias de
   cualquier país; pero nosotros vivimos en otro país, en otra época, con
   otras ideas; con otras concepciones, en medio de una revolución. Aunque
   esto del machismo no es solo ni mucho menos en América Latina o en
   países árabes; en los países capitalistas occidentales hay mucho
   machismo y mucha discriminación de la mujer, si no basta referirse a
   los datos que publica la prensa.

   Ayer mismo se hablaba de lo que pasaba en Estados Unidos y en otros
   países occidentales, donde a las mujeres, por el mismo trabajo, se les
   pagaba la mitad del salario; es un fenómeno muy generalizado, porque
   algunos de estos problemas no provienen de concepciones religiosas o de
   concepciones nacionales o de costumbres nacionales, provienen del
   sistema de explotación capitalista, y el sistema capitalista se las
   arregla bien para explotar al máximo a las mujeres; y no solo explota y
   discrimina a las mujeres, muchas veces explota y discrimina a los
   niños.

   Bien, tenemos que luchar contra esas realidades y esas concepciones
   discriminatorias, hay que hacer un trabajo de educación, de conciencia,
   mas no solo en los hombres sino también --y me atrevería casi a decir
   sobre todo-- en las mujeres (APLAUSOS).

   Creo que los hombres han avanzado algo en nuestro país con relación a
   sus prejuicios y, en ese sentido, tal vez incluso, en materia de
   prejuicios hacia la mujer, hayan avanzado más que las mujeres, porque
   existe esa real concepción o criterio en muchas mujeres de que tal
   tarea la puede realizar mejor un hombre, de que tal trabajo lo puede
   realizar mejor un hombre, porque el hombre no tiene que dar a luz, o
   parir, como decía la directora del hospital de Güines. Y aquí, mirando
   a Guillén, no sé qué será más poético si parir o dar a luz (RISAS), de
   todas formas los poetas dirán: dar a luz o traer al mundo una criatura
   en los primeros rayos de la aurora, etcétera (RISAS); y la directora
   del hospital nos dirá: la mujer que parió en la piscina (RISAS); pero
   no vayan a pensar que es la piscina de natación, es una tecnología
   nueva en materia de partos no generalizada todavía, sino más bien en
   fase experimental, que se considera superior, y en virtud de la cual
   los muchachos nacen en el agua, ¡nuestra esperanza de ganar algunas
   medallas olímpicas en natación en el futuro! (APLAUSOS) Que por esas
   razones, que los hombres no pueden cumplir esa función natural, social,
   como se le quiera llamar, y por lo tanto es mejor un hombre; o el
   hombre no sale embarazado (RISAS), por lo tanto, no va a necesitar la
   maternidad, un período de maternidad, y por esas cosas y otras ni tiene
   que ir al hospital un día con el niño porque está prohibido.

   Y hay mujeres, claro, que partiendo de algunas realidades objetivas
   hacen esos razonamientos. Nosotros tenemos por un lado que ir superando
   las prohibiciones que sean irracionales y creando más facilidades para
   las mujeres, porque eso también cuenta, sobre todo mientras existen las
   viejas concepciones y costumbres. Pero, vaya, el círculo es tan útil
   para la madre como para el padre, sobre todo el día que el padre
   también esté compartiendo responsabilidades, si no tiene círculo tendrá
   que quedarse en la casa con el niño. Hay algunos desarrollos de tipo
   material que se requieren, ¡ah!, pero hay elementos subjetivos, contra
   los cuales hay que librar la lucha, hay que combatir.

   En realidad uno se admira, porque partiendo del hecho de que una gran
   parte de la carga recae todavía sobre las mujeres, es notable el número
   creciente de mujeres que, a pesar de esa realidad, trabaja, se
   distingue, se destaca, ¡cumple! Es un hecho real.

   Ahora, ¿qué vemos, sí, qué vemos? En los estudiantes de secundaria, de
   preuniversitario, nosotros hemos observado en la práctica que las
   mujeres tienen mejores notas que los hombres, son más disciplinadas,
   más aplicadas.

   En la selección del contingente "Finlay" para estudiar medicina, nos
   encontramos que ha habido que hacer cuotas, porque si nos atenemos al
   expediente puro, de cada tres, dos serían mujeres, dos (APLAUSOS). Y
   nosotros, partiendo del criterio de la conveniencia de que haya más o
   menos un número similar, por distintos trabajos, distintas misiones,
   incluso hasta por la posibilidad de matrimonios entre estudiantes de
   medicina, de modo que cuando vayan a cumplir una misión
   internacionalista no tenga que separarse el núcleo, y también porque no
   dependemos solo de la superación de nuestros prejuicios, en algunas
   misiones internacionalistas y países donde se cumplen esas misiones,
   hay que tener en cuenta la mentalidad también del país donde se cumplan
   las misiones -y no podemos creernos que por el hecho de que nosotros
   hayamos superado algunos de nuestros prejuicios, en el mundo están
   superados todos esos prejuicios--, hemos tenido que poner cuotas de más
   o menos la mitad de mujeres y mitad de hombres.

   Bien, pero también hay un límite en el expediente: no pueden tener
   menos de 90 puntos; y como resultado se escogen más o menos un 52% de
   mujeres y un 48% de hombres, porque en muchas provincias los hombres no
   han llenado su cuota con un mínimo de 90, y como no violaremos el
   principio de darle la posibilidad de matrícula al que tenga menos de
   90, hay que aumentar el número de mujeres (APLAUSOS). En ocasiones el
   mínimo que tienen las muchachas que ingresan es 91 ó 92; en algunas
   provincias con 93 resulta difícil ingresar, tienen mejores expedientes.

   En el trabajo hemos estado analizando los datos. Entre el año 1980 y
   1984, de cada 10 personas que se desvincularon del trabajo, siete eran
   hombres y tres mujeres. La permanencia de la mujer en el trabajo
   durante el período fue más del 96%, superior al de los hombres en el
   último período. Le estuve preguntando a Veiga, y la cifra de 85% de
   mujeres que cumplieron en la emulación está por encima del porcentaje
   de hombres que cumplen en la emulación (APLAUSOS).

   En las Milicias las mujeres son más puntuales y más disciplinadas que
   los hombres (APLAUSOS).

   Y así vemos en muchas actividades, en realidad, un comportamiento
   social por encima del comportamiento de los hombres. Entonces, ¿qué
   factores son los que pueden impedir o pueden justificar la falta de
   promoción de la mujer? Digo que hay prejuicios en los hombres y en
   grado alto en las mujeres, que hay que combatir. Bueno, esas realidades
   existen, pero no podemos esperar a que esas realidades se superen para
   que las mujeres puedan promoverse o esperar a que sean promovidas para
   que las mujeres cambien algunas concepciones o prejuicios. Se señalaba
   este problema: cuando en muchas ocasiones iban a promover a la mujer y
   la misma mujer decía: "No, porque tengo tales tareas" u otras
   compañeras le decían: "No, no asumas esa responsabilidad por esto y por
   lo otro."

   Es verdad que están presentes esos factores objetivos de que
   hablábamos; la dificultad que eso entraña, se incrementa si hay una
   determinada actitud mental, como los casos de mujeres postuladas para
   delegada de circunscripción y no deseaban salir electas, a pesar de sus
   cualidades y que las habían designado.

   Algunos de estos factores o de estos prejuicios de las mujeres, unidos
   a los prejuicios de los hombres, más los factores objetivos, explican
   por qué solo el 11% de los delegados de circunscripción, que las masas
   postulan de una manera absolutamente libre, y eligen de una manera
   absolutamente libre, porque esos delegados, que constituyen la base del
   Poder Popular en el municipio, en la provincia, en la nación, no los
   propone el Partido; los proponen, de una forma absolutamente libre y
   sin ninguna participación del Partido, los vecinos de la
   circunscripción y los eligen, y nos encontramos simplemente con un 11%
   de mujeres delegadas de la circunscripción; ya aumenta la proporción de
   las que están en la provincia y alcanza el 22% en la Asamblea Nacional.
   Claro, es otro tipo de trabajo el de la Asamblea Nacional.

   Todo esto debe darnos una idea clara de que subsisten factores
   objetivos y factores subjetivos que dificultan la promoción de la
   mujer, y si está probado el talento, las condiciones revolucionarias,
   el espíritu, el sentido de responsabilidad de las mujeres, es deber de
   nuestra sociedad, de nuestra Revolución, de nuestro Partido y de
   nuestro Estado, luchar tenazmente para ir venciendo esas dificultades.
   Y de eso se trataba precisamente en los puntos que más se discutieron
   en el Congreso.

   Naturalmente que el informe reflejaba otras muchas cosas: el trabajo
   tan importante que desarrolla en la esfera de la salud la Federación de
   Mujeres, en las campañas variadas en que participa para la promoción de
   la salud, en el trabajo de más de 58 000 brigadistas sanitarias, y que
   ha sido una importante contribución a la mejoría de nuestros índices de
   salud, a la disminución de la mortalidad infantil en el primer año de
   vida, entre 1 y 5, entre 5 y 16, al incremento de las perspectivas de
   vida en la detección temprana de los casos de cáncer, que ha
   contribuido a salvar numerosas vidas.

   Esto es muy importante, y lo será en los años venideros, en nuestro
   esfuerzo por seguir mejorando los índices que podemos y debemos
   mejorar. Ya se ha reducido a 15 por 1 000 la mortalidad de los niños
   nacidos vivos, es uno de los más bajos, nos sitúa entre los 15 primeros
   países del mundo; pero tenemos que seguir luchando, reducirlo aunque
   sea en fracciones, y estoy seguro de que lo vamos a lograr, y habrá que
   luchar particularmente este año.

   Nosotros habíamos planteado la necesidad de que todas las provincias,
   porque tres provincias quedaron por debajo de 13: Ciudad de La Habana,
   Matanzas, Camagüey; otras quedaron altas, a nivel de 17 ó 18. Las
   provincias orientales tienen los índices más altos. Ayer mismo, yo
   recibía datos del comportamiento de este año, y este año hemos tenido,
   hasta el 26 de febrero, un índice más alto, desgraciadamente, como 1,6
   ó 1,7 más alto; aunque algunas provincias bajaron y otras aumentaron, y
   sobre todo aumentó en la Ciudad de La Habana, por una incidencia alta
   de problemas respiratorios agudos. Tenemos que profundizar y ver qué
   factores, si un virus nuevo, condiciones climáticas, factores objetivos
   y qué factores subjetivos puedan haber incidido en eso; profundizar,
   porque corremos el riesgo de que habiendo comenzado el año con estos
   problemas, en 1985 no reduzcamos el índice, que incluso quede un poco
   por encima.

   Tenemos que profundizar en este problema, el Partido, los Poderes
   Populares; no podemos descuidar ningún índice, sobre todo este tan
   importante. Ver realmente qué es lo que pueda y deba hacerse, pero creo
   que tenemos que extremar el esfuerzo en todos los servicios de salud.
   Las mujeres, la Federación, han librado una batalla consecuente en
   esto; pienso que los éxitos alcanzados por el país tienen mucho que ver
   con el trabajo, no solo de los médicos y de la organización de la
   salud, sino también de las organizaciones de masas.

   Hay un elemento que incide en el índice de mortalidad, pero que incide
   también en la salud de la mujer, que es el problema planteado con
   relación a la maternidad temprana o precoz, que, sin duda, es una de
   las cuestiones que exige el esfuerzo del país y especialmente de la
   Federación. Se dan casos en todas las provincias, pero principalmente
   en las provincias orientales y en las zonas montañosas, matrimonios muy
   tempranos y madres muy tempranas, casi adolescentes, de jóvenes que no
   han alcanzado su pleno desarrollo. Y, según explican los especialistas,
   aumenta los riesgos para la salud de la mujer en muchos sentidos, y
   puede ser causa de variados problemas para la madre, de variadas
   secuelas que se presentan después, como consecuencia del embarazo y la
   maternidad precoz.

   Me parece que se deben divulgar esos criterios, en qué sentido puede
   afectar a la mujer la maternidad precoz; pero que también pueden
   afectar al niño, y no solo en los índices de mortalidad, consecuente
   con la circunstancia en que se desarrolla el embarazo en madres que no
   tienen todavía todas las condiciones físicas para el embarazo y el
   parto, a lo que se suma la inexperiencia; aumentando los casos de
   fallecimientos, pero no solo de fallecimientos, sino también de
   enfermedades de variados tipos, enfermedades llamadas congénitas, que
   incluyen las de tipo mental, originadas por falta de cantidades
   suficientes de oxígeno, etcétera. Es decir que no solo hay peligro para
   la madre, sino también peligro para el niño, de orden físico y de orden
   mental.

   Conscientes de eso, debemos divulgar, debemos hacer conciencia, debemos
   luchar para reducir, hasta superar totalmente todos estos fenómenos,
   los factores que inciden en la maternidad precoz.

   Hay otro amplio campo en que es de suma importancia el trabajo de la
   Federación, por la contribución que aporta, el campo de la educación.
   Aquí se expresó en el informe, señalando lo que se hace, a través de
   distintas iniciativas como la de las brigadas de Madres Combatientes
   por la Educación, que son más de 12 000, e incluyen a más de 1 700 000
   madres, su trabajo en las escuelas, su trabajo en los círculos
   infantiles, su participación con los CDR en las Escuelas de Padres, su
   participación en el cumplimiento de las medidas y aspectos para mejorar
   la escuela, iniciados en la provincia de Pinar del Río; el esfuerzo de
   la Federación en la cuestión de la superación cultural, el que realizó
   en la batalla por el 6to grado, ahora en la batalla por el 9no grado,
   en la educación obrero-campesina, donde tengo entendido que también el
   número de mujeres que están en esa enseñanza está por encima del de los
   hombres. Son tareas muy importantes, aparte de las que realiza la
   Federación en la educación y en la superación política de sus propios
   militantes. En la esfera de la educación general el desarrollo político
   es fundamental: muy importante el trabajo de la Federación, y crece en
   calidad.

   Ahora, la cuestión de la educación y el papel de la mujer. Sobre esto
   hay que decir que no es solo de las mujeres, es también fundamental,
   decisivo, el papel de los padres, del hogar.

   Por aquí tengo algunos datos de unas investigaciones realizadas por
   distintos organismos. Es interesante saber por qué sale un muchacho con
   hábitos antisociales y por qué crece un muchacho con tendencias
   delictivas, y cómo influye la familia en el rendimiento académico de
   los niños. Mas no solo influye la familia, sino otros factores de tipo
   material en el rendimiento y en el comportamiento de los niños y
   adolescentes. Se demuestra lo que se ha planteado tantas veces por la
   Revolución: que la educación no es trabajo solo de las escuelas, de los
   maestros y de los profesores, sino que la educación depende mucho del
   trabajo del hogar y de los padres (APLAUSOS), si hay control o no hay
   control de los niños, si asisten o no asisten a la escuela. Cuando se
   empieza por tolerar que el muchacho no vaya a la escuela, menos puede
   influir la escuela en el muchacho. Siempre, desde el principio, la
   Revolución captó la importancia de esto.

   Uno recuerda a menudo aquella barbaridad de los primeros años de la
   Revolución, cuando los agentes de la CIA y los contrarrevolucionarios
   divulgaron el rumor de que se les iba a quitar la patria potestad a los
   padres. Llegaron a la felonía de imprimir y publicar un supuesto
   Decreto Ley sobre esto que afirmaban estaba en proyecto. Lo creyó
   incluso mucha gente; eso estuvo en la base del hecho de que muchas
   familias asustadizas mandaron los hijos para Miami, y en consecuencia
   se separaran de sus hijos. ¡Vaya usted a ver lo que les pasó a muchos
   de esos infelices muchachos! Fue una cosa absurda. Y no era nuevo, era
   una de las viejas y cínicas calumnias contra el socialismo, ya lo
   habían hecho en otras partes; calumnias de ese tipo aparecieron también
   cuando la Revolución de Octubre. Si lo que ha hecho la Revolución es
   precisamente lo contrario: una incesante exhortación y una demanda de
   colaboración de la familia, del núcleo familiar, en todo lo que se
   refiere a la formación de las nuevas generaciones.

   El informe de que hablo tiene el objetivo de presentar un breve resumen
   acerca de las causas y condiciones de la familia que inciden en la
   desviación del desarrollo de la personalidad de los escolares.

   En la confección de este trabajo se han estudiado 16 investigaciones
   relacionadas con el tema, dichos trabajos corresponden a estudios
   realizados por especialistas de las facultades de psicología de la
   Universidad de La Habana y Villa Clara, de los ministerios de Educación
   y Salud Pública, de los centros de Diagnósticos y Orientación del
   MINED, de la Dirección Nacional de la Federación de Mujeres Cubanas, de
   la UJC nacional y del Ministerio del Interior.

   Hay dos situaciones que analiza: Uno, muchachos que no tienen
   dificultades, el comportamiento es normal y trata del rendimiento
   académico; otro se refiere a los muchachos que tienen dificultades de
   comportamiento de cierta importancia. La referida al rendimiento
   académico fue realizada con 3 800 niños en todo el territorio nacional,
   más o menos de la misma edad, siete años, nacidos en la misma semana.
   Se estudian las características del niño cubano de siete años

   Y vean ustedes qué resultado importante, que obliga a meditar no solo
   en los factores subjetivos, sino también en los de carácter objetivo
   que puedan incidir. Cuando algunos factores objetivos no son fáciles de
   superar a corto plazo, como pueden ser problemas de hacinamiento en la
   vivienda, hay que enfatizar más todavía la importancia de la atención y
   cooperación de los padres en la educación de los hijos, en cuyo
   rendimiento escolar el nivel de escolaridad de la madre, según la
   investigación, ha resultado ser un factor decisivo.

   En la investigación se estudió la incidencia, o relaciones que existen
   entre las condiciones del hogar del niño, el nivel escolar de los
   padres --y vean la importancia que tiene la lucha por el 6to y el 9no
   grado, la condición de madre trabajadora, que es interesante, con el
   rendimiento docente de los escolares, el desarrollo de su madurez
   escolar.

   Los resultados alcanzados demuestran que existe una estrecha relación
   positiva entre las variables antes mencionadas.

   De esta forma, por ejemplo, el rendimiento docente es satisfactorio en
   el 78,1% en los hijos de las familias con mejores condiciones en el
   hogar, contrastando, significativamente, con el grupo de niños que
   vivían en los hogares con menos condiciones, de los cuales solo
   alcanzaron un buen rendimiento docente un 38,9%. Desde luego hemos
   mencionado los dos puntos extremos de la escala: el primero y el
   último, el de mejores condiciones familiares y sociales y el de peores
   condiciones en este aspecto.

   En la primera el rendimiento satisfactorio es de 78,1%; en la última,
   de 38,9. La diferencia entre uno y otro grupo es casi de 40 puntos.
   Entre ambos extremos hay numerosos puntos intermedios que expresan la
   misma relación entre condiciones del hogar y rendimiento.

   Analizando los resultados de las pruebas de aprovechamiento en
   matemática y lectura-escritura, se observa una situación semejante. En
   el caso de la prueba de lectura-escritura, del total de niños que
   vivían en las mejores condiciones, el 89% obtuvo buenos resultados,
   contrastando significativamente con el grupo de niños que vivían en
   condiciones más desfavorables, donde solo alcanzaban buenos resultados
   el 37,8. La diferencia entre ambos grupos es de más de 50 puntos. Igual
   irregularidad se presenta en las pruebas de matemática.

   Otro aspecto significativo se observa en los resultados alcanzados por
   los escolares en las pruebas de lectura-escritura y de matemática, en
   relación con el nivel escolar de la madre --en el futuro habrá que
   incluir también al padre--; se corrobora que en el grupo de madres con
   13 grados o más, el 90,7 de sus hijos obtuvo buenos resultados en la
   prueba de lectura-escritura, y el 68,6 en matemática. Siempre las
   matemáticas, desgraciadamente, a pesar de su importancia, se nos quedan
   por debajo de la escritura-lectura. Pero bien, en los casos cuyas
   madres tienen 13 grados o más, el 68,6 obtiene buenos resultados,
   mientras que las madres, cuyo grado de escolaridad es de 0 a 3 grados,
   sus hijos alcanzan buenos resultados en las pruebas de
   lectura-escritura de 35%, y en la de matemática de 31,4%. Vean la
   enorme influencia de ese factor subjetivo que es la escolaridad de la
   madre.

   Hay un dato interesante: al estudiar la relación que existe entre la
   condición de madre trabajadora y los resultados de las pruebas
   lectura-escritura, matemática, madurez escolar, capacidad de trabajo,
   observamos que los hijos de las madres trabajadoras alcanzan mejores
   resultados que los hijos de las madres no trabajadoras (APLAUSOS). Tal
   vez esto pudiera ser complementado con algunos análisis y la posible
   influencia también de esto; como es tan elevada la fuerza técnica en
   las mujeres, había que ver qué porcentaje de mujeres trabajadoras está
   constituido por técnicas y si eso puede incidir algo en las
   estadísticas. Pienso que son tan asombrosas las diferencias de
   rendimientos escolares relacionados con el mayor o menor nivel escolar
   de la madre, que el porcentaje de técnicas entre más de un millón de
   mujeres trabajadoras pueda influir en el resultado de la relación entre
   madre trabajadora y mejor rendimiento escolar de sus hijos. De todas
   formas es un índice muy alentador.

   Los casos de muchachos con problemas, y actividades antisociales. Se
   estudiaron 2 200 casos de menores que incurren en conductas
   antisociales. El resultado de 15 investigaciones fue el siguiente
   --fíjense, esto explica por qué hay algunos lastres contra los cuales
   hay que luchar y que no resultan fáciles--: aproximadamente el 80,7% se
   encuentra en el rango de edades entre 10 y 16. Se observa un alto
   porcentaje de ausentismo a la escuela, oscilando entre un 40% y un 70%
   en las diferentes muestras. Es decir, el ausentismo de la escuela
   comienza por ser una de las causas primeras de los muchachos que
   después tienen dificultades de conducta, e incurren en actividades
   antisociales.

   En las investigaciones analizadas, en los grupos de menores predomina
   el sexo masculino, con un rango entre el 90 y el ciento por ciento de
   los casos estudiados --van por delante los muchachos, desgraciadamente,
   el sexo masculino--; de los casos estudiados, entre el 90 y el ciento
   por ciento.

   Como se puede apreciar, el grupo de menores estudiados en estas
   investigaciones presenta características negativas en su desarrollo,
   evidenciando un proceso desviado en su formación. Es significativo que
   las posibilidades de influencia de la escuela se encuentran limitadas,
   dado el alto índice de ausentismo en esos casos.

   En cuanto a las características del medio familiar de los menores
   estudiados, las más significativas pueden definirse de la forma
   siguiente: un alto porcentaje de padres divorciados, lo cual oscila en
   el rango del 55 al 90%. En general, en estos casos la figura paterna no
   ejerce ninguna influencia educativa sobre el menor. Este es un dato
   interesante de los factores que inciden, creo que también algún día
   habrá que analizar los factores que estén incidiendo en el divorcio,
   por los problemas que después desgraciadamente, en ocasiones, surgen
   con relación a los hijos. A mi juicio en los casos de divorcio más
   todavía, los padres deben tener un sentido especial de la
   responsabilidad hacia los hijos.

   Otro aspecto que señala el estudio relacionado con menores envueltos en
   actividades antisociales es el siguiente: existe un porcentaje
   considerable, entre el 50% y el 90% de los padres que no ejercen
   control alguno sobre la disciplina de los hijos y no sienten
   responsabilidad ante sus conductas antisociales; desconocen las
   actividades que realizan fuera de la casa, sus amistades, y, en
   general, se observa despreocupación por el cumplimiento de los deberes
   escolares y sociales. En esto se pone de manifiesto el hecho de que
   incluso en algunas investigaciones se señala que la mayoría de los
   menores tenía hábitos de deambular hasta altas horas de la madrugada,
   no teniendo los padres control de dicha situación.

   Las relaciones y el ambiente familiar son muy negativos, incidiendo en
   esto, las riñas, los escándalos, padres alcohólicos, etcétera, lo que
   se observa en la casi totalidad de los casos. Los métodos educativos
   utilizados están basados en la amenaza y en el castigo corporal, los
   cuales se ponen de manifiesto entre el 60 y el ciento por ciento de las
   muestras estudiadas.

   En general, los componentes fundamentales de los núcleos familiares de
   estos menores, padres y hermanos, constituyen modelos negativos ya,
   entre el 50 y el ciento por ciento de los casos. En un grupo de 872
   menores evaluados por los centros de diagnóstico y orientación, se
   comprobó que el ciento por ciento de los mismos tienen familiares con
   antecedentes penales y conductas antisociales --vean cómo el
   comportamiento delictivo se convierte prácticamente en una especie de
   herencia.

   En algunas de las investigaciones se puso de manifiesto la falta de
   atención afectiva y material de los padres y familiares hacia los
   menores. Lo anteriormente señalado se evidencia en la investigación con
   los menores internos en el Centro de Reeducación de la Habana del Este,
   y en los evaluados en los centros de diagnóstico y orientación, donde
   un 70 y un ciento por ciento respectivamente, expresan carencia de
   relaciones efectivas con los padres y la falta de confianza y
   comunicación.

   En la mayoría de los casos, los padres poseen un nivel de escolaridad
   bajo, no rebasando el nivel primario. Esto se observa entre el 80 y el
   ciento por ciento de los grupos estudiados.

   Algunas de estas investigaciones destacan la composición numerosa de
   los núcleos familiares, pudiéndose señalar como significativo que en
   los hogares de 1 121 de los menores estudiados, la cantidad de miembros
   de su núcleo oscila entre 8 y 12 personas, relacionándose esto con el
   hacinamiento y promiscuidad, ya que sus viviendas presentan en general
   condiciones materiales desfavorables.

   En general se aprecia pobre integración revolucionaria en esos casos.
   Solo de manera excepcional aparecen algunos padres con militancia
   política. Es notable destacar que en algunas investigaciones se hacen
   referencia, en términos generales y no en cifras especificadas, a la
   alta cantidad de padres cuya ocupación o se desconoce, o los refieren
   desvinculados de la actividad laboral.

   En las investigaciones analizadas se observan diferencias notables
   entre la familia de adolescentes transgresores y los que mantienen una
   correcta conducta social.

   Las características de las familias, como se evidencia, inciden
   directamente en la formación moral de los menores. En el caso de los
   transgresores, sus familiares no poseen una correcta línea educativa,
   lo cual se manifiesta en la ausencia de modelos positivos, la falta de
   control en el cumplimiento de las normas establecidas, así como el
   empleo de métodos educativos centrados en el castigo personal.
   Prevalecen en sus relaciones la carencia afectiva, ocasionando la
   deformación de la comunicación adecuada con los adultos y demás
   miembros del núcleo familiar, lo que no permite que los menores
   desarrollen cualidades positivas en su personalidad, al no contar con
   las vías adecuadas para asimilar las normas y valores socialmente
   aceptados.

   Creo que estos estudios son de un gran interés, y me parece que deben
   seguirse realizando y profundizando, si es que queremos conocer las
   causas concretas, precisas, de los factores que originan este tipo de
   problemas.

   Pero se puede apreciar en el mismo de una manera nítida el papel de la
   familia, el nivel de instrucción de la familia, la conducta moral y
   política de la familia, y se aprecian también factores de tipo
   material, como la cuestión relacionada con el hacinamiento.

   Pensé en utilizar estos datos, considerando la enorme importancia del
   trabajo social de la Federación, de las 18 000 trabajadoras sociales
   (APLAUSOS), de la lucha contra el ausentismo en las escuelas, de la
   necesidad de perfeccionar el trabajo de las escuelas, de realizar un
   esfuerzo mayor, sobre todo cuando se conocen esos tipos de problemas,
   como la relación entre la conducta antisocial y el ausentismo, la
   importancia de la cooperación de todas las organizaciones de masas en
   esta lucha. Se pueden tener escuelas perfectas y maestros perfectos;
   pero si el muchacho empieza por no ir a la escuela, y después no hace
   ninguna tarea, nadie lo controla, y deambula hasta altas horas de la
   noche, de poco servirán las escuelas. Podemos llegar a precisar con
   datos científicos, puede decirse, la influencia de estos factores en la
   formación del niño y del joven. Afortunadamente, esto no ocurre con la
   inmensa mayoría de los núcleos y de los niños, pero es que mientras
   haya 10 000, 2 000, 1 000, 500, 100, uno solo, tenemos que luchar
   contra esos problemas, las causas que los originan, como un deber
   esencial de nuestra Revolución. Es decir, el trabajo de la Revolución
   se hace cada vez más complejo, si queremos decir, más sofisticado, ya
   tiene que ir en busca de ciertos perfeccionismos que, desde luego, no
   pueden salir de la ignorancia.

   Sí, se asombra uno al recordar los primeros tiempos, en que no teníamos
   ni las escuelas ni los maestros, ni siquiera los investigadores
   sociales que pudieran hacer estos estudios; analizando el conjunto es
   un enorme avance, pero tenemos todavía estos resquicios y que explican
   los problemas que vemos. No se trata solo de hacer anécdotas, hay que
   luchar contra esas causas que originan estos problemas y que, a mi
   juicio, resaltan el trabajo que en este campo realiza la Federación de
   Mujeres Cubanas; lo debe realizar la Juventud, lo debe realizar los
   CDR, las organizaciones de masas. Valdría la pena hacer, incluso, algún
   estudio comparativo entre la ciudad y el campo. Es difícil en el campo
   deambular hasta altas horas de la noche, es decir, en las cooperativas,
   en las zonas campesinas, ¿cuáles son las diferencias entre la gran urbe
   capitalina y las ciudades como Camagüey, Holguín, Bayamo, Las Tunas,
   Santiago?; las experiencias nos enseñan que en las ciudades grandes los
   problemas siempre son mayores.

   Hay una tarea en que la Federación ha jugado un papel importantísimo y
   decisivo en estos últimos cinco años, es la relacionada con la defensa
   de la patria y de la Revolución (APLAUSOS). Estos cinco años han sido
   los años de mayores y, pudiéramos añadir, más fructíferos esfuerzos del
   país en la esfera de la defensa, originados como consecuencia de las
   amenazas imperialistas contra nuestra patria. Esas amenazas nos
   obligaron a multiplicar nuestra fuerza y la hemos multiplicado muchas
   veces tomando en cuenta no solo la cantidad, sino la calidad de nuestro
   esfuerzo y la revolución de nuestras concepciones cuando la defensa
   pasó a ser tarea de todo el pueblo organizado y preparado.

   Somos hoy incomparablemente más fuertes y lo seguiremos siendo, porque
   seguiremos perfeccionando las ideas y la preparación de nuestro pueblo
   para la defensa de la patria.

   Cuando se crearon las Milicias de Tropas Territoriales, la mayor parte
   de los recursos humanos masculinos en las edades óptimas para el
   combate estaban ya empleados en las unidades militares y las reservas,
   mientras disponíamos de una enorme masa de mujeres en plena juventud,
   en óptimo estado de salud, que no estaban incorporadas orgánicamente a
   la defensa del país. Fue la incorporación de la mujer a la defensa, uno
   de los factores que más contribuyó al desarrollo de nuestra concepción
   y a la multiplicación de nuestras fuerzas. En la actualidad, el 48% de
   las fuerzas de las Milicias de Tropas Territoriales está constituido
   por mujeres (APLAUSOS), algo más: 20 000 mujeres han sido preparadas
   como cuadros de mando, y, según noticias de diversas regiones del país
   y de las apreciaciones de los compañeros del Ministerio de Defensa,
   reflejan notables cualidades y notable capacidad para el cumplimiento
   de las tareas asignadas (APLAUSOS). He aquí una prueba de lo que
   significa la incorporación de la mujer a la Revolución en todos los
   campos, ya no en el campo de la economía, de la producción, de los
   servicios, de la educación, del desarrollo de la conciencia de nuestro
   pueblo, sino en algo tan fundamental y decisivo como es la defensa del
   país. Me parece una prueba concluyente.

   Y si, realmente, pudiera existir alguna razón para la expectación, es
   porque no se trata solo de un congreso de mujeres, sino del Congreso de
   las representantes de la mitad de nuestras Milicias de Tropas
   Territoriales (APLAUSOS PROLONGADOS), un congreso de las defensoras de
   la patria (APLAUSOS), un congreso de las nuevas combatientes y soldados
   de la Revolución (APLAUSOS PROLONGADOS). Esto ha constituido uno de los
   más gigantescos avances de los últimos años y por ello hoy nuestra
   patria se siente más fuerte, más segura, más invencible.

   La mujer ha cumplido también con extraordinaria dignidad y valentía
   importantes misiones internacionalistas (APLAUSOS). Pienso que en el
   cumplimiento de esas misiones, las mujeres cubanas han llenado páginas
   inolvidables, honrosas y gloriosas en muchas partes del mundo
   (APLAUSOS). No podremos olvidar, por ejemplo, el esfuerzo que
   realizaron en Nicaragua las mujeres cubanas, que constituían casi la
   mitad del contingente de maestros que durante años enseñaron a los
   niños nicaragüenses en los lugares más apartados de los campos de ese
   país, hasta que se formaron contingentes de maestros y maestras
   nicaragüenses para cumplir esa tarea. Decenas y decenas de miles de
   niños habrían quedado sin educación durante años en ese país hermano,
   sin el esfuerzo noble de nuestros maestros y maestras; y nuestros
   propios colaboradores, en todas las esferas, decían en Nicaragua que su
   mayor admiración era precisamente por los maestros, por las condiciones
   duras, difíciles e incluso de riesgo en que desempeñaban la misión.

   Se habló mucho, el imperialismo habló mucho de los colaboradores
   cubanos en Nicaragua. Ha tenido, por supuesto, el hábito de multiplicar
   cifras; nosotros nunca dimos cifras. No tenemos que rendirle cuentas al
   imperialismo de cuántos colaboradores tenemos en cualquier país
   (APLAUSOS), ni les preguntamos cuántos tienen ellos, cuántos soldados,
   oficiales, militares, agentes de la CIA, incluso sus cuerpos de paz,
   como les llaman. Pero hemos observado la costumbre de inmiscuirse en
   los asuntos de otros países y el hábito, el método de inventar, de
   falsear con propósitos políticos para justificar vaya usted a saber qué
   crímenes.

   Nosotros a veces, conversando con periodistas, incluso con visitantes
   norteamericanos, más de una vez les he hablado de nuestros maestros,
   del mérito de esos maestros. Es increíble que nuestros maestros
   asusten; pero no es del todo infundado el miedo, ¿es el miedo al número
   de maestros y colaboradores civiles e incluso un número de
   colaboradores militares lo que asusta? No, no es el número ni puede ser
   el número, sino la fuerza que demuestran, la fuerza de nuestras ideas
   capaces de generar a esos maestros y a esos colaboradores. ¡Sí!, y eso
   es mucho más poderoso que todos los tanques, todos los acorazados, los
   portaaviones, los bombarderos, los cohetes estratégicos y las armas
   mortíferas que puedan crear los enemigos del progreso humano ¡mucho más
   poderoso! Empezando porque los hombres y mujeres que son abanderados de
   esas ideas, no experimentan absolutamente ningún temor ante la técnica
   sofisticada, el poderío militar, los acorazados, los portaaviones y las
   amenazas de exterminio y de muerte (APLAUSOS). ¿Quiénes son más
   valientes, los que fabrican esas armas y con ellas se toman el
   privilegio de amenazar a los revolucionarios y a todos los hombres
   progresistas de la Tierra, de amenazar a los pueblos, a los patriotas,
   o los que no sienten absolutamente ningún temor, sino más bien
   desprecio por todo ese poderío, por todas esas armas y por todas esas
   amenazas? (APLAUSOS)

   Pienso que es ese espíritu realmente al que temen los reaccionarios, al
   que temen los imperialistas, porque ese espíritu es sencillamente
   invencible (APLAUSOS). Y no es el espíritu de un puñado de hombres y
   mujeres, es el espíritu de todo un pueblo (APLAUSOS). Y por eso,
   nosotros hemos preguntado: ¿Por qué otros no enviaron maestros a vivir
   en aquellas condiciones en los lugares más apartados, junto a las
   familias, alimentándose de lo que se alimentan las familias, durmiendo
   donde duermen las familias, en circunstancias tales que, en muchas
   ocasiones, en un bohío vivía la familia, todo el núcleo, los animales
   domésticos, el maestro o la maestra? Cuando en ciertas circunstancias,
   incluso, el Ministerio de Educación, preocupado por la salud de esos
   maestros, decidió enviarles algunos alimentos, leche en polvo,
   chocolate y algunas cosas similares, aquello no resolvía nada ni podía
   resolver, porque ninguno de nuestros maestros o maestras era capaz de
   tomarse un poco de leche por la mañana, allí donde había niños que no
   podían tomar leche (APLAUSOS); y no duraban nada aquellos artículos que
   se les enviaban, porque los repartían inmediatamente.

   He hablado de esto a visitantes y periodistas como prueba irrebatible
   de la fuerza de nuestras ideas, de los triunfos no solo materiales,
   sino morales de nuestra Revolución; y he mencionado de paso algunos
   países que el imperialismo tiene como modelos en este hemisferio,
   algunos, incluso, con muchos recursos que han sido despilfarrados a
   manos llenas, y he preguntado: díganos, ¿de esos modelos podían salir 2
   000 maestros a Nicaragua a trabajar en esas condiciones? No. ¿Podían
   enviar 1 000 en esas condiciones? No. ¿Podían enviar 500 en esas
   condiciones? No. ¿Podían enviar 100? No. ¡Pero si no los tienen para
   enviar a pocos kilómetros de la capital de la República, cómo los van a
   mandar a miles de kilómetros, fuera de su patria, a trabajar en
   aquellas condiciones!

   He hecho algunas preguntas más. He dicho: dígame, ¿todos esos modelos
   juntos en este hemisferio, esos perfectos, increíblemente democráticos
   modelos, increíblemente respetuosos de los derechos humanos y entre
   ellos y fundamentalmente el humanísimo derecho de la libre empresa y el
   capitalismo podrían hacerlo? Sabemos por cuanto tiempo pueden hablar de
   derechos humanos y modelos democráticos, allí donde los aventajados
   alumnos de los profesores del Pentágono y la CIA les enseñaron las
   técnicas de la muerte, de los asesinatos, las torturas, las
   desapariciones y toda forma de represión; duran hasta que estos
   aventajados alumnos empiezan a resolver a su modo los conflictos
   sociales, a implantar el orden y a cuidar el sacrosanto statu quo e
   impedir que esa cosa terrible del comunismo, esa cosa fantasmal y
   tenebrosa se propague, avance; y hay que desaparecer a la gente para
   que no se hagan comunistas, fusilarlos a todos si es necesario,
   exterminarlos, y exigirles a los pueblos que sí, que tienen que
   soportar el hambre, la miseria, las enfermedades, las muertes de
   millones de niños por enfermedad y hambre, la ignorancia, el desempleo,
   la prostitución, las drogas, todos los vicios y todas las lacras que
   conoció esta sociedad para conservar aquel orden a sangre y fuego, ¡ah,
   para evitar esa cosa terrible que es el socialismo, el comunismo, el
   marxismo-leninismo! Y yo he preguntado: ¿Todos los modelos juntos
   podrían enviar 2 000 maestros a Nicaragua a trabajar en esas
   condiciones? No.

   ¡Qué duro, qué terrible! ¿Qué son los valores humanos? ¿Qué hay de
   valores humanos o derechos humanos donde el hombre es obligado a vivir
   en tales condiciones de desigualdad e injusticias sociales y es educado
   en tales formas de egoísmo e individualismo, que resulte difícil
   esperar un acto de solidaridad o, incluso, el supremo acto de
   solidaridad que es dar la vida por otro pueblo, por otro país no ya
   solo por su propio pueblo? No quiero decir que no haya potencial enorme
   entre nuestros pueblos hermanos de América Latina, hay un enorme
   potencial moral y de solidaridad como el que tenemos nosotros, y si
   cabe aún más, potencial que no se ha desarrollado porque los modelos
   impiden que la moral se desarrolle, que los valores humanos se
   desarrollen; y no dudo, desde luego, que haya millones entre nuestros
   pueblos hermanos de América Latina, capaces de la solidaridad y el
   sacrificio. No estoy hablando del potencial humano de nuestros pueblos
   hermanos, hablo del potencial del sistema impuesto, y pregunto: ¿El
   sistema ese puede apelar y llamar a los maestros a hacer esa tarea en
   esas condiciones tan difíciles? ¿Dos mil maestros? No. ¿Mil maestros?
   No.

   Y se criticaba a Nicaragua y se criticaba a Cuba por tener los maestros
   en Nicaragua, maestros que no iban allí a enseñar marxismo-leninismo,
   porque con ellos nos reunimos más de una vez y les dijimos: sean
   absolutamente respetuosos de los sentimientos de cada familia,
   limítense estrictamente a impartir los cursos escolares con los
   programas y textos nicaragüenses, no se inmiscuyan en lo más mínimo en
   las convicciones políticas y las creencias religiosas de las personas,
   respeto absoluto, prediquen solo con el ejemplo, tal como lo hicieron y
   de esa forma se ganaron el cariño y el respeto de todos. Entonces yo
   les he dicho a mis interlocutores: bueno, pues nosotros no solo
   teníamos 2 000 maestros en Nicaragua, sino que cuando pedimos
   voluntarios para esa misión, se ofrecieron 30 000, y cuando mataron dos
   o tres maestros, se ofrecieron 100 000 (APLAUSOS).

   Ahí pueden ver ustedes la comparación, y si de verdad los valores que
   representan nuestra Revolución y nuestras ideas son temibles o no. Y
   cuando nuestro Partido puede hablar de esos valores y de esa fuerza, es
   verdaderamente admirable poder afirmar que la mitad son mujeres y, en
   muchos casos, madres de familia, capaces de separarse de sus hijos y de
   su familia un año y dos años (APLAUSOS). Esa es la obra de la
   Revolución.

   Cité un ejemplo como puedo citar otros muchos en otras muchas partes,
   pero he querido referirme a ese solo, en el ámbito de nuestra
   solidaridad con un pueblo hermano y en el ámbito de nuestro hemisferio.
   Tienen razón los imperialistas en albergar temores sobre nuestros
   maestros, nuestros colaboradores, nuestros hombres y nuestras mujeres
   por su ejemplo y por las banderas, por las ideas invencibles que ellos
   simbolizan (APLAUSOS).

   Aquí entre nosotros y con motivo del Congreso, se encuentran alrededor
   de 150 delegados procedentes de otros países que no voy a llamar
   delegaciones extranjeras, sino delegaciones hermanas (APLAUSOS). Ellas
   expresan la lucha de todos los pueblos y de las mujeres que en todo el
   mundo luchan contra las mismas injusticias contra las cuales han
   luchado nuestras mujeres durante estos años, por los objetivos por los
   cuales estamos luchando y seguiremos luchando. Ellas expresan, sobre
   todo, la preocupación del mundo por la paz, la preocupación de los
   pueblos contra la locura de la carrera armamentista y las políticas
   agresivas que amenazan no solo la paz, sino incluso la supervivencia de
   la humanidad. Estoy seguro de que tanto como su presencia nos alienta,
   el trabajo de nuestras compañeras, los éxitos alcanzados han de
   alentarlas también a ellas en sus luchas (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Entre las delegaciones invitadas, se encuentran las que representan a
   las mujeres de los pueblos hermanos de América Latina (APLAUSOS).

   En los últimos meses hemos tenido varios contactos con representantes
   de las mujeres latinoamericanas; la última vez, con motivo de un evento
   que tuvo lugar en nuestro país. Ahora de nuevo tenemos el privilegio de
   verlas entre nosotros, como hemos tenido contactos con médicos,
   cineastas, escritores, numerosas delegaciones procedentes de América
   Latina, y somos testigos de algo nuevo, creciente en el espíritu de los
   pueblos latinoamericanos, algo que llevan dentro los representantes de
   las mujeres, de los hombres, de los trabajadores y de las más diversas
   capas sociales: la conciencia de la crisis que sufre nuestro
   hemisferio. La reflejaban aquí los médicos pediatras que, en número de
   más de 1 500, asistieron al Congreso procedentes de América Latina,
   porque ellos saben mejor que nadie cuántos niños se mueren en cada uno
   de esos países antes de cumplir el primer año y por qué se mueren. Y no
   se cuentan por cientos ni por millares, se cuentan por cientos de
   millares cada año, casi un millón a esa temprana edad.

   Y como dijo aquí el director de la UNICEF, si tuvieran los índices que
   hoy posee Cuba, se salvarían 750 000 de esos niños cada año, de menos
   de un año (APLAUSOS). Ellos saben cuántos mueren de 1 a 4 y de 4 a 16,
   y cuáles son las perspectivas de vida y por qué; y cuántos hospitales
   existen, y cuántos faltan, y cuántos tienen asistencia médica, y
   cuántos no tienen y por qué, no tienen que ser marxista-leninistas ni
   socialistas, basta tener ojos. En esos congresos, donde asisten
   personas de diversas ideologías y creencias, es donde se ve claro que
   tienen conciencia creciente de la tragedia, los escritores, que la
   reflejan, y los cineastas, los profesionales, las mujeres y los
   obreros; muchas delegaciones políticas de los más variados partidos,
   expresan el grado de crisis terrible, peor que ninguna otra anterior
   que están padeciendo. Se suele hablar de la crisis de los años 30,
   todavía se habla; pero hay hoy una crisis económica y social peor.
   Incluso muchos de los productos que exportan los países
   latinoamericanos valen menos que lo que valían en el año 1930, pero
   ahora tienen mucha más población, unas dos veces más población, muchos
   más problemas económicos y sociales que los que tenían entonces,
   también mucha más capacidad política; entonces no tenían esa deuda de
   360 000 millones de dólares, crisis peor, problemas multiplicados,
   deuda fabulosa, cuyo pago les están exigiendo, el cobro de cuyos
   intereses de casi 40 000 millones de dólares por año les están
   demandando implacablemente y no tienen de donde sacarlo, porque ya la
   piel, los músculos, y los huesos de los pueblos latinoamericanos no dan
   para sacarles más, por mucho que los expriman, ni resisten que los
   expriman mucho más.

   Ahora mismo les están cobrando intereses colosales del 12, el 13, el
   14, de acuerdo con el humor y la soberana voluntad del coloso del
   Norte, cuya moneda se sobrevalúa, cuyos intereses por los préstamos
   crecen a su antojo. Claro, les prestan un dólar, después sobrevalúan al
   dólar, y si vale más el dólar, ya usted no tiene que pagar el dólar que
   le prestaron, tiene que pagar un dólar que vale mucho más. Usted por el
   dólar que le prestaron no paga el 8%, no, tiene que pagar el 10, 11, el
   12, 13, el 14; pero, además, el dólar que le prestaron circuló, volvió
   al Norte, se gastó en el Norte, generó empleo en el Norte, y no fue
   solo el dólar, fueron los productos, las materias primas, a precios
   cada vez más reducidos, más raquíticos, la ley inexorable del
   intercambio desigual, en virtud de la cual lo que los pueblos de
   América Latina compran vale cada vez más caro, y lo que venden vale
   cada vez más barato.

   Los que producen allá un tornillo, una tuerca o un equipo, ¡ah!, ganan
   1 000 dólares, 1 200 en un mes o más; los que producen el azúcar o el
   cacao o el café o las semillas de marañón o el maní o el mineral de
   hierro, de cobre acá en América Latina y el Caribe ganan 60 dólares, 80
   dólares, 100 dólares; cada vez necesitan más café y más cacao y más
   azúcar o más carne o más semillitas o más minerales cada vez más
   baratos para vender un equipo industrial, un buldócer, un tractor, un
   medicamento cada vez más caro, y así ha venido sucediendo durante 50
   años, ¿hasta cuándo se resiste eso? Y encima las leyes proteccionistas
   del imperio y de las naciones capitalistas aliadas al imperio. Hay que
   pagar, pero no puedes vender allí productos industriales, ni siquiera
   con lo barato que vendes te compro el café y el cacao, pero si me
   fabricas cualquier cosa no te la dejo pasar; si es un metro cuadrado de
   tela, no te la dejo entrar, ¡ah!, pero tienes que pagarme, y tienes que
   pagarme mi dólar sobrevaluado, y tienes que pagarme los intereses
   multiplicados.

   Esa es la realidad, eso es lo que ha impuesto el sistema de dominio,
   que ahora está en crisis. Como decíamos nosotros recientemente, la
   situación es insoportable. Y hemos planteado públicamente cómo nosotros
   vemos la situación: si el imperialismo se empeña en exigir el pago de
   esa deuda y el pago de esos intereses, las sociedades latinoamericanas
   van a estallar. No hay que ser un experto, ni hay que ser un
   especialista, basta no estar ciego para verlo.

   Recordamos ahora, al cabo de veintitantos años, la Alianza para el
   Progreso, cuando se hablaba de algunas reformas --para impedir las
   revoluciones--, de ayudas económicas, 20 000 millones en 10 ó en 15
   años. Eso surge después de la Revolución Cubana. Nadie había pensado en
   eso. Cuando surge una revolución aquí, empiezan unos cuantos a pensar
   en eso: vamos a ver qué se hace, aflojar un poco no se vayan a producir
   más revoluciones, hay que hacer algunas reformas, dar alguna ayudita.
   Han pasado veintitantos años, qué es lo que tenemos: se debe dieciocho
   veces 20 000 millones, y se exige entregar a los países
   industrializados, fundamentalmente a Estados Unidos, 40 000 millones
   cada año. ¿Cómo puede soportarse?

   Lo venimos planteando, y se lo venimos planteando a cuantas personas
   les hablamos provenientes de los países industrializados, les venimos
   planteando ese problema. Por eso, el momento en que tiene lugar este
   Congreso y nos visitan las representantes de América Latina, es un
   momento especial, es un momento diferente en que avanza la crisis en el
   hemisferio.

   Problemas que pueden no resolverse en 50 años, en 100 años, se
   resuelven cuando hay crisis, de una forma o de otra, y en este caso: o
   se olvidan de esa deuda y sus leoninos intereses y renuncian a esa
   extorsión --que solo lo que le han quitado mediante el mecanismo del
   intercambio desigual, los intereses y las utilidades, lo que le han
   extraído con la explotación de los recursos naturales y el esfuerzo de
   los pueblos latinoamericanos, es mucho más que esa deuda--, ¡o tendrán
   revoluciones! 0 se olvidan de esa deuda, y no solo se olvidan de esa
   deuda, o se acaban de superar las injusticias, la explotación, o se
   acaba de superar el robo en el comercio, el proteccionismo y los
   métodos brutales de explotación de nuestros pueblos --y creo que con
   superar la deuda sola no basta--, ¡o tendrán revoluciones!

   Cuando llegan las crisis, de una forma o de otra, ¡al fin los problemas
   se resuelven!

   No dirán que estamos predicando la subversión. No, estamos diciendo lo
   que va a pasar, que no en balde han transcurrido 26 años y hemos visto
   muchas cosas; pero esto que vemos ahora no lo habíamos visto nunca,
   fenómenos que se reflejan en las delegaciones que visitan a Cuba. No
   solo hay una enorme y monstruosa crisis, sino hay conciencia creciente
   de esa situación, y esa conciencia la expresan todos los que visitan a
   Cuba. Por lo tanto, los años futuros, los próximos cinco años de
   trabajo de la Federación, van a ser años interesantes; los próximos
   años para los pueblos que representan estas delegadas latinoamericanas,
   van a ser años interesantes y decisivos.

   Nuestro país ha trazado su camino, está clarito. Hemos llegado a la
   mayoría de edad: 26 años y dos meses cumplidos (APLAUSOS). Hemos
   acumulado mucha experiencia, ha madurado la Revolución, los cuadros,
   las organizaciones, el Partido, para dirigir el proceso con mucha más
   solidez, mucha más seguridad. Se ha trabajado incansablemente en los
   últimos meses en la elaboración de nuevas ideas y conceptos de
   desarrollo, y en la programación de la aplicación de esas ideas y
   conceptos. En estos momentos difíciles, en medio de esta crisis,
   nosotros marchamos adelante, viento en popa y a toda vela (APLAUSOS),
   apoyados en nuestras sólidas, fraternales e indestructibles relaciones
   con los países socialistas, que no nos roban, no nos explotan, no nos
   compran cada vez más barato, ni nos venden cada vez más caro, que no
   nos extorsionan financieramente, que no nos cobran intereses crecientes
   y arbitrarios, sino más bajos; y aún más, y aun mejor, cuando se
   acumulan deudas con motivo de los gastos de un país en desarrollo, por
   las inversiones grandes como las que hacemos de las electronucleares,
   refinerías, Moa, Punta Gorda, Camarioca, etcétera, para las cuales
   recibimos créditos, cuando se han acumulado deudas, en vez de
   extorsionarnos nos han dado facilidades, nos han dicho: las posponemos
   5 años, 10 años, 15 años, ¡sin intereses! (APLAUSOS) Invitamos a los
   países capitalistas desarrollados, invitamos especialmente a Estados
   Unidos a que siga la misma política, con sus modelos latinoamericanos
   o, de lo contrario, van a perder los modelos (APLAUSOS).

   Gracias a la Revolución y a esas relaciones fraternales y solidarias,
   gracias a nuestras ideas, a nuestra política, a la seriedad de nuestra
   Revolución, a nuestra firmeza, y gracias a las experiencias --que sí
   que no las teníamos cuando empezamos, ni nadie nos las podía
   trasmitir--, gracias a eso, nuestro camino está claro y seguro.

   De todo eso se ha hablado, se ha discutido y ustedes lo han apoyado en
   la lucha por la eficiencia, por el ahorro, por la disciplina, la
   exigencia y la responsabilidad con nuestras hermosas banderas
   revolucionarias; hay que ir construyendo el futuro, un futuro cada vez
   mejor, que nos permita superar incluso condiciones objetivas que hoy
   obstaculizan nuestra lucha por una sociedad todavía más justa para la
   mujer.

   Podrán aparecer sombras, sí, pero las sombras no nos asustan a
   nosotros; peligros, sí, pero los peligros no nos asustan; amenazas, sí,
   pero las amenazas no nos asustan. Marchamos hacia adelante, claros,
   seguros, bien orientados hacia nuestras metas.

   Llegamos, o todo lo más, si prevaleciera la locura, la insensatez, la
   estupidez; si los guerreristas incendiaran este planeta, bueno,
   caeremos, ¡pero no vacilaremos!; caeremos, ¡pero no retrocederemos
   jamás!(APLAUSOS); caeremos, ¡pero caeremos junto a nuestras banderas y
   a nuestras ideas! (APLAUSOS)

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION).
