      CLAUSURA DEL DIALOGO JUVENIL Y ESTUDIANTIL DE AMERICA LATINA Y EL
        CARIBE SOBRE LA DEUDA EXTERNA, CELEBRADO EN EL PALACIO DE LAS
    CONVENCIONES, EL 14 DE SEPTIEMBRE DE 1985, "AÑO DEL TERCER CONGRESO".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   FIDEL CASTRO.- Compañeros delegados:

   Quiero hacer una proposición, tomando en cuenta el precedente de la
   reunión de los dirigentes sindicales de América Latina y el Caribe, y
   es que, en vez de ir a la tribuna a pronunciar un discurso para decir
   lo que a mi juicio sea lo mejor decir, o a esclarecer lo que a mi
   juicio sean cuestiones que deben ser esclarecidas, me quede aquí, y en
   vez de un discurso tengamos un diálogo.

   Los dirigentes sindicales eran algo más de 300, ustedes son 600, pero
   me parece que a pesar del número y disponiendo de tiempo --desde luego,
   sin la idea de que yo pueda responder 500 preguntas, ni siquiera 50--,
   alguien presida este diálogo y se las arregle para darles la palabra,
   porque me imagino que muchos levantarán la mano, a fin de poder
   responder aquellos puntos, cuestiones donde ustedes tengan dudas, donde
   ustedes quieran que nosotros expresemos mejor nuestro pensamiento.

   Es cierto que han sido distribuidos una gran cantidad de folletos pero
   me imagino que muchos no han tenido tiempo de leerlos. Una gran
   cantidad de cuestiones están respondidas en todo ese material, por eso
   yo ayer traté de localizar a la compañera colombiana, Clara López, que
   planteó algunas dudas. Yo le iba a decir que todos los temas que ella
   tocó, que en cierta forma se habían planteado también en otros
   encuentros, estaban respondidos. Algunas de las cuestiones que ella
   plantea las planteó López Michelsen en el encuentro continental, yo me
   referí a eso en el acto final. Pero siempre pueden surgir cosas nuevas,
   es lógico que surjan cosas nuevas. A mí no me gusta repetir mucho los
   argumentos, o las ideas, pero si es necesario los repito para
   esclarecer cualquier cosa en lo relativo a nuestra posición, o a cómo
   pensamos sobre estos problemas. Podría añadir algunas cosas que a mi
   juicio requieren un mayor esclarecimiento, porque me parece que falta
   información suficiente en algunos temas.

   Si ustedes están de acuerdo con esta fórmula, procedemos a desarrollar
   un diálogo. Yo le decía al compañero Lage que era preferible favorecer
   más en la concesión de la palabra a aquellos que no han tenido
   oportunidad de hablar, pero que no por ello debíamos privarnos de la
   posibilidad de que compañeros muy inteligentes que han hablado puedan
   hacer también alguna pregunta, y yo creo que participamos más así todos
   de este acto de clausura. Ustedes pregunten lo que quieran con relación
   a la deuda externa; si quieren preguntar sobre otra cosa lo pueden
   hacer, pero creo que no es una entrevista periodística, sino un diálogo
   sobre estos temas económicos y políticos que hemos estado debatiendo.
   Yo trataré de responder cualquier pregunta o cualquier duda que tengan.

   MODERADOR.- Bueno, yo pienso que es muy sencillo el procedimiento.

   Aquel que desee hablar, hacer una pregunta, levanta la mano
   pacientemente; es decir, no hace falta que los compañeros se tomen la
   palabra ni griten para llamar la atención, nosotros vamos a hacer un
   esfuerzo por mirar a todo el Plenario y, necesariamente, tendremos que
   hacer una selección partiendo de lo que explicaba Fidel, es decir,
   tratando de que puedan intervenir los que han participado y que podamos
   tener en cuenta también a los que no lo han hecho.

   Cada compañero, cuando vaya a hacer uso de la palabra, se debe
   identificar con su nombre, el país, etcétera.

   FIDEL CASTRO.- Perdona, Lage, otra cosa. Es posible que muchos de ellos
   hagan una pequeña introducción, un pequeño discurso, pero hay que
   pedirles que, por favor, sea lo más breve posible el discurso, porque
   si no se repite el largo proceso de intervenciones y no podría
   realizarse el diálogo (APLAUSOS).

   JOSE HIDALGO (Dirigente población de Chile).- Compañero Comandante
   Fidel Castro:

   Pienso que el conjunto de compañeros que subieron, de los diferentes
   sectores, de diferentes ideologías, coincidían en dos cosas: primero,
   en que el problema de la deuda externa era un problema; y, segundo, que
   estaban contrarios a que por el pago de la deuda los pueblos de los
   diferentes países sufrieran hambre. Pareciera que por el abultado
   análisis y datos que se dieron, no cabía duda de que pagar la deuda
   significa hambre para los pueblos; por lo tanto, está clara la
   conclusión. Una de las cosas que también salió con bastante fuerza, fue
   que entonces lo que había que hacer era construir un Nuevo Orden
   Económico Internacional.

   La pregunta de los compañeros es: ¿Cuáles son las bases fundamentales
   de ese Nuevo Orden Económico Internacional, por el cual nosotros
   deberíamos luchar como alternativa a la situación que estamos viviendo
   en nuestros países?

   FIDEL CASTRO.- El Nuevo Orden Económico Internacional es resultado de
   una iniciativa de los países del Tercer Mundo, principalmente de los
   Países No Alineados, aunque había otros que participaron, que no
   estaban incluidos en él.

   Después de la 4ta Cumbre del Movimiento de Países No Alineados,
   celebrada en Argelia, decenas de técnicos, de economistas, políticos,
   cientos de personas, trabajaron en la elaboración de las bases del
   Nuevo Orden Económico Internacional y lo llevaron a las Naciones
   Unidas. En esto participaron México, Argelia, Cuba y otros países. Más
   adelante se llevó otro documento a las Naciones Unidas, que fue la
   Carta sobre los Derechos y los Deberes Económicos de los Estados; dos
   documentos muy importantes, que se debatieron en Naciones Unidas
   ampliamente y que recibieron un apoyo absolutamente mayoritario de esa
   organización, con las naturales excepciones. Por cierto, Estados
   Unidos, como hace, por ejemplo, con relación a la Convención sobre los
   Derechos del Mar, con relación a las sanciones contra Sudáfrica por el
   apartheid y a otros muchos temas internacionales vitales, votó en
   contra. Ese fue un acuerdo de la Asamblea General, no un acuerdo del
   Consejo de Seguridad, donde existe el derecho al veto; pero, en las
   Naciones Unidas, la inmensa mayoría, más del 90% de los Estados
   aprobaron las bases de ese Nuevo Orden Económico Internacional y
   aprobaron después la Carta sobre los Derechos y Deberes Económicos de
   los Estados, hace más de 10 años.

   Sobre eso Estados Unidos y sus aliados más cercanos y ricos no quieren
   ni oír hablar, no quieren ni oírlo mencionar, es decir, es un acuerdo
   de las Naciones Unidas que no se ha instrumentado, que no se ha
   cumplido.

   Ahora, ¿en qué consiste? Se comprende perfectamente que un documento de
   ese tipo, que busca un consenso en las Naciones Unidas y un apoyo
   amplio, tiene que ser un documento de carácter general, pero hay una
   serie de principios que se plantean, que están relacionados con el
   intercambio desigual, con las medidas proteccionistas, con el dumping,
   con la transferencia de tecnología, con la transferencia de recursos de
   los países más industrializados a los países llamados eufemísticamente
   en desarrollo; porque, como les explicaba yo ayer a ustedes en el
   contacto que tuvimos, más que países en desarrollo, somos países en
   subdesarrollo, ya que cada día la brecha se amplía, la brecha que
   existe entre los niveles de vida y los ingresos, y el Producto Interno
   Bruto per cápita, etcétera. entre los países desarrollados y los países
   del Tercer Mundo, se amplía año por año; luego, no somos países en
   desarrollo, somos países en subdesarrollo. Esa Carta y esas bases
   establecían una serie de obligaciones de principios de carácter
   internacional que deben ser implementados.

   En una reciente entrevista, nosotros decíamos que el contenido de esos
   principios tiene que seguir siendo enriquecido, porque, sin duda, hay
   cuestiones como el principio de la solidaridad internacional, que debe
   ser planteado como uno de los principios del Nuevo Orden Económico
   Internacional, el deber de los países más desarrollados de ayudar a los
   países subdesarrollados con una parte adecuada de sus enormes recursos.
   Y así, por el estilo. Yo creo que esos principios tienen que seguirse
   enriqueciendo.

   No hay duda de que si hace 10 u 11 años hubiese existido este problema
   que discutimos, una de las cuestiones que se habría planteado fuera el
   problema de la deuda externa y qué hacer con la deuda externa. Repito,
   en esto trabajaron cientos de gente talentosa, tratando de definir y
   precisar esos conceptos y esos principios, que están en esos documentos
   de las Naciones Unidas que tal vez sea conveniente hacer llegar a todos
   los participantes, para que tengan una idea completa del tema.

   Pienso que en ese Orden Económico Internacional, que debe ser
   enriquecido con nuevos principios, deben incluirse, por ejemplo, estas
   cosas atroces que han ocurrido con los intereses de la deuda, esta
   política infame del Gobierno de Estados Unidos, manipulando el valor
   del dólar con su política monetaria, manipulando los intereses; todos
   estos problemas, a mi juicio, deben ser incluidos dentro de esos
   principios, respondiendo a nuevas situaciones creadas en los últimos
   tiempos.

   Creo que hay que añadir también otras cosas. Muchas veces surgen
   productos sintéticos que estos países con su tecnología muy
   desarrollada elaboran, un día es una fibra, que acaba con la economía
   de países que producen yute, o producen otra fibra; otro día puede ser,
   digamos, un producto como la fibra óptica, que se dedica a las
   comunicaciones y que puede producir trastornos muy serios en los países
   que producen y exportan cobre; otra vez fue el caucho sintético, que
   prácticamente liquidó el caucho natural, es decir liquidó los precios
   de este producto; o un edulcorante cualquiera, que después tal vez se
   comprobó que podía producir cáncer, que surgió para hacer la
   competencia al azúcar, y así por el estilo.

   Creo que debe estar regulada la forma de llevar al mercado
   internacional productos que arruinan países enteros, qué hacer para
   apoyarlos y ayudarlos en esas situaciones, sin oponerse desde luego al
   progreso, al desarrollo de nuevos materiales, de nuevos productos. Yo
   siempre pongo el ejemplo de que a mí me gustaba mucho el helado de
   vainilla, y un día se me ocurrió averiguar cómo se producía la
   vainilla, cómo era el árbol, cómo se elaboraba el producto, un poco
   sospechando incluso que la vainilla era sintética, porque vi que estaba
   relativamente barato el pomito de vainilla. Me responden: la vainilla
   que se consume en Cuba es sintética, se importa. Descubro así que la
   vainilla esa que tanto me gustaba a mí en el helado --sobre todo en el
   helado Coppelia, que posiblemente ustedes deben haber probado--, era
   sintética. Y la vainilla antes se producía en México; ¡cualquier día
   terminan produciendo chocolate sintético, café sintético, todo
   sintético, y los países se van arruinando! Creo que deben adaptarse
   medidas que protejan la economía de los países que puedan ser víctimas
   de esos desarrollos tecnológicos; de lo contrario, muchos países,
   decenas de países que dependen de determinadas producciones, pueden
   verse arruinados de la noche a la mañana.

   En fin, se ha trabajado, se elaboraron documentos, se meditó mucho
   sobre todo esto, se aprobaron una serie de principios que, a mi juicio,
   tienen que seguir siendo enriquecidos, hasta alcanzar lo que se ha dado
   en llamar el Nuevo Orden Económico Internacional, que es una de las
   demandas fundamentales, la más imprescindible. Digamos, mañana se
   cancela --y digo cancelar--, se olvidan, se borran todas las deudas, y
   dentro de pocos años estamos igual o peor que ahora, porque, ¿cuáles
   son las causas de esas deudas, cuáles son las causas del subdesarrollo,
   cuáles son los factores que engendraron esa deuda? Se ha hablado, desde
   luego, que el precio del petróleo interfirió en el asunto, agravó los
   problemas y eso es cierto, que los precios del petróleo trajeron más
   problemas que los que existían; pero ya existían muchos problemas. ¿Y
   quiénes fueron los culpables? Precisamente el mundo capitalista
   industrializado, las sociedades de consumo, que originaron un
   despilfarro increíble de esa materia prima, que se fueron por la línea
   del uso de una energía barata no renovable, y ese combustible fósil,
   los hidrocarburos, que la naturaleza produjo a lo largo de cientos de
   millones de años, se estaba agotando en un período de 100 años. Casi
   cada cinco años se duplicaba el consumo de petróleo, crecía su uso en
   proporción geométrica. Abandonaron las minas de carbón, abandonaron
   toda política de ahorro de energía y comenzaron a consumir petróleo,
   hasta que crearon una demanda tal y un despilfarro tan grande, que se
   establecieron las condiciones para la crisis petrolera y el descomunal
   salto que tuvieron los precios del petróleo.

   Es cierto que los países del Tercer Mundo no petroleros fueron
   afectados seriamente, porque tuvieron, entonces, otro intercambio
   desigual: el intercambio de sus productos por petróleo. Sus productos
   bajaron de precio y el petróleo multiplicó su precio 12 ó 14 veces. Eso
   fue terrible para los países del Tercer Mundo no petroleros. El sistema
   establecido por el mundo occidental, sus hábitos irracionales de
   consumo, sus despilfarros, fueron la causa que originó esa catástrofe.

   Después ellos transfirieron el precio del petróleo a las mercancías que
   nos exportaban a nosotros, a todas las mercancías que exportaban al
   Tercer Mundo. Ellos pagaron cantidades fabulosas --como yo explico en
   una entrevista--, un millón de millones de dólares en 10 u 11 años;
   pero recibieron el dinero otra vez y, además, empezaron a vender caro
   sus productos industriales: un buldócer que valía 24 000, 25 000
   dólares, después de aquella crisis costaba 60 000, 70 000, 80 000
   dólares; los equipos médicos, los equipos para la industria, los
   precios de todos sus productos fueron aumentados.

   Pero no se puede culpar a los países petroleros de aquellas condiciones
   que dieron lugar a la catástrofe con los precios de la energía, y la
   mejor prueba de que el subdesarrollo está presente en la causa de
   nuestras dificultades, es que unos cuantos importantes países
   exportadores de petróleo, cuando el precio es todavía de 26 o de 27
   dólares, tienen problemas muy serios. Ejemplo, dos países vecinos:
   Venezuela y México. Ambos son grandes exportadores de petróleo y, sin
   embargo, están padeciendo una terrible crisis económica, derivada en
   esencia del injusto sistema de relaciones económicas internacionales,
   aunque admito que a ello se suman factores agravantes de tipo interno
   --desde luego, no quiero inmiscuirme aquí en otros problemas. Pero el
   hecho es que confrontan dificultades económicas muy serias, por eso
   alguien dijo hoy, con mucha razón, que si Venezuela no podía pagar --y
   él demostraba que Venezuela no podía--, cómo podían los otros que no
   recibían 12 000, 14 000 millones de dólares al año por exportaciones de
   petróleo.

   En fin, si no se le pone fin a toda esta situación, y, sobre todo, a
   todas esas políticas, no resolvemos nada, ni siquiera borrando la
   deuda. Por eso nosotros planteamos que hay tres cosas esenciales dentro
   de estas tesis: una es borrar la deuda, como primer paso; otra, luchar
   por el Nuevo Orden Económico Internacional, y tercero, integración
   económica de América Latina. Esto es lo que se refiere a América
   Latina, porque nosotros estamos planteando estos problemas con relación
   a todo el Tercer Mundo. Cuando hablamos de borrar la deuda, no hablamos
   de borrar la deuda de América Latina, sino la deuda de todos los
   países, sin excepción, de todos los países del Tercer Mundo, que deben
   alrededor de 950 000 millones de dólares.

   Esta es una batalla no solo por nuestros países, es una batalla por
   todos los países del Tercer Mundo. Y en eso radica su fuerza, porque
   hay que buscar la unidad no solo de los países latinoamericanos, sino
   de todos los países del Tercer Mundo, que son más de 120 países; lo que
   ocurre es que algunos están expirando ya, están tan débiles que no
   pueden ni gritar. Todavía a nosotros nos queda un poco de energía y de
   oxígeno para gritar; pero hay treinta y tantos países del Tercer Mundo
   que no pueden ni gritar casi, porque viven de la limosna diaria. Ya es
   cuestión de recibir algo cada día para vivir.

   Hay un grupo de países que se titulan los países menos avanzados, y un
   cierto fondo que existe en Naciones Unidas para ayudar a esos países.
   Pero esos viven al día de lo que le dan, al día; sin embargo, creo que
   todo el conjunto de países muertos de hambre del Tercer Mundo, unidos,
   tiene una fuerza tremenda. Porque el problema no es defender una idea,
   sino saber si esa idea es práctica, es viable --eso se puede discutir--
   y cómo se lleva a cabo esa idea, qué posibilidades de éxitos tiene, y
   qué va a ocurrir si esa idea no prospera, si no tiene éxitos, si los
   que tienen que cumplir sus deberes no los cumplen. Es decir que todo
   esto está articulado y, por lo tanto, el Nuevo Orden, que prohíba
   terminantemente que un país pueda ser arruinado de la noche a la mañana
   con medidas proteccionistas, con el dumping. ¿Cuánto vale el azúcar
   ahora? Tres, cuatro centavos de dólar, vale mucho menos de lo que valía
   en el año 1930, tiene menos poder adquisitivo que cuando la crisis de
   1930, pero les pasa igual a todos los demás productos.

   Europa produce el azúcar subsidiada. Antes era importadora de millones
   de toneladas, ahora quiere una cuota de exportación de 5 millones de
   toneladas, exporta millones de toneladas --azúcar subsidiada-- y
   arruina a decenas de países productores y exportadores de azúcar del
   Tercer Mundo.

   Europa subsidia la carne de res, paga la tonelada a 2 500 dólares, la
   vende a 800, y tiene cientos de miles de toneladas de carne congelada
   en los almacenes. Pregúntenles a los argentinos, pregúntenles a los
   uruguayos, pregúntenles a los colombianos, a los brasileños, que eran
   exportadores importantes de carne, cuánto vale ahora la carne en el
   mercado mundial. Mil doscientos cincuenta dólares, por la competencia
   desleal, sucia que les hace la Comunidad Económica Europea vendiendo la
   carne que subsidia a precios de 2 500 dólares, en 800.

   Pregúntenles a los brasileños, a los exportadores de textiles, los
   problemas que tienen con las medidas proteccionistas; los productores
   de cemento, los productores de ladrillos. Pregúntenles a los mexicanos
   que hasta exportaban ladrillos, porque en su desesperación, y con la
   consigna de que hay que exportar, exportan cualquier cosa, ¡el aire si
   se pudiera exportar!, y si hay alguien que compre el aire (RISAS).

   Entonces les aplican medidas proteccionistas, les aplican medidas
   arancelarias, otras veces les aplican cuotas. Ahora mismo se ha librado
   una gran batalla por la enorme presión que hicieron y siguen haciendo
   los fabricantes de calzado en Estados Unidos, porque como consecuencia
   de todas las locuras que hace ese país, se han quedado atrás como
   productores de calzado; sus salarios son mayores, y su productividad no
   crece suficientemente. El 70% del calzado que se vende en Estados
   Unidos se importa y ahora querían cortar, presiones de senadores,
   legisladores, fabricantes e intereses comerciales, pidiendo medidas
   proteccionistas contra las importaciones de calzado. Eso puede ocurrir
   de la noche a la mañana.

   Yo citaba otro ejemplo recientemente: los colombianos han hecho una
   inversión de cientos de millones --no, algo más de cientos, en una
   compañía mixta, más de 1 000 millones de dólares--, en unas minas de
   carbón. Se supone que el principal mercado de esas minas de carbón son
   unas industrias termoeléctricas del este de Estados Unidos a las que
   les resulta más barato comprar el carbón colombiano que comprarlo
   dentro de los propios Estados Unidos. Pues ya se han movilizado los
   productores de carbón de Estados Unidos, exigiendo un arancel de 12
   dólares al carbón importado, puesto que el precio internacional del
   carbón bajó de 50 a 39 dólares, un arancel de 12 dólares por tonelada
   para que el carbón colombiano no pueda entrar en la costa del este de
   Estados Unidos.

   Cualquier país hace un plan de inversiones sobre un supuesto mercado,
   trabaja años en ese plan, invierte miles de millones y de repente, de
   la noche a la mañana, se queda sin mercado, en virtud de una política
   caótica, de una política egoísta, despiadada de esas naciones con
   relación a nuestros países. Esas naciones que hablan de derechos
   humanos y de tantas cosas, y que están matando a decenas de millones de
   personas en el mundo todos los años.

   Cuando se habla de Nuevo Orden Económico Internacional, se trata
   precisamente de regular todo esto y establecer un código internacional
   de conducta económica que prohiba esas prácticas. Ahora, eso no se
   logra implorando, rezando, quizás lo logremos con la ayuda de la
   Teología de la Liberación, que tiene un papel tan destacado en estas
   luchas; pero indiscutiblemente que hay que luchar y ellos lo saben,
   porque hay un refrán que dice: "A Dios rogando y con el mazo dando"
   (RISAS Y APLAUSOS).

   Necesitamos fuerza para librar esa batalla, la batalla de los
   explotados, de los hambrientos. ¿Y qué es lo que nos puede dar esa
   fuerza? La unidad. ¿Y qué es lo que puede provocar la unidad? La deuda,
   el problema más inmediato, la crisis, la catástrofe. La lógica indica,
   puesto que estamos al borde del precipicio y tenemos que escoger entre
   la lucha o la muerte, que decidamos dar la batalla contra la deuda, por
   eso esta es toda una estrategia, no se trata de una consigna:
   "reunirnos todos alrededor de la deuda", los países latinoamericanos y
   los países del Tercer Mundo. Con esa fuerza liquidamos la deuda,
   podemos liquidarla --liquidarla no quiere decir pagarla, sino borrarla.
   Explico esto porque en el diccionario, desgraciadamente, cancelar
   quiere decir las dos cosas: no pagar y pagar. ¡Hasta un diccionario de
   sinónimos tuve yo que buscar para eso! Y había uno que decía: borrar.
   Digo: eso mismo es lo que queremos, borrarla de la memoria (RISAS Y
   APLAUSOS). Y podemos borrarla, pero con la fuerza que nos dé la batalla
   alrededor de la deuda, la fuerza y la unidad que nos dé esta batalla,
   emplearlas en la exigencia del Nuevo Orden Económico Internacional.

   Creo que el Tercer Mundo unido, con el apoyo de los países
   progresistas, seguramente con el apoyo de los países socialistas, con
   el apoyo, incluso, de numerosos países capitalistas occidentales que
   tienen posiciones más razonables, puede aislar a Estados Unidos, que es
   el centro del capitalismo, del imperialismo y a sus pocos aliados más
   fieles. Me imagino los que lo apoyan, en general, algunos gobiernos
   --no quiero mencionarlos para no prejuzgarlos--, algunos socios que
   tienen siempre en estas aventuras los imperialistas yankis, algunos
   incondicionales, pero se les puede aislar; y luchando en los No
   Alineados, luchando en las Naciones Unidas, con esa fuerza, librar la
   batalla por el Nuevo Orden Económico Internacional.

   Ya se han ganado otras batallas, países del Tercer Mundo han librado y
   han ganado algunas batallas. Yo ayer les citaba a algunos de ustedes
   dos ejemplos: uno, la batalla por los precios del petróleo. Es verdad
   que se fueron demasiado arriba, no hay duda, y ya expliqué las
   consecuencias, pero un grupo relativamente pequeño de países tomó la
   iniciativa e impuso los precios del petróleo. Occidente los tuvo que
   aceptar. Claro, maniobró utilizando sus ventajas, sus privilegios, su
   poderío, asimiló, recogió el dinero --hay por ahí unas cuantas críticas
   que hice hace años en relación con esto y planteamientos sugiriendo que
   esos países debían utilizar los enormes recursos disponibles para
   apoyar al Tercer Mundo, porque el Tercer Mundo los apoyó en su
   batalla-- y casi todo ese dinero, sin embargo, fue a parar otra vez a
   Estados Unidos, a Europa. Ese dinero está en la base, entre otras
   cosas, de esta crisis de la deuda cuando fue circulado por los bancos
   --ese dinero que manejaron las potencias occidentales. Ellos aumentaron
   los precios de sus productos, como expliqué, y lograron enfrentar el
   problema, pero tuvieron que aceptar. El precio del petróleo subió de
   2,50 a 30 dólares el barril, llegó a estar a más de 30; ahora está a
   menos de 30.

   Otra batalla que se libró y se ganó, y la comenzó un grupo de países
   relativamente pequeño --la comenzó Perú, en la época del gobierno de
   Velasco Alvarado, Ecuador y Chile, casi tres países fueron los que la
   iniciaron--, fue la batalla por los Derechos del Mar, por extender el
   hoy llamado mar con derechos económicos exclusivos, que antes era de 12
   millas y ellos empezaron a luchar por las 200 millas. Grandes flotas de
   países industrializados pescaban allí. Nosotros nos perjudicábamos con
   esa extensión, por razones peculiares de Cuba, puesto que nosotros
   llevábamos siglos pescando cerca de Estados Unidos y cerca de México,
   porque nuestra plataforma es muy pequeñita, y en los años de Revolución
   habíamos desarrollado una gran flota de altura, que ya pescaba en todos
   los mares del mundo, fuente de proteína importante para nuestro país.
   Habíamos desarrollado miles de cuadros; un país que pescaba antes en
   botecitos de remo, estaba pescando en el Pacífico, en los mares del
   norte, del Atlántico, en el Atlántico Sur, en cualquier parte.

   A nosotros nos perjudicaba, pero nosotros dijimos que era una cuestión
   de principios, teníamos que apoyar a los países del Tercer Mundo.
   Incluso, a los países socialistas, que tenían desarrollada su flota, se
   les presentaba el mismo problema; y, al final, los países socialistas,
   todos, apoyaron. Cuba, desde luego, inmediatamente apoyó la demanda de
   las 200 millas, a pesar de que eso significaba privarnos de una fuente
   de recursos alimenticios. La apoyamos, se libró esa lucha en Naciones
   Unidas, en la esfera internacional, y se ganó. Hoy están establecidas
   las 200 millas.

   Claro, eso de cierta forma benefició a todos los países del Tercer
   Mundo; es verdad que todavía no tienen flota para pescar, pero, bueno,
   cobran por pescar allí en las 200 millas, algo reciben, una migajita,
   pero reciben algo que no es del todo despreciable.

   Esa batalla se ganó, así que en teoría no es imposible ganar la batalla
   de la deuda. La batalla de la deuda la ganamos cuando queramos ganarla,
   eso no depende sino de la voluntad, de la cantidad de energía y de la
   cantidad de hormonas, en general, de que se pueda disponer para esa
   lucha (APLAUSOS).

   La batalla por el Nuevo Orden es más difícil y tenemos que librarla,
   ¡por lo menos tenemos que librarla! Creo que el mundo debe demostrar si
   el capitalismo puede seguir existiendo o no, hay que someterlo a
   prueba; porque si ese infernal sistema es incapaz de resolver estos
   problemas, tendremos que sacar otra conclusión: que debe desaparecer
   ese sistema. Pero le podemos dar un chance (RISAS), le podemos dar un
   chance, que demuestre que es capaz de aceptar soluciones.

   Por lo pronto, no podemos renunciar a priori a librar esa batalla, no
   sería correcto, ni sería táctico, ni sería estratégico, ni sería
   inteligente; y si no somos buenos tácticos, buenos estrategas, si no
   somos inteligentes, si no somos sabios, no ganamos, ni esa batalla ni
   ninguna otra batalla, eso está claro. En realidad, no porque los
   desarrollados y ricos crean que somos tontos y somos brutos, debemos
   comportarnos como tontos y como brutos (RISAS Y APLAUSOS).

   Perdónenme que me haya extendido tanto en esto, pero es que me
   suscitaban muchas ideas los conceptos asociados a la pregunta.

   EDUARDO SANCHEZ (Partido Socialista de Colombia).- Usted, compañero
   Castro, planteó desde hace algunos años una tesis, que la encrucijada
   que vive hoy América Latina le da la razón completamente y nos da la
   razón a los que creemos en esa tesis: el socialismo es la vía para el
   desarrollo de América Latina.

   En algunos discursos y entrevistas que usted ha concedido, plantea o
   sugiere que no está planteado hoy, precisamente, la revolución, el
   socialismo, sino que estaría planteada la salvación de nuestros pueblos
   frente a la soga y el saqueo que significa la deuda externa y la
   opresión imperialista.

   Sin duda alguna que el tema de la deuda externa y luchar por su
   derogatoria total es una vía correcta de movilización. Los que apoyamos
   esa idea, estamos obligados a contestar permanentemente por qué no es
   reformista esa lucha, por qué no se trata de salvar al capitalismo, por
   qué no nos aleja del socialismo. Si usted nos diera argumentos que nos
   permitan profundizar sobre ese tema a los latinoamericanos que estamos
   discutiendo en todas partes, convenciendo a otros sectores, buscando
   ampliar la base de apoyo para entender que es una lucha que,
   interesando a todos los pueblos, a todas las corrientes ideológicas y
   políticas populares, tiene, dentro de nuestra concepción marxista, una
   coherencia. Ese es el tema que le propongo nos ampliara, nos
   profundizara.

   FIDEL CASTRO.- Pienso que el deber de los revolucionarios no consiste
   solo en luchar por los cambios sociales, sino también por crear
   aquellas condiciones que hagan viables los cambios sociales.

   Por eso, alrededor de todo este tema yo he explicado, en algunas otras
   ocasiones, la primera a partir de una pregunta que me hiciera un
   periodista que se van a producir explosiones sociales, grandes
   explosiones sociales si no hay solución al problema. Después podemos
   esclarecer el concepto, de por qué decía explosiones sociales y no
   decía revoluciones.

   Pueden ocurrir explosiones sociales en distintos países, en unos más
   pronto, y pueden ocurrir en cadenas, casi; ahora, no están aseguradas
   todavía las mínimas condiciones que hagan posible el desarrollo
   económico. Vamos a suponer que en unos cuantos países como Cuba,
   Nicaragua, en varios países pequeños; no voy a hablar de Brasil, que es
   un mundo aparte. Hay países donde puede tener lugar una revolución y
   tienen recursos para hacer muchas cosas porque tienen dimensión, tienen
   tamaño.

   Ahí tenemos el ejemplo de Cuba, 26 años de bloqueo; nos las hemos
   arreglado, desde luego, hemos vencido, yo creo que la historia algún
   día consignará el mérito de nuestro pueblo de haber sabido enfrentarse
   a ese coloso, a sus mañas, a sus trucos, a sus agresiones, a sus
   mentiras, a sus crímenes; y ayudados en parte por sus estupideces,
   hemos logrado resistir, estar aquí donde estamos hoy, y haber realizado
   lo que ha realizado nuestra Revolución, en condiciones muy difíciles.

   Se produce otra revolución en América Latina, en Nicaragua, y vemos
   inmediatamente el bloqueo económico, las medidas económicas, el cierre
   de los mercados, la desestabilización, la agresión por la frontera de
   Honduras, por la frontera de Costa Rica, los millones de dólares, la
   CIA trabajando, mercenarios por todas partes y una guerra contra el
   país, no solo económica sino también militar, y amenazas de invasión.
   Así llevan seis años los nicaragüenses.

   Recordamos el triunfo de la Unidad Popular en Chile, y sabemos lo que
   pasó; entonces debía 3 500 millones de dólares, como se explicó aquí, y
   le quitaron los créditos, le suspendieron todas las facilidades de
   pago, y, a pesar de que el petróleo tenía menos precio, empezaron las
   grandes dificultades, las escaseces del gobierno de la Unidad Popular
   en Chile. ¿Por qué?, por toda esta situación económica objetiva, por
   todo este dominio imperialista, por toda esta fragmentación de nuestros
   países.

   ¿Qué pueden hacer nuestros pueblos aislados? ¿De dónde van a salir los
   recursos? ¿Quién los va a ayudar? Bueno, los países socialistas pueden
   ayudar, pero los recursos de los países socialistas son limitados, los
   mismos países socialistas han estado bloqueados y todavía son
   bloqueados en parte por Occidente, o si no, vean ustedes qué cantidad
   de medidas tienen para evitar transferencia de tecnología, cuántas
   cosas de producción industrial, de informática prohíben que se les
   venda a cualquier país socialista, porque inmediatamente dicen que esa
   tecnología sirve para la guerra. Claro, para la guerra sirve un machete
   también, cualquier cosa sirve para la guerra (RISAS). Así, los mismos
   países socialistas han estado bloqueados, obligados a una lucha por la
   supervivencia, a invertir también grandes recursos en armamento, porque
   los amenazan con exterminarlos.

   Creo que si se vislumbra la posibilidad de que todos esos países del
   Tercer Mundo puedan dar una batalla en un terreno, luchando por las
   perspectivas de las posibilidades de su desarrollo, estaremos creando
   las condiciones reales para que los cambios sociales se puedan hacer en
   un futuro, cuando los pueblos quieran hacerlos, y las revoluciones
   puedan sobrevivir en nuestro ámbito latinoamericano, porque haya
   suficiente unidad, fuerza.

   ¿Por qué los yankis pueden hacer lo que están haciendo, los crímenes
   que están cometiendo en El Salvador, de los cuales nos habló aquí el
   compañero Vladimir? Vladimir es su nombre de guerra: Salvador Guerra,
   como lo presentaron aquí, creo que es su nombre verdadero. El contaba
   cómo asesinaron en una ocasión a 900 personas: mujeres, niños, hombres,
   los quemaron, los incineraron. Y de eso ni se habla, para qué hablar,
   de eso no hablan; como cuando hay una matanza en Mozambique, en Angola,
   en Namibia, que los racistas matan 500 personas, a 500 civiles
   namibios, eso no sale en los periódicos. Si muere un blanco, hay un
   escándalo en el mundo entero; pero cuando mueren 500, 600, 700 hombres,
   mujeres y niños africanos, no aparece publicada ni una fotografía en
   ninguno de los periódicos. Esa es la desinformación que existe en el
   mundo. De eso no se habla.

   Aquí se enteran ustedes de que mataron 900, pero ningún periódico
   norteamericano publicó esa matanza, ni salió por televisión, ni salió
   en ninguna parte; ni los bombardeos, los quinientos y tantos, más de
   800 operaciones de bombardeo dicen que hicieron sobre las poblaciones
   en un breve período de tiempo. ¡Ah!, el escándalo terrible y amenaza
   furibunda contra todo el mundo, hasta a nosotros nos amenazaron, porque
   allí los salvadoreños mataron a cuatro militares norteamericanos;
   entonces sí empiezan a hablar de derechos humanos, de terrorismo. Ellos
   hacen las cosas más espantosas del mundo y, en realidad, de eso ni
   siquiera nos enteramos; nos enteramos por casualidad.

   En torno a todo esto, a todas estas realidades que están ocurriendo, he
   meditado bastante: nuestra debilidad, nuestra división, nuestra
   impotencia, que hace posible que el imperialismo cometa todas estas
   barbaridades, en El Salvador, en Nicaragua.

   ¿Qué ha ocurrido en Nicaragua? Aquí explicaron recientemente que han
   muerto 12 000 nicaragüenses como consecuencia de la guerra sucia. ¿Qué
   significan 12 000 nicaragüenses muertos? Si queremos tener una idea,
   bastaría pensar que, en proporción a la población de Estados Unidos, es
   como si en Estados Unidos hubiesen muerto 900 000 norteamericanos, que
   alguien estuviera haciendo una guerra desde México y desde Canadá,
   haciendo sabotajes, estableciendo minado de puertos, matando gente
   allí, y que hubieran muerto en Estados Unidos 900 000 ciudadanos.
   Bueno, 900 000 ciudadanos no murieron ni en la Primera Guerra Mundial,
   ni en la Segunda Guerra Mundial, ni en las dos guerras mundiales
   juntas. Quiere decir que el Gobierno de Reagan, con su guerra sucia, ha
   matado, en proporción, más nicaragüenses que los norteamericanos que
   murieron en las dos guerras mundiales. Y parece que no pasa nada en
   Nicaragua.

   ¿Qué pasaría si en Estados Unidos hubieran muerto 900 000 personas? Ya
   habrían habido 10 guerras atómicas, por lo menos. ¡Ah!, pero ellos
   pueden acordar tranquilamente, descaradamente, abiertamente,
   cínicamente, sus presupuestos allí en el Congreso, para una guerra
   "encubierta"; es una llamada guerra encubierta, secreta, ¡es secreta
   todavía la guerra de Nicaragua!

   Mueren 12 000 y los que van a morir, desgraciadamente, y los gobiernos
   de América Latina tranquilos; no pasa nada, no hay ni protesta. A decir
   verdad, no hemos visto todavía ni siquiera una protesta enérgica;
   gestiones, esfuerzos por buscar la paz, que hay que aplaudirlos porque
   antes ni eso. Están los esfuerzos de Contadora, que deben aplaudirse,
   es algo, y el esfuerzo del Grupo de Apoyo de Contadora, otros aplausos,
   dos aplausos, es algo. Pero cuando los puertos de Nicaragua fueron
   minados, ni protesta siquiera a nivel mundial, ni a nivel
   latinoamericano. Esa es la realidad muy triste.

   Por eso Estados Unidos puede invadir a Granada, como la invadió;
   invadir a la República Dominicana, en el año 1965, como la invadió,
   para impedir una revolución allí; bloquear económicamente a Nicaragua,
   desestabilizarla; gastar cientos de millones de dólares en la guerra
   genocida contra el pueblo de El Salvador; asociarse a los ingleses allá
   en la guerra de las Malvinas; desestabilizar al Gobierno de Salvador
   Allende en Chile, y promover el golpe de Estado; bloquear a Cuba,
   amenazar a todo el mundo, meter sus pezuñas en todas partes. Y nosotros
   impotentes.

   Creo que el espíritu revolucionario, el marxismo bien entendido, las
   ideas revolucionarias, nos deben conducir a la conclusión de que
   tenemos que luchar de forma inteligente, yo diría, aglutinar fuerzas
   para poder ser, en primer lugar, independientes. Yo diría que estamos,
   más que en una fase de la construcción del socialismo, en una fase de
   liberación nacional de América Latina. Somos menos independientes de lo
   que éramos en la época de los españoles, porque el rey estaba muy
   lejos, en España, y tenía por aquí un virrey, casi siempre gente
   corrompida, como la gente que tienen los yankis a su servicio en todas
   partes.

   Aquí tenemos al imperio poderoso, goloso, bien cerca, metido en todo,
   en la economía de los países, en la política de los países, todas las
   horas del día y de la noche; sus embajadores son procónsules, no
   discuten, no hacen diplomacia, dan órdenes prácticamente, esa es la
   verdad. Es una presencia permanente todos los días del año y todas las
   horas del día, no basta más que ir a un cine en un país latinoamericano
   para ver qué película es la que están exhibiendo; abrir un televisor
   para ver qué es lo que están diciendo en el televisor, cuál es la serie
   que ponen allí al mediodía o a prima noche que llega a todos los
   hogares a través de la televisión, a los que tienen televisión, y cómo
   los televisores se han puesto baratos y abundantes y hasta de uso se
   venden, usted se encuentra a muchos pobladores que tienen su televisor,
   de paso, a lo mejor lo compraron a crédito a pagar en cinco años.

   ¿Y qué trasmiten por la radio, por la televisión, qué información
   recibe el mundo en América Latina? ¡Ah!, las de las agencias
   internacionales de noticias, las agencias yankis sobre todo. ¿Qué
   programas se ven por televisión, qué películas, qué series? En la
   inmensa mayoría de los países, series, programas y películas
   norteamericanas.

   ¿Quién controla los circuitos de noticias, quién controla las cadenas
   de cines, por lo general, en América Latina y los centros de
   distribución del cine? Pregúntenselo a los cineastas del Nuevo Cine
   Latinoamericano, qué trabajo les cuesta que sea exhibida una buena
   película de ellos, ¡excelentes películas!, porque yo diría que hoy
   ningún continente está produciendo películas de la calidad de las que
   está produciendo el Nuevo Cine Latinoamericano.

   Pero, ¿dónde las exhiben, en qué televisión, en qué sala de cine? ¿Y
   qué es lo que se exhibe en la televisión y en las salas de cine, qué se
   oye en los programas de radio? Todo es elaborado en Estados Unidos. Es
   decir, ellos, los yankis, que hablan de lavado de cerebro, que tanto
   han utilizado esa famosa frase, resulta que nos están lavando el
   cerebro todos los días, las 24 horas del día, desde que abrimos el
   periódico por la mañana, desde que abrimos una revista, las noticias
   que trasmiten sus agencias, las noticias que trasmiten sus satélites
   para la televisión. Eso es lo que nosotros recibimos, ese es el pan
   nuestro de cada día, el pan espiritual que recibimos en esta América
   Latina. Por eso se han hecho estudios en algunos países, y se ha
   descubierto que en algunos de ellos el 80% de los niños, y hasta más
   del 80%, conocen a los personajes de las tiras cómicas norteamericanas
   --Supermán es popularísimo entre los niños-- y, sin embargo, no conocen
   quiénes fueron los patriotas que lucharon por la independencia del
   país. Es realmente muy triste, pero muy triste, y esa realidad la
   estamos viviendo todos los días.

   Entonces, si queremos que nuestras sociedades progresen y nuestras
   sociedades avancen, tenemos que pensar en todas estas realidades, y en
   cómo luchamos contra estas realidades para cambiar este mundo, para
   tener derecho a la independencia, para ser libres, porque usted no
   puede construir el socialismo si no es independiente y, sencillamente,
   no somos independientes. Yo diría que debemos garantizar,
   fundamentalmente, la independencia, en primer lugar, siendo realistas,
   y si podemos garantizar al mismo tiempo el socialismo, ¡magnífico!;
   pero mientras los muchachos, los niños y las masas crean en Supermán,
   va a ser un poco difícil que crean en Carlos Marx, va a ser difícil
   (RISAS Y APLAUSOS).

   Suerte que el movimiento progresista y revolucionario de América Latina
   ha recibido el extraordinario aporte de los teólogos de la liberación y
   del movimiento de la Teología de la Liberación, porque hay mucha gente
   en América Latina que son creyentes y creen en Dios, y creen en Dios
   más que en Supermán (APLAUSOS).

   Yo no sé lo que habría hecho Marx, o Lenin, o Engels, los fundadores
   del socialismo científico, pero presumo que habrían hecho una
   extraordinaria valoración de ese movimiento religioso y de esas
   interpretaciones del evangelio, surgidas de las realidades objetivas de
   nuestro hemisferio y del contacto de esos hombres y esas mujeres, con
   un espíritu de sacrificio y de solidaridad indiscutibles, que han
   estado al lado del pueblo y conviviendo con el pueblo y que han
   originado ese movimiento.

   Entonces, hay muchas cosas nuevas en este mundo, no podemos seguir
   siempre con esquemas, con clichés, con interpretaciones sectarias,
   estrechas; tenemos que abrir bien los ojos, poner luz larga, ver las
   realidades, si es que queremos una sociedad más justa, una sociedad
   realmente más justa, y si entendemos que el socialismo es la sociedad
   más justa, que un día exista esa sociedad más justa, que exista el
   socialismo en estos pueblos de América Latina y del Tercer Mundo. No es
   que yo haya renunciado, ni mucho menos, a los ideales del socialismo, a
   las valoraciones del socialismo y a la lucha por el socialismo, pero
   estoy absolutamente convencido de que por este camino llegaremos más
   pronto y llegaremos más lejos, aunque algunos de luz corta se confundan
   y se imaginen que hay reformismo, revisionismo, apostasía, sacrilegio
   marxista, mezclando una palabra religiosa con una política, y digan:
   estos son sacrílegos del marxismo, están cometiendo un sacrilegio
   contra el marxismo.

   Hay que mirar con perspectivas a largo plazo. No me importa si me dicen
   que el capitalismo va a vivir 10 años más, 20 más y hasta 30; ¡es tan
   poco treinta años para lo que ha vivido ese viejo zorro, ese viejo y
   opresor zorro! (RISAS), 30 años no es mucho. Si me dicen: Oiga, eso que
   usted está haciendo va a prolongar la vida del capitalismo como 20
   años. ¿Sí?, ¿y a cambio de qué? ¡Ah!, ¿que vamos a empezar a arreglar
   un poco este mundo, que vamos a crear condiciones para el desarrollo,
   para los cambios sociales, que vamos a consolidar nuestra
   independencia? Yo cambio la independencia por 20 años de capitalismo a
   nivel mundial, porque me temo que si no es así lo que vamos a tener es
   100 años de capitalismo (APLAUSOS). Si los yankis siguen
   adoctrinándonos a nosotros acerca de las proezas de Supermán y nos
   siguen enviando en latas toda la ideología, no sé lo que va a pasar.
   Claro, lo temo, pero no lo creo.

   Hay una serie de problemas que amenazan a nuestro mundo, y son
   problemas muy nuevos. Está el problema de la guerra, nos está
   amenazando seriamente. Nosotros una de las cosas que hacemos es asociar
   esta lucha contra la crisis económica, contra la deuda y por el Nuevo
   Orden, a la lucha por la paz, dos cosas vitales de nuestro tiempo.

   Si a mí me preguntan: Bueno, ¿usted prefiere una guerra mundial o que
   el capitalismo viva 20 años más? Digo: sin duda que prefiero que el
   capitalismo viva 20 años más; no más, pero 20 años me resigno (RISAS).
   Sí, cómo no, lo cambio por la paz, si aseguran que va a haber paz
   mundial, porque es más importante, porque los muertos no pueden
   construir el socialismo, y una humanidad que no exista no puede
   construir el socialismo. Lo que yo puedo hacer es barajar, equilibrar y
   decir: vamos a conceder en algo, unos añitos más al capitalismo, porque
   el capitalismo está tan caduco que muere casi solo. El capitalismo --¡y
   con qué gusto lo digo!-- está tan caduco que muere solo, aunque
   realmente debemos ayudarlo a morir en lo posible (RISAS Y APLAUSOS).
   Sin embargo, hay los peligros de que, víctima de sus contradicciones
   insolubles y de su desesperación, el imperialismo lleve al mundo a una
   guerra fatal, final, y la última, porque ya no quede nadie más para
   guerrear en el mundo. Eso es posible, esa es una realidad
   incuestionable.

   Otro gran problema que tenemos los revolucionarios y los que queremos
   luchar por el socialismo es, por tanto, cómo, además, luchamos por la
   paz, cómo le amarramos las manos, cómo disminuimos las posibilidades
   del imperialismo de hacer barbaridades como las que hizo en Viet Nam; y
   es un buen ejemplo, porque la opinión mundial y la propia opinión
   pública de Estados Unidos apoyando el heroico esfuerzo del pueblo
   vietnamita, al fin y al cabo, hizo posible la derrota del imperialismo
   en Viet Nam, y no pudieron darse el lujo de empezar a emplear allí
   armas nucleares o intentar exterminar al pueblo vietnamita. Tenemos que
   luchar por la paz, tenemos que preservar la humanidad y tenemos que
   llevar a cabo nuestra lucha en condiciones muy difíciles, por eso digo
   que se requiere especial sabiduría en estas circunstancias, y los más
   sabios serán los mejores revolucionarios; no los que hagan más citas
   teóricas, sino los que tengan la interpretación más correcta de las
   realidades y las apliquen a su transformación.

   Por eso no me preocupa si me dicen que por liquidar esta deuda,
   conquistar el Nuevo Orden Económico y luchar por la integración de
   nuestros países, se va a prolongar el sistema capitalista mundial
   --aunque no me estoy refiriendo solo a América Latina--; no me
   preocupa, repito, creo que sería un extraordinario avance, un
   extraordinario paso, una extraordinaria ganancia. Pero, además, de
   nosotros mismos dependerá cuándo hagamos el socialismo, nadie lo va a
   venir a hacer por nosotros, tendremos que hacerlo nosotros cuando
   estemos convencidos, cuando existan las condiciones subjetivas para
   hacer el socialismo, no solo las condiciones objetivas. Y te puedo
   decir que, en mi opinión, las condiciones objetivas en estos últimos
   años han adelantado mucho más rápidamente que las condiciones
   subjetivas; es por eso que hablaba de explosiones sociales.

   Si a mí me dijeran: "Oigame, al lado de estas condiciones que van
   madurando rápidamente, existe ya una gran conciencia revolucionaria en
   las masas." Bueno, habría que empezar a hablar de socialismo; pero, tú
   lo sabes bien, ustedes lo saben, y todos lo sabemos, desgraciadamente
   las condiciones subjetivas, que ahora maduran rápidamente, no están
   maduras todavía. Ustedes lo saben, se han hecho algunos surveyes en
   Brasil, en distintos países, sobre lo que piensan con relación a la
   deuda.

   Alguien habló aquí del hombre sencillo, que con una moral simple dice:
   "¡Ah!, se debe algo, hay que pagarlo." Ese es el hombre honrado, que
   está comparando esta deuda con la de él personalmente, que contrajo con
   un compadre o con el bodeguero de la esquina. A todos nosotros nos ha
   pasado eso, todos les hemos debido al bodeguero, al dueño de la casa;
   casi todos, por lo menos, el 95% de los que están aquí. No digo que
   levanten la mano los que no han estado, porque creo que van a ser muy
   pocos y no quiero que nadie pase pena aquí. Pero no tengo ninguna pena
   de decir que cuando era estudiante y aun después que me gradué, le
   debía al de la bodega, le debía a la compañía eléctrica, le debía al
   del teléfono, le debía al dueño de la casa, y mis problemitas tuve
   también por eso.

   De este modo muchas personas confunden todavía lo justo y lo injusto.
   ¿Cómo vamos a superar nuestras limitaciones subjetivas? Bueno, ese es
   el trabajo de los revolucionarios y de los socialistas. ¿Cómo vamos a
   hacer esa conciencia? ¿Cómo vamos a lograr, por ejemplo, que muchas
   personas sencillas del pueblo no piensen que la deuda externa, inmoral,
   mal contraída, despilfarrada, hay que pagarla? ¿O que responda "no sé
   qué es la deuda"? Ustedes mismos han reflejado aquí que una gran parte
   de las masas no saben lo que es la deuda, esa es una realidad que
   tenemos que admitir.

   Pero no ya todos los sectores, los obreros están más claros, en la
   dirección sindical se veía que todos aquellos delegados estaban mucho
   más claros sobre el problema de la deuda, porque lo están sintiendo más
   de cerca todos los días en la lucha por los salarios y en la rebaja de
   los niveles de vida; los periodistas están un poco más informados; las
   personalidades que se reunieron aquí estaban bastante conscientes del
   problema, los jóvenes que se han reunido aquí no han estado tan
   conscientes del problema. Puede decirse que la juventud y los
   estudiantes empiezan ahora a tomar conciencia de este problema de la
   deuda, de su importancia decisiva y de que es un elemento fundamental a
   tomar en cuenta, ahora. Y aquí han hablado muchos de ustedes sobre la
   necesidad de llevar esa conciencia a las masas. Es un magnífico
   instrumento de educación, porque está muy asociado con lo que la gente
   está sufriendo todos los días a todas horas, y es un fenómeno
   universal; pero no están todavía conscientes las masas, y si las masas
   no están conscientes, entonces, no hay lo que pudiéramos llamar las
   condiciones subjetivas.

   Las masas no están conscientes de lo que es el imperialismo todavía, lo
   mencionan, a veces repiten las consignas. Pero esta deuda, todo esto
   que estamos sufriendo, esta catástrofe, esto es imperialismo. Esto nos
   puede ayudar mucho a enseñarles a las masas qué es el imperialismo.
   ¡Excelente, qué oportunidad para los revolucionarios poderles enseñar a
   las masas qué es el imperialismo con cosas prácticas todos los días!

   Alguien hablaba aquí hoy, un ecuatoriano, Hurtado, me acuerdo, y él
   decía: "¿Podemos esperar algo de los burgueses?" Le juro al compañero
   Hurtado y a todos ustedes que es muy difícil que tenga fe en los
   burgueses, es muy difícil, o que tenga confianza en los burgueses. Cómo
   vamos a tener nosotros confianza en los burgueses, que tuvimos nuestra
   Revolución en el año 1959, que hemos sufrido lo que hemos sufrido,
   agresiones de todo tipo y un largo bloqueo. Estados Unidos movió,
   presionó a los gobiernos, rompieron, más tarde o más temprano,
   relaciones con nosotros todos los gobiernos, con excepción de México.
   No solo rompieron, apoyaron hechos como la política agresiva contra
   Cuba, apoyaron hechos como la invasión de Bahía de Cochinos, invasiones
   mercenarias. No había entonces ni Contadora en aquella época, ¡ni
   Contadora! Unos pocos países que resistieron un poco más, hasta que ya
   no pudieron más, y se rindieron.

   ¿Quién sufrió lo que sufrimos nosotros? Nuestra cuota azucarera nos la
   arrebataron y la repartieron entre los gobiernos latinoamericanos,
   entre los países latinoamericanos; un buen número de países se
   distribuyeron los tres millones y tantos de cuota azucarera histórica
   que Cuba había alcanzado en 100 años de relaciones comerciales con
   Estados Unidos. ¡Nadie protestó! Se repartieron los despojos del
   mercado de Cuba en Estados Unidos. Nos expulsaron de la OEA, nos
   expulsaron de todas partes; rompió relaciones todo el mundo con
   nosotros, ¿son antecedentes históricos para tener fe en los burgueses?

   Pero tampoco podemos ignorar que ha habido cambios y una situación
   nueva, muy distinta; afortunadamente hacia Nicaragua hay mucha más
   solidaridad que la que hubo con relación a Cuba. Es que después de la
   experiencia revolucionaria de Cuba, los mismos burgueses aprendieron
   algo.

   Ahora, no son los proletarios ni los campesinos, ni los revolucionarios
   los que están gobernando en nuestros países; son gobiernos demócratas
   burgueses en una parte de los países, no somos nosotros, y por esa
   gente votó la población.

   Claro, sabemos cómo son todos esos mecanismos electorales. Sé que
   algunas campañas en América Latina cuestan 300 millones de dólares: al
   tipo lo maquillan, lo pintan, le arreglan las cejas, el pelo, todo, y
   lo venden como si vendieran Coca-Cola (APLAUSOS). Sé cómo ha funcionado
   la democracia burguesa en algunos países, la demagogia que ha presidido
   todo eso, los millones, los medios de divulgación masiva, las campañas.
   De manera que un hombre con buenas ideas, si no tiene ni un banco del
   parque donde sentarse o pararse a hablar, es difícil que gane las
   elecciones, por muy brillantes y justas que sean sus ideas.

   Pero es un error olvidarnos de qué gobiernos están ahí y en qué batalla
   estamos enfrascados. Y yo parto de una lógica, que esos países están en
   una situación desesperada, que los gobiernos no tienen otra
   alternativa. Como está planteado por aquí en algunos de estos tantos
   folletos: o cancelación de la deuda o la muerte política. Y de eso no
   escapa nadie, ¡pero nadie!, por brillante que sea, por inteligente y
   bien intencionado que sea, ¡no escapa! Esa es una realidad
   incuestionable.

   Hay una situación desesperada para los países y para los gobiernos,
   incluso, para los burgueses. No puedo tener fe en los burgueses, ni
   confianza en los burgueses de ninguna forma; pero no me olvido que son
   los que están gobernando, y en la situación en que están. Y no importa
   lo que ellos piensen, o lo que piense Hurtado, o lo que pensemos muchos
   de nosotros, o, incluso, si quieren, casi todos nosotros, hay que ver
   lo que piensa el pueblo también. No basta con que nosotros no creamos
   en algo, si todavía el pueblo cree en eso, tiene alguna confianza,
   alguna fe en eso.

   Y, desde luego, hay una sola manera de aprender, y van a aprender las
   masas. Hay una situación terrible, una situación desesperada, es una
   hora de prueba para todos los gobiernos, es una hora de prueba para las
   direcciones burguesas, y tendrán que hacer lo que las circunstancias
   exijan, lo que la realidad exige, porque no hay ninguna otra
   alternativa, o suicidarse políticamente. Como políticos y como clase
   dirigente, ellos son los que tienen en este momento la responsabilidad.

   Incluso, estamos dispuestos a colaborar y ayudar. Una gran parte de las
   prédicas que hemos hecho es tomando en cuenta que si se da una batalla
   en torno a este problema, hace falta una unidad interna. Hemos estado
   planteando la unidad interna dondequiera que sea posible, no estoy
   hablando de unidad interna con Pinochet, o con Duvalier, o con Duarte,
   ni con Stroessner. Unidad interna allí donde haya el mínimo de
   condiciones, si se va a dar la batalla para enfrentar este problema. Lo
   hemos estado planteando.

   Ahora, si los burgueses no están a la altura de las circunstancias,
   independientemente de nuestra mucha o poca fe nuestra mucha o poca
   confianza en ellos, entonces el pueblo sacará las conclusiones, y
   entonces sí que nos estaremos acercando a la hora de la revolución,
   cuando el pueblo llegue a la conclusión de que no puede esperar nada de
   esos dirigentes; entonces nos estaremos acercando a la hora de la
   revolución, y empezarán a coincidir las condiciones objetivas con las
   condiciones subjetivas.

   Pero tú no puedes saltar etapas cuando todavía en el pueblo hay una
   gran confusión, que empieza a disiparse. Nosotros, que hemos estado
   presentes en una serie de importantes reuniones, vemos el avance
   acelerado de todo este proceso de desarrollo de una conciencia, en el
   cual la crisis económica, y, dentro de la crisis, la deuda como
   elemento más presente, se ha convertido en eje fundamental.

   Creo que con estas explicaciones que he tratado de dar, se puede
   comprender mejor cuál es mi pensamiento en torno a estas cosas que he
   estado planteando: si es hora de socialismo o no. Pero, en primer
   lugar, creo que es una hora de liberación nacional de los pueblos de
   nuestro hemisferio y de acumulación de fuerzas. Y no debo ser yo quien
   me ponga a estar pregonando el socialismo, porque entonces vamos a
   asustar a esos mismos burgueses y vamos a ayudar a Estados Unidos,
   vamos a ayudar al imperialismo.

   Como todavía somos un conjunto de países dependientes, aislados, creo
   que lo que haya que hacer en cada país es cuestión de los dirigentes
   políticos y de los revolucionarios de cada país. No me parece que
   cuando estamos haciendo un llamamiento de unidad para una gran lucha
   contra el imperialismo, para una gran batalla en torno a estos temas,
   nosotros, que hemos estado lidiando en este problema hace tiempo,
   debamos poner el énfasis, precisamente, en la revolución social. Pero
   les puedo asegurar que no tengo ninguna objeción y que seguramente nos
   vamos a sentir muy felices cuando tenga lugar cualquier revolución
   social en América Latina, no vamos a llorar ese día, pueden tener la
   seguridad.

   Además, estamos tranquilos, porque estamos en un momento histórico en
   que como quiera que se tire la moneda los pueblos van a salir ganando;
   y los pueblos van a salir ganando si estas batallas son exitosas y se
   obtienen estos objetivos; y los pueblos van a salir ganando si estos
   objetivos no se obtienen y nosotros sabemos crearles una conciencia.
   Van a salir ganando, porque lo que se va a producir es esto o la
   revolución, no tengo dudas; no habrá términos medios en esta situación
   y en esta crisis: o se gana esa batalla y se crean las condiciones para
   un futuro con mucha más seguridad, o habrá revoluciones.

   Y ya podemos empezar a hablar de revoluciones, aunque quizás fuera
   todavía un poquito prematuro. Yo empleé un término, dos o tres
   palabras: explosiones sociales de carácter más bien revolucionario o de
   tendencia más bien revolucionaria, explosiones sociales que van a
   derivar hacia una perspectiva revolucionaria. Pero todavía las
   condiciones subjetivas no están creadas.

   FERNANDO RADA (Juventud Comunista de Bolivia).- Retomando un poco el
   curso de las dos anteriores preguntas, quisiera profundizar un poco más
   sobre el último tema. Es decir, ya nos expuso el Comandante de qué
   manera el imperialismo es capaz, en algunas circunstancias, de
   boicotear aquellos acuerdos a los que, incluso, llega dentro de la
   comunidad mundial. Por ejemplo, en condiciones que pueden mejorar lo
   que es el orden económico, sin embargo, con sus acciones las boicotea.
   Pero en algunos países, muy especialmente de Latinoamérica, sucede que,
   además, hay un boicot interno, es decir, en cada uno de los países. Yo
   pongo, por ejemplo, el caso de mi país, donde existe una oligarquía
   dependiente, que detenta el poder económico, en la cual, en el momento
   en que se plantee el desconocimiento de la deuda, un Nuevo Orden
   Económico, es decir, la ruptura con el imperialismo, estaría generando
   su propia muerte --su propia muerte como oligarquía dependiente.

   Entonces, yo creo que también se diferencia de alguna manera este
   aspecto. Es decir, hay algunos países --repito--, como el mío, en que
   las condiciones objetivas muchas veces se han dado donde ha faltado,
   sí, el factor subjetivo para encaminar una etapa más avanzada, y creo
   que esto va a ir sucediendo de una manera gradual también. Hay algunos
   países en los que se va a dar este aspecto, donde la ruptura con el
   imperialismo en esos términos del orden económico y de la deuda
   externa, implique ya el camino, el tránsito, hacia una liberación
   nacional; es decir, en algunos casos, incluso, ya podría darse un
   tránsito con algunas medidas hacia el socialismo.

   Entonces, más bien interpreto el llamado que hace el Comandante Fidel a
   la unidad latinoamericana contra el pago de la deuda --una unidad
   latinoamericana, efectivamente, antimperialista-- también como un
   llamado a las fuerzas revolucionarias de cada país, a los partidos
   políticos de izquierda, a aglutinarse y acelerar las condiciones para
   la creación de los factores subjetivos. Es decir, creo que las
   condiciones van a ir madurando. En ese sentido, ¿qué mensaje daría el
   Comandante a aquellas fuerzas en los distintos países de Latinoamérica,
   para lograr esta consecución de la creación de los factores subjetivos
   en cada uno de los países?

   FIDEL CASTRO.- Mi respuesta es, si ustedes quieren crear los factores
   subjetivos, librar esta batalla hasta las últimas consecuencias, en
   torno a la crisis económica, la deuda, el Nuevo Orden y la integración
   económica de América Latina, están en su derecho a hacerlo y nadie
   podría objetarlo. Creo que lo que estamos haciendo en estos momentos es
   lo que más va a ayudar a crear esas condiciones subjetivas. No se trata
   de discursos, de prédicas, de sermones, sino de que la gente vea con
   sus propios ojos y comprenda lo que está ocurriendo.

   Desde luego, yo siempre he sido, por principio, partidario de la
   unidad, y de la unidad de toda la izquierda. Pero no entiendo que mi
   papel ahora sea decirle a la izquierda lo que deba hacer para acelerar
   las condiciones subjetivas para hacer la revolución, porque, entonces,
   lo que yo estoy tratando de hacer con la cabeza, lo voy a estar
   desbaratando con los pies. No puedo lanzar dos mensajes al mismo
   tiempo, un mensaje de unidad, un mensaje de unidad dentro, de unidad
   fuera, de lucha contra el imperialismo, una gran rebelión contra las
   condiciones establecidas por el imperialismo, y, al mismo tiempo,
   lanzar un mensaje revolucionario dentro de los países, porque voy a
   estar promoviendo la división, el temor y voy a estar ayudando al
   imperialismo (APLAUSOS).

   Si nosotros hacemos todo lo que debemos hacer, el pueblo va a sacar sus
   conclusiones; y se ve, lo hemos visto en todas las reuniones, que esto
   avanza rápidamente. Yo digo que es como una bola de nieve, que avanza a
   velocidad creciente y con tamaño creciente: puede llegar a aplastar
   todo lo que se le oponga. Pero creo, y lo vuelvo a decir, que debemos
   ser inteligentes, debemos unir. Si sembramos el pánico no tendremos
   unidad, no persuadiremos a nadie, y hay que darles tiempo a los que
   tienen la responsabilidad para ver cómo reaccionan. Esto es
   independientemente de la fe que tengamos de cómo van a reaccionar, si
   reaccionan, incluso, con lógica, si se suicidan o no se suicidan, y a
   medida que evolucionen y en dependencia de la forma en que evolucionen
   los acontecimientos, podremos hablar de otras tácticas; pero tenemos
   que agotar esta lucha en que estamos envueltos ahora.

   MARIA PACA (Ecuador).- Compañero Comandante Fidel Castro, reciba un
   cordial saludo, y un combativo saludo también, de parte de los
   indígenas nativos del Ecuador.

   Para mí es muy grato estar presente aquí, ante usted, pero, realmente,
   para nosotros es una preocupación el no haber podido participar como
   indígenas, como indios, nuestros propios criterios de lo que debíamos
   presentar. Estamos aquí en representación de los indígenas cuatro
   dirigentes, propiamente de la raza indígena, y me gustaría y me gustaba
   presentar nuestra voz propia, la de nuestros propios indígenas, en que
   vivimos en nuestro país.

   Compañero Comandante, ¿cómo usted nos puede explicar la situación,
   frente a los indígenas, de la causa de la deuda externa?, ya que
   realmente como indígenas que hemos vivido en los páramos, lejos de
   todas las ciudades, no conocemos esa deuda externa, de la que los
   capitalistas han mantenido todos los beneficios para ellos. Realmente
   quisiera que nos dé el camino o la guía por dónde tenemos que
   dirigirnos como indígenas y conocer toda la situación burguesa que se
   presenta en nuestro medio. Para nosotros es muy doloroso que los
   indígenas no seamos tomados en cuenta en ningún nivel, en ningún
   aspecto, ya que realmente a los indígenas, ni siquiera presentar una
   voz ante cualquier autoridad, no nos está permitido, y es por eso que
   desconocemos esa deuda externa. Por esa razón pido, compañero Fidel
   Castro, que nos explique o nos dé el camino, ya que como indígenas
   también tenemos el derecho de saber, el derecho de protestar frente a
   la burguesía.

   Gracias (APLAUSOS PROLONGADOS).

   FIDEL CASTRO.- Yo pienso que con los indígenas se ha cometido un crimen
   histórico que lleva ya cinco siglos. Este medio milenio que vamos a
   cumplir del aniversario del descubrimiento, marcará el medio milenio de
   injusticia y de crímenes cometidos contra la población indígena.

   En nuestro país prácticamente los exterminaron, quedaron muy pocos, y
   los exterminaron a casi todos en los primeros años. En México creo que
   había 6 millones, y en los primeros años murieron 4 millones de
   indígenas, un genocidio. Vamos a cumplir el medio milenio del
   resurgimiento de la esclavitud de los negros, la esclavización de los
   indios, y pienso, realmente, que no hubo nunca justicia para el
   indígena. Cuando llegaron aquí los conquistadores, los privaron de sus
   riquezas, de sus tierras, de la libertad, y después de la independencia
   tampoco hubo justicia, como indígenas, como campesinos, o como seres
   humanos.

   En algunos países de América Latina, afortunadamente, sobrevivió la
   cultura y sobrevivieron comunidades enteras. En las reuniones que
   nosotros hemos tenido aquí, han hablado varios representantes de
   comunidades indígenas, en la reunión de mujeres latinoamericanas, en el
   encuentro continental, en este. Hablaron no solo en español, hablaron
   en su idioma, hablaron con gran brillantez, con gran talento, con gran
   facilidad de comunicación, trasmitieron su mensaje; y en torno a este
   problema de la deuda externa, recuerdo a una compañera que habló aquí
   en el podio, y decía con gran elocuencia que ellos no habían recibido
   nada --creo que era también ecuatoriana--, ni tenían escuelas, ni
   tenían asistencia médica, ni tenían condiciones mínimas de vida, no
   tenían nada, y que, por lo tanto, no iban a pagar esa deuda, que ellos
   no tenían ninguna deuda que pagar y que no tenían obligación,
   compromiso, ningún deseo y que no iban a pagar ninguna deuda.

   Casi en ese mismo tono se expresaron todos los que han pasado por la
   tribuna en estas reuniones, yo creo que eso dice mucho, porque expresa
   la capacidad de nuestros pueblos, de nuestros campesinos, de nuestros
   indígenas, de los sectores más humildes, aun allí donde no llegó la
   escuela, donde no llegó la educación, para captar la esencia del
   problema. Y cuando los indígenas son capaces de comprender esta
   situación, y este peliagudo problema --que alguien dijo que era un
   problema hasta ahora de los gabinetes y de los especialistas, y que
   empieza a ser un problema del pueblo--, si las comunidades indígenas
   son capaces de comprenderlo como lo han demostrado aquí que lo
   comprenden, entonces creo que las posibilidades potenciales de este
   mensaje son enormes, que las posibilidades potenciales de esta lucha
   son enormes; y creo que eso se llama, precisamente, crear las
   condiciones subjetivas. Y si somos capaces de llegar hasta ellos, y si
   somos capaces de despertar su conciencia, entonces creo que esta
   batalla no podría perderse de ninguna forma.

   Yo creo que todos estamos necesitados de la liberación: los campesinos,
   los indígenas, los negros, los blancos, los mestizos, en todas partes,
   porque todos estamos, de una forma o de otra, esclavizados. Y creo que
   precisamente de lo que se trata, y lo que hemos estado planteando esta
   noche y lo que hemos estado haciendo, es la lucha amplia, unitaria, que
   pueda conducir a la liberación de nuestros pueblos y, sobre todo, a los
   sectores humildes de nuestros pueblos.

   Se ha hablado de socialismo, y yo creo --voy a decir lo que pienso--que
   solo una sociedad socialista podía ser capaz de poner fin a todas esas
   injusticias y todas sus discriminaciones, como ha ocurrido en nuestro
   país. Porque nosotros nos encontramos muchas formas de discriminación:
   la discriminación de la mujer, una de ellas; los prejuicios, contra los
   cuales hemos estado luchando durante un cuarto de siglo ya; la
   discriminación por motivo de raza, que también existía en nuestro país,
   introducida aquí por el imperialismo. Voy a decir la verdad --y no
   estoy haciendo campaña aquí por ningún régimen social en especial--, el
   capitalismo no resuelve esos problemas.

   Mi respuesta, compañera, es que solo el socialismo podrá llevar la
   total y la más plena liberación a las comunidades indígenas de América
   Latina (APLAUSOS).

   LETICIA BORGES MARTINES (Brasil).- Comandante, usted dijo hace poco que
   el Brasil era un caso aparte, debido a su importancia y a la
   particularidad que vivimos hoy en nuestro proceso político, que, como
   ya se dijo esta tarde por los compañeros que estuvieron en la tribuna,
   la situación de Brasil hoy todos la conocemos.

   Como usted ve, existe posibilidad para Brasil de buscar la unidad
   latinoamericana, que tiene tanta importancia debido al peso del Brasil
   en el continente latinoamericano. Yo creo que una toma de posición de
   Brasil puede representar el desequilibrio en esta balanza; depende de
   la posición que Brasil asuma, podría desequilibrar la balanza y
   consolidar la unidad latinoamericana en cuanto al planteamiento de la
   cuestión de la deuda externa. 0 sea, tenemos que ver de qué forma vamos
   a encaminar este proceso hoy en Brasil para buscar esa unidad
   latinoamericana.

   LAAN MENDES (Brasil).- Me gustaría hacer un aporte a la pregunta de la
   compañera, porque tiene relación con ella

   Comandante Fidel, usted también habló sobre la dominación cultural que
   nosotros estamos viviendo en nuestros medios de comunicación,
   consumiendo diariamente la ideología del sistema norteamericano a
   través de producciones cinematográficas, seriales, etcétera.
   Actualmente Brasil ha exportado su producción artística, novelas,
   telenovelas, etcétera. Me preocupa el fantasma de convertirnos en
   nuevos imperialistas, como ya hemos sido acusados por algunos hermanos
   vecinos. Creo que nosotros, los brasileños, no queremos ser nuevos
   imperialistas, ni tampoco tenemos condiciones para ello, porque estamos
   viviendo en un país pobre, y cuando miramos nuestra realidad a partir
   de nuestro pueblo, lo comprobamos. Sí queremos ser útiles en este
   proceso, en el proceso de una construcción de una América moderna.

   La pregunta es: ¿Cuál es la diferencia en el contexto brasileño?

   FIDEL CASTRO.- Quiero aclarar que cuando dije que era un caso aparte,
   quise decir con ello que Brasil es un mundo, que en Brasil puede tener
   lugar una revolución: país de gran extensión, gran población, grandes
   recursos naturales, recursos económicos, recursos minerales, recursos
   agrícolas, cierto desarrollo tecnológico y un mercado interno muy
   grande. Es decir que Brasil, de por sí, como un mundo, tiene más
   posibilidades de las que tiene un país pequeño cualquiera de
   Centroamérica.

   Las posibilidades de Brasil no son las posibilidades de Granada;
   Granada es un país pequeño, 120 000 habitantes, 400 kilómetros
   cuadrados, pocos recursos, viviendo del turismo, ni una moneda propia
   tenía Granada. Sin embargo, ese pequeño país asustó al imperialismo que
   tomó la decisión de liquidar la revolución, de dar un ejemplo allí.
   Claro que explotó, desde luego, los errores de los revolucionarios, que
   cometieron, por cierto, errores atroces, pero que eso no le daba
   derecho a Estados Unidos a invadir el país; lo invadió, empleó su
   División Aerotransportada, iniciando el ataque con batallones de
   paracaidistas.

   Yo a veces, conversando con los norteamericanos, con periodistas y
   legisladores, les digo: ustedes pueden hacer estas aventuras en tanto
   estén lidiando con países pequeños, como El Salvador, Nicaragua, Santo
   Domingo, Granada, o todavía Cuba.

   Quiero, desde luego, aclararles a ustedes que Cuba es un país pequeño
   que se ha convertido en un erizo, en un basilisco, en una cosa que no
   es fácil de tragar, a pesar de su tamaño; es más grande que Granada,
   nosotros tenemos noventa veces más población que Granada y como
   trescientas veces el territorio de Granada. No voy a comparar Granada
   con Brasil ahora, porque necesitaría una computadora, ya que ustedes
   son entre quince mil y veinte mil veces más grandes que Granada, y
   tienen unas mil veces más población que Granada.

   Les he dicho a los norteamericanos: el día que ustedes tengan un
   problema de este tipo en un país como Brasil, y no solo en Brasil, en
   algún país de tamaño medio en Suramérica, ustedes tienen que renunciar
   a todas esas aventuras, porque no pueden lanzar un batalloncito de
   paracaidistas en un aeropuerto para resolver el problema. Y les he
   dicho: nadie puede asegurar que va a haber una revolución en Brasil;
   pero nadie tampoco puede asegurar que no la haya un día (APLAUSOS). Y
   les he dicho: renuncien a esas prácticas, renuncien a esos métodos,
   porque un día se van a comprar un conflicto grande, tan grande que el
   conflicto se los va a tragar a ustedes enteros.

   He razonado, sobre todo discutiendo en torno a Centroamérica, a
   Nicaragua, tratando de persuadirlos del disparate que significa
   invadir, incluso, a uno de esos países pequeños.

   Vladimir decía hoy que ellos estaban dispuestos a luchar si intervenían
   en El Salvador; y sabemos que los nicaragüenses están dispuestos a
   luchar en defensa de su patria, y que si Estados Unidos interviene en
   Nicaragua se le va a atravesar el hueso en la garganta; y eso es
   peligroso, porque el imperialismo es grande, pero su tráquea es pequeña
   (RISAS Y APLAUSOS).

   Cuando pienso en Brasil, digo: un gigante de muchas posibilidades.
   Necesita menos la integración que los países pequeños de América Latina
   --Costa Rica, Nicaragua, Venezuela, Colombia, Ecuador, Perú, Uruguay--,
   todos esos países necesitan mucho más la integración porque son países
   pequeños, de relativamente menos población y menos superficie.

   Yo decía que la integración es imprescindible para América Latina, es
   vital, y ponía el ejemplo de que Europa es un continente muy diferente
   al nuestro, donde, en primer lugar, se pasaron cinco siglos haciéndose
   la guerra; naciones muy diferentes, orígenes muy diferentes: latinos,
   sajones, anglosajones, germánicos, eslavos, con idiomas muy diferentes.
   Allí no ocurre como aquí, que todos hablamos español, portugués, y nos
   entendemos; hasta los discursos en francés casi se entienden, porque es
   también un idioma latino, y en inglés, porque no nos ha quedado más
   remedio que acostumbrarnos a oírlo y a utilizarlo. Es decir que
   nosotros tenemos una comunidad tremenda de cultura, de orígenes
   históricos, comunidad étnica, en fin; el idioma, de las pocas cosas
   útiles que habremos podido sacar de la conquista, porque ya no podemos
   renunciar a este idioma, ni podíamos fabricarlo, es el que usamos y nos
   entendemos. Es decir, nosotros tenemos muchas cosas en común, como no
   las tienen los europeos, y los europeos se han integrado
   económicamente, porque ningún país europeo concibe la posibilidad de
   supervivencia sin la integración económica.

   Entonces me pregunto cómo se podría imaginar cualquier gobernante,
   estadista, ciudadano de América Latina, hombre que piense en las
   posibilidades económicas en este mundo de gigantes sin la integración,
   porque tienen en Estados Unidos un gigante, la Comunidad Económica
   Europea un gigante, Japón otro gigante económico y en población, China
   un gigante, los países socialistas de Europa otro gigante. ¿Y qué somos
   nosotros? Los enanitos entre los gigantes, enanitos entre Gulliveres
   que son demasiado grandes, nos pueden pisar sin darse cuenta y
   aplastarnos.

   Nosotros necesitamos constituir también una comunidad, una fuerza
   económica; lo necesitamos políticamente también, pero es imposible el
   desarrollo, la supervivencia económica de los países latinoamericanos
   sin la integración. Y digo: la integración es tan importante que,
   incluso, para Brasil no será tan imprescindible porque es de por sí un
   gran país de gran extensión y gran población; pero incluso Brasil
   necesita la integración de América Latina, y necesita relaciones
   estrechas también con el Tercer Mundo, porque ahí es donde están sus
   posibilidades de mercado.

   Parto del principio de que la integración económica es esencial para
   todos los países de América Latina y el Caribe, incluyendo a Brasil,
   que tiene, no obstante, por la realidad objetiva de la dimensión de su
   territorio, de su población y cierto desarrollo, menos necesidad de la
   integración que otros países, pero tiene igualmente una necesidad muy
   grande de ella.

   Digo, sinceramente, que no veo en los brasileños una mentalidad
   prusiánica, una mentalidad hegemónica; no dudo que haya gente con
   sueños de grandeza, incluso de conquista, pero nada más ajeno al
   carácter, al espíritu del brasileño que esa cosa prusiana, guerrerista,
   agresiva, expansionista. Realmente, no recuerdo nada en la historia de
   Brasil, desde que existe Brasil como nación independiente, no obstante
   que ha tenido gobiernos de fuerza durante bastantes años, no hay nada
   en la tradición y en la historia de Brasil que justifique el temor de
   los demás países latinoamericanos sobre sentimientos, pretensiones
   hegemónicas por parte de Brasil.

   Quienes hayan tenido el privilegio, como lo hemos tenido nosotros en
   los últimos tiempos, de tratar a tantos brasileños, conocer su
   carácter, su pensamiento, que hemos tenido el privilegio de tratar a
   obreros brasileños, trabajadores brasileños, intelectuales brasileños,
   que son los hombres del futuro de Brasil, porque pienso que también
   Brasil tendrá su futuro obrero, su futuro campesino, su futuro
   revolucionario, no creo que exista la más remota justificación al temor
   de que Brasil pueda desarrollar sentimientos expansionistas y
   hegemonistas, que sí los hemos conocido en Estados Unidos.

   Compárese la historia de Brasil, cualesquiera que hayan sido sus
   gobiernos, con la historia de Estados Unidos. Tengo entendido que desde
   que surgió esta nación fue conquistando tierras o comprando tierras. A
   México le arrebataron la mitad de su territorio. Se apoderaron de
   Puerto Rico, que es todavía un enclave colonial, una colonia yanki;
   país pequeño, pero que ha sabido mantener con una gran dignidad y una
   gran firmeza su identidad nacional y su cultura. Creo que Puerto Rico y
   el pueblo de Puerto Rico constituyen un ejemplo de la vitalidad de
   nuestros pueblos.

   Compárese la historia de Estados Unidos con la historia de Brasil, la
   historia de Estados Unidos es una historia expansionista. Martí cuando
   hablaba, y habló mucho de esto, nunca habló del expansionismo brasileño
   o de que Brasil fuera a constituir un peligro para los pueblos de
   América Latina; en cambio, habló mucho, previsora y proféticamente, del
   gran peligro que significaba Estados Unidos para los pueblos de América
   Latina. Víspera de su muerte, escribió que todo cuanto había hecho y
   haría, era para evitar, con la independencia de Cuba, que Estados
   Unidos, con una fuerza más, cayera sobre los pueblos de América Latina.
   Como una confesión íntima, se puede decir, la víspera de su muerte
   escribió, en carta a un amigo, lo que pensaba y sus obsesiones sobre
   ese peligro.

   Ese fenómeno afortunadamente no lo hemos conocido con relación a
   Brasil, y creo que la mentalidad del brasileño, el carácter del
   brasileño es igual al del venezolano, al del colombiano, al del cubano
   y al del dominicano. Brasil está bastante lejos de tener ese tipo de
   mentalidad hegemónico, expansionista, y no se han creado allí las
   condiciones históricas, ni los factores, que puedan determinar el
   surgimiento de esa mentalidad; creo que esa mentalidad y esa
   posibilidad no surgirán.

   Pienso también que para América Latina, Brasil es muy importante --como
   parte de América Latina--, y creo que para Brasil, el resto de América
   Latina y el Caribe es muy importante también. Cuando hablamos de
   integración económica de América Latina, siempre pensamos en
   integración económica de América Latina y el Caribe, incluido Brasil;
   cuando hablamos de unión de los pueblos de América Latina y el Caribe,
   pensamos en la unión de los pueblos de América Latina, el Caribe y
   Brasil, que creo que resulta tan indispensable para los demás, como los
   demás resultamos indispensables para Brasil, para su desarrollo
   económico, para su seguridad, no deja de ser lo mismo.

   Nosotros constituimos una extensión territorial mucho más grande que
   Europa. Bueno, creo que Argentina sola es casi del tamaño de Europa
   Occidental; ahora, usted le añade Brasil, le añade México, le añade
   todos los países y tenemos cerca de 20 millones de kilómetros
   cuadrados. Lo único malo es que debemos alrededor de 18 000 dólares por
   kilómetro cuadrado (RISAS), y que, además, tenemos que pagar casi 20
   000 dólares de intereses por kilómetro cuadrado en los próximos 10
   años. Ese es nuestro problema común, de brasileños y latinoamericanos;
   creo que estamos en el mismo barco brasileño y el resto de América
   Latina, y que nos liberemos juntos, nos salvamos juntos y sobrevivimos
   juntos o no sobrevivimos. Y más bien creo que expresaría el sentimiento
   de nuestro pueblo, y estoy seguro que del resto de los delegados aquí
   presentes, porque no he escuchado a ninguno; es más, todavía no he oído
   a nadie expresar un temor al expansionismo brasileño o al hegemonismo
   brasileño.

   No sé si con esto doy respuesta a las dos preguntas sobre la
   importancia y el papel decisivo de Brasil, y sobre los peligros de que
   Brasil se convierta en una potencia hegemónica.

   JOHN DJAOEN (Curazao).- Compañero Comandante, nosotros, de Curazao,
   formamos parte de la franja de islas del Caribe, que son islas
   pequeñas, como usted ya mencionó, la situación de la isla de Granada, y
   con microeconomías; también algunos de nosotros todavía somos colonias
   de potencias europeas como Holanda y Francia. La situación de esas
   islas en el territorio caribeño nos hace una pieza muy importante en
   las diferencias geopolíticas que existen en la región. Usted acaba de
   hablar de expansionismo, y una duda, por ejemplo, que nosotros tenemos,
   en lo que respecta a la lucha para la independencia política de
   nuestras islas, es, exactamente, ese temor que tenemos al expansionismo
   de países vecinos, sin querer mencionar nombre, porque muchas veces
   hasta esas islas para las burguesías casi no tienen importancia, porque
   no constituyen ni potenciales, ni fuentes de riquezas naturales y
   tampoco forman mercados potenciales para ellos. ¿Cómo ve usted,
   compañero Comandante, la situación de esas islas dentro del Nuevo Orden
   Económico Internacional, y también, por la situación de la crisis, la
   deuda que vamos adquiriendo las islas, que todavía no tienen esa deuda,
   porque esa deuda está integrada dentro de la situación colonial que
   viven esas islas?

   FIDEL CASTRO.- A mí me hicieron una pregunta, no hace mucho, sobre la
   situación de las islas caribeñas. Yo le explicaba que para las islas
   caribeñas la integración, en primer lugar, de las propias islas, es una
   cuestión vital. Pero creo que necesitan la integración no solo entre
   sí, sino también con el resto de América Latina y el Caribe; estoy
   hablando de integración económica, me parece que todavía es un poco
   prematuro empezar a hablar de integración política, hay que hablar de
   integración económica, y me imagino que otras generaciones, o ustedes
   mismos, los jóvenes, empezarán quizás pronto a hablar también de
   integración política.

   Tú hablaste de microeconomía, las dificultades que tiene una
   microeconomía. Casi todas esas islas están muy atrasadas
   económicamente, viven del turismo, de los visitantes. Cuando van a
   hacer una industria, bueno, ¿qué industria establecer, una industria
   textil? Una industria textil necesita un mínimo de producción en el
   mercado interno. Nosotros podemos poner una industria textil de 20
   millones de metros cuadrados, de 30 millones, incluso, tenemos una de
   80 millones de metros cuadrados, ¿pero cómo en un país como Granada,
   para situar un ejemplo, se puede poner una industria de 20 millones de
   metros cuadrados? No puede poner una industria de 20 millones, y no
   existen industrias de un millón de metros cuadrados de tela. Es decir,
   la magnitud del mercado es muy pequeña, y muchas de las industrias
   modernas tienen una tecnología que requiere una capacidad de producción
   determinada o resultan antieconómicas.

   Eso se ve, por ejemplo, en la industria eléctrica: una pequeña unidad
   eléctrica, de 1 000, 2 000 kilowatts, puede gastar hasta 400 gramos de
   combustible por kilowatt de electricidad; ya una industria, como la que
   estamos construyendo nosotros, la última que estamos construyendo, de
   300 000 kilowatt, consume alrededor de 120 gramos por kilowatt
   --mientras más grande menos petróleo consume. Unas industrias, de
   acuerdo con un volumen de producción determinado, son mucho más
   económicas que otras. Es difícil que la industria mundial produzca una
   fábrica de cemento con una línea de capacidad inferior a la de 200 000
   toneladas anuales; es imposible, habría que mandarla a hacer, no se
   sabe qué costaría por unidad de producción una industria o una fábrica
   de cemento de 50 000 toneladas. O un central azucarero, que es algo de
   lo que nosotros conocemos bien. Un central azucarero tiene que tener un
   tamaño determinado o el costo de producción es enorme. El gasto de
   inversión que hay que hacer para construir un central de 10 000
   toneladas es enorme, por tonelada a producir; un central con capacidad
   de 100 000 toneladas es mucho más económico, mucho más rentable.

   Luego, estas islas, por otro lado, no se pueden comunicar por tierra, a
   ellas no pueden llegar gasoductos, no puede llegar una línea eléctrica,
   no puede llegar un oleoducto, todo tienen que transportarlo por mar.
   Nosotros conocemos esos problemas porque somos una isla y vemos con
   cierta envidia, por ejemplo, cómo los países socialistas de Europa
   están comunicados con los grandes yacimientos de petróleo y de gas por
   gasoductos, oleoductos, y también se comunican entre sí por líneas
   eléctricas de alto voltaje. Vemos que en un país como la URSS, cuando
   son las 8:00 de la noche en un lugar, en otro lugar son las 7:00, en
   otro lugar es de día, y las unidades eléctricas se pueden ir
   comunicando unas con otras y trabajan todo el día. A medida que avanza
   el día, se va trasladando la electricidad que producen las distintas
   unidades del este hacia el oeste. Son infinidad de ventajas que un país
   como Cuba, una isla, no las tiene; aparte de que si para el mercado
   nuestro puede ser idóneo una fábrica textil de 20, 30, 40 millones, o
   una fábrica de cemento de 1 600 000 toneladas como la tenemos nosotros,
   ya cuando tú vas a construir camiones o cuando vas a construir ómnibus,
   o vas a hacer una industria mecánica o vas a crear una industria
   electrónica, bueno, ya es imposible; el mercado es muy pequeño.

   ¿Quién puede, por ejemplo, hacer una fábrica de aviones, contando, en
   primer lugar, con el mercado interno, en un país de 10 millones de
   habitantes como Cuba? Brasil puede hacer una fábrica de aviones y puede
   hacer muchas cosas, pero es mucho mejor para Brasil tener un mercado de
   400 millones de habitantes, que un mercado de 135 millones; aunque, a
   decir verdad, Brasil no es un mercado de 135 millones de habitantes,
   Brasil es un mercado de 30 millones de habitantes, el resto está fuera
   del mercado, no cuenta para nada en las producciones de medicina, ni de
   zapatos, ni de muchas cosas, esa es la verdad. Pero, como posibilidades
   reales de mercado interno, una dimensión determinada ayuda.

   Ahora, ¿cómo puede subsistir y sobrevivir económicamente una pequeña
   isla? No ya Curazao o Granada, Jamaica, Barbados, Martinica, Guadalupe,
   Santo Domingo, Haití, Puerto Rico, el día que Puerto Rico sea
   independiente. ¿Qué hace Estados Unidos? Trata de integrar estas islas
   del Caribe a su economía, y les dice que les va a dar facilidades de
   mercado para que la industria privada invierta allí, etcétera. Todo eso
   es un fracaso, porque el modelo Puerto Rico, modelo imperialista, donde
   invirtieron más de 20 000 millones de dólares en 15 años, es un país
   con gran desempleo, un país donde la mayoría de la población vive de
   bonos alimenticios y los puertorriqueños nos han explicado todos los
   problemas, está fracasado el modelo.

   Jamaica, donde Reagan quiso hacer un Hong Kong, o un Singapur --como
   alguien dijo aquí que querían hacer también de Panamá-- es un fracaso
   total, completo.

   Creo que el porvenir de todos estos países, de todas estas islas y de
   todos estos pueblos, es la integración económica y en un futuro, más
   adelante, la unidad política. Y no creo que tenga sentido alguno que un
   país vecino quiera apoderarse de una islita. Es como si a nosotros nos
   preguntaran si estamos interesados en apoderarnos del Gran Caimán --hay
   unas islas al sur de Cuba que se llaman Gran Caimán, hay otro montón de
   islas en todas partes--, estaríamos locos, realmente, si creyéramos que
   tuviera algún sentido aspirar a tener la posesión de alguna de esas
   islas. Y no creo que los vecinos de Curazao, que tienen tantos recursos
   naturales y tantos territorios, tengan ninguna necesidad; y no creo que
   en un gobierno futuro del pueblo, de los obreros, de los campesinos
   venezolanos, alguien pueda pensar en la loca, absurda idea de
   apoderarse del territorio de cualquier otro país. Creo que el futuro no
   es extender la frontera sino borrar la frontera (APLAUSOS).

   Yo creía que íbamos a hablar más de la deuda y más de los problemas
   económicos, pienso que tal vez haya aspectos que no han sido
   suficientemente analizados y casi estamos hablando nada más que de
   política y de problemas políticos, y algunos de ellos bastante
   peliagudos. La reunión la hicimos para analizar la deuda, otros
   problemas en torno a ella y la crisis económica, y lo que nosotros
   pensamos al respecto, aunque estoy dispuesto a responder las preguntas.
   Lamento, sin embargo, que nos vayamos a separar aquí sin haber
   profundizado más en algunos temas relacionados con la crisis y la
   deuda.

   EDUARDO GONZALEZ CHAVEZ (Perú).- Comandante Fidel Castro, soy peruano y
   pertenezco a la Izquierda Unida. Yo sé que usted ha comentado ya las
   medidas que ha tomado nuestro Gobierno respecto a destinar el 10% del
   valor de las exportaciones para el servicio de la deuda; pero hemos
   recibido muchas preguntas de compañeros de otros países que toman como
   un ejemplo estas medidas, y nosotros, como Izquierda Unida, creemos que
   esto es, principalmente, un gesto político. Es, en realidad, un pedido
   de tiempo y todavía no se vislumbran soluciones.

   Creemos que el problema de la deuda, si se pone en estos términos, lo
   único que se está haciendo es reconocer que la deuda puede ser pagada,
   cosa que creemos es muy grave y hemos realizado algunas proyecciones,
   sabiendo que es imposible en esos términos pagar la deuda.

   Quisiéramos que, ya transcurrido un poco más de tiempo desde la última
   declaración que usted hizo, hiciera un comentario acerca de esto.

   MODERADOR.- Otro compañero del Perú sobre este problema de la deuda
   externa.

   OLMEDO AURIS MELGAR ( Subsecretario General del SUTEP de Perú).-
   Efectivamente, compañero Fidel, agregando a lo ya manifestado por el
   compañero, es cierto que nosotros somos una delegación que en nuestro
   país somos oposición al actual gobierno, pero no hemos tenido la suerte
   para poder exponer nuestros naturales planteamientos frente a la famosa
   tesis de nuestro presidente Alan García.

   Al margen de esa situación, quisiera concretizar lo siguiente,
   retornando sus palabras. El amauta José Carlos Mariátegui nos enseñó a
   nosotros los peruanos --y creo que esta es una enseñanza para toda
   Latinoamérica y el Caribe-- que revolución no es copia ni calco, es
   creación heroica de los pueblos; esto lo entendemos de tal forma
   nosotros, por eso es que efectivamente en el país nuestro, hoy día el
   problema político, fundamentalmente, no está ligado al problema de la
   deuda externa.

   Para nosotros el problema es más que eso, porque en estos momentos, y
   es necesario manifestarlo aquí en esta tribuna y en este evento, el
   doctor Alan García recoge evidentemente los planteamientos de quien
   fuera Víctor Raúl Haya de la Torre, con quien José Carlos Mariátegui
   había deslindado posiciones, porque, realmente, Víctor Raúl Haya de la
   Torre, planteaba una situación de una unidad de clases, de una alianza
   de clases y, en esas condiciones, evidentemente, la perspectiva que
   señala el APRA no es una perspectiva socialista, sino, sencillamente,
   se queda en el reformismo burgués.

   Pero bien, nosotros los peruanos que estamos aglutinados
   fundamentalmente en Izquierda Unida y en los gremios más importantes de
   nuestro país, postulamos que el problema de la deuda externa es parte
   del problema del Perú y de los países de América Latina.

   Nosotros tenemos una claridad muy concreta. El problema para nosotros
   es cambiar ese viejo orden, ese sistema imperante de hambre y miseria
   en los pueblos, y, efectivamente, vamos a luchar por un cambio radical
   de ese sistema. Pero más allá de ellos también el problema básicamente
   está en luchar en estos momentos, en crear, como usted dice, porque
   para dar cualquier medida, para dar alguna acción de lucha, hay que
   tener en cuenta dos cuestiones: la cuestión objetiva, que ya está
   evidentemente conocida, para nosotros ya está podrida, pero la cuestión
   subjetiva es la tarea en estos momentos.

   Concretamente, compañero Fidel, quisiera su apreciación sobre el
   planteamiento del famoso 10% que propugna el doctor Alan García.

   FIDEL CASTRO.- Yo, naturalmente, no debo, ni es lugar indicado, ni
   sería adecuado hacer un análisis del APRA, un análisis político de ese
   partido, de esa organización; pero creo que sí puedo hablar sobre la
   idea de enfrentar la deuda externa, limitando los pagos al 10% de las
   exportaciones del país. Sobre eso tuve ocasión de hablar en el
   Encuentro Continental, en la clausura, aquello no fue un diálogo,
   aquello fue un discurso. Entonces, yo analizaba esta fórmula, porque en
   torno a este problema de la deuda, he meditado mucho y les he dado
   muchas vueltas a todas las fórmulas técnicas que se han planteado; no
   es nuevo, ya se había planteado el 20%, se venía planteando como una de
   las posibilidades.

   En la entrevista de "Excelsior", analicé distintas variantes: la
   variante de pagar con el 20% y limitando el 20% a las exportaciones
   actuales, que si las exportaciones actuales crecían, se pagara solo el
   20% de lo actual que se exporta. Hice todos los análisis y se
   demostraba que no resolvía el problema, que al cabo de 20 años se
   habrían pagado 400 000 millones de dólares y la deuda sería de más de
   un millón de millones. En dependencia de la hipótesis de que los
   intereses se redujeran al 6% o los intereses fueran los intereses
   actuales, estuve analizando todas las variantes posibles, cuatro
   hipótesis, y en las cuatro hipótesis se gastaba una cantidad enorme de
   dinero y ninguna resolvía el problema y entre esas estaba la de pagar
   con el 20% de las exportaciones.

   De modo que cuando se planteó el 10%, le apliqué el mismo análisis a
   dicha fórmula. Desde luego, plantear que se va a limitar el pago al
   10%, es un paso de avance con relación a lo que está ocurriendo ahora,
   es un paso de avance; indiscutiblemente que no le gusta a la Banca
   Internacional, no le gusta al imperialismo que alguien plantee esa
   cierta violación de las normas, que va a limitar el pago al 10% de las
   exportaciones. Pero yo le apliqué el mismo análisis que a la fórmula
   del 20% y a todas las demás fórmulas técnicas y políticas que se han
   planteado, y ese análisis arrojó resultados que son elocuentes y que la
   computadora que está aquí a la entrada lo tiene analizado.

   Yo les pedí precisamente a los compañeros del Centro de Estudios de la
   Economía Mundial en los días del Encuentro Continental que hicieran una
   proyección, que hicieran los cálculos: qué pasaba en otras cuatro
   variantes relacionadas con la idea de pagar con el 10% que expuse al
   final de aquel evento.

   Una suponía pagar el 10% de las exportaciones y si las exportaciones
   sobrepasaran la cifra de 100 000 millones al año, se pagara solo el 10%
   de 100 000 millones. Si un día se exportaba 200 000, 300 000 millones,
   que fuera el 10% de 100 000, ¡menos todavía! Entonces, por ahí están
   los resultados, había que pagar en 20 años, 200 000 millones de
   dólares, y al final se debían alrededor de 2 millones de millones de
   dólares.

   Desgraciadamente, los compañeros que en aquellos días sacaron
   apresuradamente el cálculo se equivocaron, por lo tanto, yo tengo que
   rectificar una cifra que está aquí en uno de estos folletos que recoge
   el discurso de clausura del Encuentro Continental, porque ellos me
   dieron el dato de 2 millones 75 140 millones de dólares --2 millones de
   millones más 75 140 millones--, y el dato real cuando hicieron una
   revisión con más calma les daba un millón 849 149 millones de dólares
   la deuda que existiría dentro de 20 años para América Latina; es decir,
   la deuda actual se habría incrementado en cinco veces. Dentro de 20
   años, ya ustedes, que serían hombres más maduros, tendrían una deuda de
   casi 2 millones de millones de dólares en América Latina. Estarían
   reunidos, me imagino, para ver qué hacían con ella (RISAS). Es un poco
   menos de lo que aparece en el folleto, pero ya esto está rectificado.

   La segunda variante era pagar con el 10%, sin ponerle límite; es decir,
   si eran 200 000, el 10% de 200 000. Y suponiendo que las exportaciones
   crecieran al 10% por año --cosa fabulosa que no ha existido jamás--,
   crecieran a un ritmo del 10% anual durante 20 años, soñar eso en las
   condiciones actuales que conocemos de la economía internacional y en la
   situación de nuestros países es un absurdo. A ese individuo habría que
   clasificarlo en lo que el venezolano decía de alguien que ha perdido
   totalmente el contacto con la realidad. ¿Y qué ocurriría? Al cabo de 20
   años, se habrían pagado 572 000 millones de dólares en América Latina
   --aplicando esa fórmula--, y la deuda sería de 1 198 000 millones de
   dólares; después de pagar 572 000. Bueno, trágico.

   Puse otra variante: que los intereses, en vez de ser los intereses
   actuales, fueran 6% y que se pusiera un límite que no rebasara de 10
   000 dólares por año. Volvíamos otra vez a pagar con intereses al 6%,
   200 000 millones, y todavía tendríamos una deuda, al final de los 20
   años, de 885 000 millones de dólares. Esto suponiendo un crecimiento,
   pero limitando los intereses al 6% y no pagando más de 10 000 dólares
   por año, habríamos pagado 200 000 y tendríamos una deuda de 885 000.

   Entonces puse la variante perfecta, ya, perfecto: la exportación se
   incrementa al 10% por año durante 20 años consecutivos, es decir, de
   100 000 a 110 000, y después el 10% de 110 000, y después el 10%, 121
   000, una cosa fabulosa. Que los intereses fueran del 6% y que se pagara
   el 10% de todo lo que se exportara, ya esa era la variante perfecta, se
   habrían pagado 427 000 millones, alrededor de esa cifra --creo que aquí
   hay un detallito en el cálculo que hay que rectificar también--, y
   todavía la deuda sería de 450 000 millones de dólares, casi 100 000
   millones más que ahora, dentro de 20 años. Entonces, no hay remedio,
   esto no tenía arreglo, las matemáticas indican que eso no tiene
   solución.

   Además, la idea de pagar con el 10% es simplemente una idea, no es un
   análisis, no es una tesis; porque no se dice una sola palabra, en
   primer lugar, de cuáles van a ser los intereses y si la banca acreedora
   va a aceptar que se le pague con el 10% y, además, reducir los
   intereses al 6%. Está por ver que acepten las dos cosas.

   Hay que ver, pues, lo que dice la banca acreedora o los países
   acreedores, sobre el hecho de que les paguen solo con el 10%. Es decir,
   habría que librar una gran batalla para lograr eso.

   Al lograr eso, ¿qué ocurriría? Todos los datos que yo les di
   anteriormente, todos los supuestos. La deuda se eternizaría,
   sencillamente, y entonces estaríamos pagando un tributo al imperio
   decenas de años y cientos de años eternamente, según los cálculos.
   Tendríamos que pagarle al imperio el 10% de nuestras exportaciones
   siempre, cuando estemos exportando 200 000 millones, 20 000 millones
   por año, actualmente estamos exportando 95 000 millones; bueno, se
   exportó en el año 1984. En 1985 será menos. Pero si exportamos 300 000
   millones, en un futuro habría que darle 30 000 millones, así por el
   estilo, todos los años, por siempre. Habríamos sustituido el famoso
   diezmo de la Iglesia, por el diezmo al imperio. Habría que estarle
   pagando al imperio toda la vida, siempre, eternamente, el 10%, porque,
   naturalmente, los intereses se acumularían, se convertirían en capital,
   el capital empezaría a ganar intereses, la dependencia no terminaría
   jamás, y siempre estaríamos a merced de los acreedores toda la vida.
   Eso es lo que implicaría en la práctica esta fórmula del 10%. Pero no
   hay un análisis en esa fórmula, hay simplemente una idea superficial y
   una afirmación, no un estudio serio del problema.

   Habría que dar una gran batalla para que aceptaran esto sin alcanzar
   nada; y si los acreedores y los imperialistas estuvieran dispuestos a
   aceptar esto, es mejor entonces luchar por una fórmula que resuelva los
   problemas, que es la que estamos planteando nosotros, que es borrar la
   deuda completamente.

   Sí se podría aplicar la fórmula del 10% para las futuras deudas, no
   para las actuales; esta hay que borrarla, porque esta es un cáncer, y
   en la matemática se comporta como un cáncer, porque los médicos saben
   que si operan un cáncer y dejan una parte del tejido enfermo, el tejido
   enfermo se multiplica inmediatamente. Y este cáncer de la deuda, si
   usted deja una parte del tejido enfermo en la operación quirúrgica,
   inmediatamente se multiplica y entonces dentro de 20 años, en vez de un
   cáncer de equis tamaño, tendremos un cáncer cinco veces el tamaño de
   equis, o cuatro veces equis, o diez veces equis, esa es la realidad; se
   multiplica, luego hay que extirpar el cáncer completo, no se puede
   dejar ni una sola célula, porque se multiplica, es maligno el tumor.

   Bien, eso es desde el punto de vista del análisis matemático,
   aritmético, real, con todas las variantes.

   Ahora, hay otras connotaciones que a mi juicio tienen una importancia
   enorme, y alguien lo insinuó. Hemos dicho que la deuda es impagable
   desde el punto de vista político, porque, realmente, intentar pagar la
   deuda es un imposible político, lo está demostrando todo lo que ha
   ocurrido en todas partes: lo que ocurrió en Santo Domingo, lo que
   ocurrió en Jamaica, alguien lo mencionó aquí; lo que ocurrió en Panamá;
   lo que ocurrió en Guatemala recientemente, lo que ocurrió en Bolivia y
   no se sabe lo que va a ocurrir ahora, lo que va a ocurrir en todas
   partes. Es inconcebible que los gobiernos de los procesos democráticos
   llamen a las fuerzas armadas a reprimir al pueblo para poder cobrar la
   deuda, y a matar a la gente como la mataron en Santo Domingo, porque
   las medidas del Fondo Monetario Internacional ya costaron más de 100
   vidas en Santo Domingo, más 400 heridos de balas y una situación de
   tensión tremenda en el país, una situación insoportable.

   Nosotros planteamos que los procesos democráticos realmente se arruinan
   si intentan aplicar estas condiciones, si intentan cobrar esta deuda.

   Decimos que la deuda es impagable desde el punto de vista moral, y me
   parece que esto tiene una importancia fundamental, porque, realmente,
   ¿a quién le prestaron?, ¿en qué se invirtió ese dinero? ¿Qué pasó en
   Argentina con el dinero que prestaron? Mucho de ese dinero no llegó ni
   siquiera a Argentina, fue objeto de transacciones financieras, se quedó
   fuera del país y se convirtió en deuda del país; otra parte importante
   se invirtió en armas, en obras lujosas, faraónicas; otra parte
   importante se malgastó, se robó. Es decir, ¿qué recibió el pueblo?,
   ¿qué desarrollo se alcanzó con aquel dinero? Entonces, el dinero se
   fugó, o se lo robaron, o lo malgastaron. No tiene fundamento moral de
   ningún tipo cobrarle al pueblo esa deuda.

   Otra cosa, ¿quién aprobó esas deudas?, ¿quién las contrató? Bueno, pues
   fueron en muchos casos gobiernos de facto, producto de golpes de
   Estado, dictaduras reaccionarias, la mayor parte de esa deuda. Pero en
   aquellos casos que no fueron gobiernos de facto, dictatoriales, fueron
   gobiernos que no consultaron con el parlamento. Las deudas las contraía
   el ejecutivo, o el ministro de Finanzas, o el ministro de Hacienda;
   muchas veces, ni siquiera un funcionario público; un millonario, un
   industrial, contrataba una deuda con los bancos extranjeros y después
   venía el gobierno y se hacía cargo de la deuda. No intervino ni el
   poder legislativo, ni el poder ejecutivo. Los parlamentos, que son los
   únicos facultados de acuerdo con la Constitución y los principios
   constitucionales para contraer compromisos de este tipo, no eran ni
   siquiera consultados, de modo que el parlamento no interviene para
   nada, un millonario hipotecó el país, vendió el país, un funcionario
   vendió el país; la representación popular no intervino para nada, aun
   en aquellos casos en que no fueron gobiernos de facto los que
   contrajeron las deudas.

   Una gran parte del dinero se fugó, por lo menos se han fugado 170 000
   millones de dólares de América Latina en estos años. Hubo países, como
   Venezuela, que por cada dólar prestado que entró, salió más de un dólar
   20 centavos a depositarse en los bancos extranjeros. ¿Qué fundamento
   moral puede tener cobrarle esa deuda al pueblo ahora?

   Nosotros hemos puesto el ejemplo de que si un padre tiene un hijo de
   cinco años y pide un préstamo de 1 000 dólares, y se lo va a jugar a un
   casino, sería absurdo ir a cobrarle los 1 000 dólares al hijo de cinco
   años por aquella deuda contraída por el padre al que alguien le prestó
   el dinero (APLAUSOS).

   La deuda se contrajo violando principios jurídicos y principios
   constitucionales.

   Hay otro problema histórico, ¿cuáles son las causas de esta deuda?,
   ¿cuáles son las causas del subdesarrollo? Aquí varios han explicado que
   no hay deuda, incluso el compañero chileno, del Partido Humanista, dijo
   que para él no existe, que no se trata de moratoria ni de ninguna
   fórmula, que la deuda él la ignora totalmente. Yo estoy de acuerdo,
   pero tenemos que argumentar por qué hay que ignorarla; es correcto
   ignorarla, pero hay que demostrar por qué, con argumentos sólidos,
   morales, que las masas comprendan.

   En las dos reuniones no ha habido un solo religioso que haya hablado
   aquí que no haya dicho que la deuda es inmoral, y han hablado decenas
   de representantes de las iglesias cristianas, evangélicas y católicas;
   todos han dicho que es inmoral la deuda. Y, claro, con todos estos
   antecedentes, un dinero que se presta de esta forma, a quiénes se lo
   prestan; dinero que se utilizó para la represión, dinero que se utilizó
   para la corrupción. Alguno se invirtió en desarrollo, lo admito, alguna
   fábrica se hizo, alguna obra de infraestructura se hizo; alguno sirvió
   también con fines de balanza comercial, cuando los aumentos del precio
   del petróleo, lo admito, pero una parte insignificante de ese dinero
   fue lo que se dedicó realmente a obras de beneficio para el país. La
   inmensa mayoría de ese dinero se dilapidó, se malgastó, se robó, se
   perdió, se fugó, y no solo se fugó, todavía se está fugando, se están
   fugando todavía 10 000 millones de dólares por año, para que ustedes
   vean, y las burguesías tienen esa responsabilidad. Vamos a ver qué
   medidas, entre otras cosas, van a tomar para que no se fugue el dinero
   de los países.

   Entonces, cuando se analiza todo esto, uno ve que hay una profunda
   argumentación en el sentido ético de que no solo es injusto, es
   profundamente inmoral, realmente, exigir el cobro de esta deuda a los
   pueblos que no tienen nada que ver, ni siquiera saben lo que es. En dos
   palabras, a los trabajadores, a los campesinos, a los indígenas, les
   van a cobrar algo que ni siquiera saben en qué consiste lo que les van
   a cobrar. Es decir que eso no resiste ningún análisis ético.

   Hay otra argumentación jurídica --pudiéramos decir--, por razones de
   fuerza mayor: no te pago, porque no puedo; igual que el que hace un
   contrato que va a vender la cosecha de maíz y se le quemó el maíz, o
   vende una casa y se le quemó la casa antes de ejecutar el contrato, y
   le dice al otro: la casa no existe. El Derecho contempla esos casos, y
   les llaman razones de fuerza mayor, o --como decía López Michelsen en
   el encuentro continental-- algo de cumplimiento imposible.

   Limitar el pago al 10% es utilizar una sola razón: es imposible, por
   ser algo de cumplimiento imposible te pago el 10%. Pero no entraña
   ninguna valoración moral, ética, histórica, el hecho de que nuestros
   países fueron los que financiaron con su sangre, su sudor y sus vidas a
   los países occidentales y a Estados Unidos, que fueron financiados por
   decenas de millones de indios que murieron trabajando en las minas,
   indios y mestizos, decenas de millones de hombres procedentes de
   Africa, arrancados de sus familias y sus tierras y esclavizados, que
   trabajaron para acumular la riqueza de Europa y Estados Unidos; se
   ignora eso la realidad histórica. Una fórmula como la del 10% ignora la
   realidad histórica. Ignora que no les debemos nada a las antiguas
   potencias coloniales y las potencias neocoloniales.

   Se afirma con ello que la deuda es justa, hay que pagarla, es moral
   pagar la deuda, la deuda es moral, es legal. Y creo que lo que le da
   más fuerza a nuestros planteamientos es la argumentación ética, la
   argumentación histórica, incluso la impugnación legal de su validez. Y
   si vamos a librar una batalla sin argumentos, la vamos a perder. Yo
   creo que es muy fuerte la posición de decir: esta deuda no se debe
   pagar porque es políticamente imposible, porque es moralmente
   imposible, porque legalmente es injusta, porque históricamente los
   acreedores somos nosotros, y, además, porque jurídicamente es
   imposible, como una razón más. Pero librar la batalla con la única
   razón de que no puedo, no es fuerte, debilitaría mucho las posiciones
   de los países del Tercer Mundo y de los países de América Latina.

   Con eso estoy respondiendo a Clarita, pues ella planteó si esa fórmula
   no sería una fórmula más razonable, más inteligible. Yo creo que
   defender esa fórmula nos desarma de los argumentos más poderosos, y
   cuando se va a defender una causa hay que defenderla con argumentos
   poderosos, y no con el simple argumento de: no te doy más porque no
   puedo, debilita la causa. Y creo que debemos defender una causa justa
   porque es justa, y porque podemos demostrar la justeza de esa causa, la
   moral de esa causa, la fuerza de esa causa.

   Si vamos a librar una batalla por algo que no resuelve nada, con una
   consigna que no une, que no aglutina, porque no resuelve, con una
   consigna que renuncia a los argumentos morales, los argumentos éticos,
   los argumentos legales, los argumentos históricos, entonces vamos a
   luchar por gusto, vamos a sufrir una derrota.

   Desde otro punto de vista, si se quiere ganar esta batalla, si se
   quiere arrastrar a las masas, hay que pensar en una consigna que una,
   que aglutine, que arrastre, que tenga un poderoso componente ético,
   moral, político, histórico. Las razones en las que creo son las del
   segundo grupo; el primero es matemático, no resuelve absolutamente
   nada; el segundo son razones políticas, razones éticas muy sólidas, y
   razones históricas muy dignas de tomarse en consideración.

   No obstante, entiendo que lo del 10% es una fórmula que ya produce
   preocupación en el imperialismo y que de cierta forma viola los
   principios que rigen las relaciones financieras internacionales, y si
   vamos a violarlas, si vamos a hacer trizas tales relaciones financieras
   y tales fórmulas financieras para resolver un gran problema, creo que
   un objetivo claro, justo, ético, una solución verdadera es lo que nos
   da fuerza realmente para librar esa batalla.

   Sobre esto puedo añadir lo siguiente. Ayer mismo me decía Carlos Rafael
   que había aparecido un artículo en el "Wall Street Journal", es la
   revista de los financistas norteamericanos, y, cosa asombrosa, hay un
   artículo ahí --yo pedí que lo tradujeran, lo vi rápidamente-- y vean
   qué curioso este documento publicado en ese periódico, que dice:
   "¡Cuidado con el SOS de las finanzas del Tercer Mundo!"

   "Cuando el señor Castro fue anfitrión de la Conferencia sobre la deuda,
   que se inauguró el 30 de julio en el nuevo Palacio de las Convenciones
   de La Habana, no puede decirse que había atraído la atención
   visiblemente respetuosa de los banqueros, los políticos, o, incluso,
   los periodistas del Primer Mundo. Para ello era fácil cerrar los oídos,
   porque el señor Castro, al menos en los Estados Unidos, es el villano
   más antiguo del folletín político y todas sus palabras son pura
   ponzoña. Sin embargo, el poner oídos sordos a lo que se habló en La
   Habana hace seis semanas es tan tonto como que el capitán del Titanic
   se haya negado a admitir que podía haber icebergs al sur de Terranova a
   mediados de abril (...) Los primermundistas prudentes deberían escuchar
   lo que él tiene que decir, que es bastante sencillo."

   Esto dicho por el periódico de los financistas norteamericanos, aunque
   tiene cierta lógica. Vivir para ver (APLAUSOS).

   Continúa diciendo: "Es inconcebible que los deudores del Tercer Mundo
   puedan reembolsar los préstamos. Con cada movimiento convulsivo se
   hunden más profundamente en el tremedal. Piden más dinero prestado para
   cubrir el servicio de los préstamos existentes, con lo cual aumenta su
   endeudamiento en materia de intereses, así como los costos futuros de
   estos."

   Deberíamos haber invitado a este hombre a participar en esta tribuna
   (APLAUSOS).

   "Con cada año que pasa la deuda se hace más astronómico --es lo que
   nosotros venimos diciendo--; actualmente asciende a alrededor de 800
   000 millones en todo el mundo --es un poquito más-- (cerca de la mitad
   en América Central y del Sur) y pronto llegará a un millón de millones.
   Hay dos estrategias para frenarla. La solución peruana, que consiste en
   limitar el reembolso de la deuda a cierto porcentaje de los ingresos de
   exportación, y significa que la deuda acumulativa crece aún más, o la
   opción preferida del FMI, que es forzar a los países deudores a lograr
   un excedente en sus exportaciones. Para comprender la insensatez de
   esta vía, solo hace falta recordar a Europa occidental a raíz de la
   Segunda Guerra Mundial. Supongamos que el Plan Marshall hubiera estado
   organizado por los comandantes instalados ahora en el FMI. Aquellas
   agotadas y endeudadas naciones se habrían visto obligadas a mayores
   sacrificios. En lugar de la ayuda que revivió sus economías, benefició
   a Estados Unidos y ayudó a estimular el gran auge de la posguerra, las
   medidas del FMI, del tipo que hoy se exigen, hubieran significado una
   continuación de los horrores de la guerra por otros medios, la
   desafección de Europa y una enorme contracción económica."

   Lo está diciendo esta revista de los financieros. Y continúa,
   ¡asombroso!: "La única respuesta, como proclama el señor Castro, es
   cancelar la deuda y volver a comenzar con préstamos productivos que no
   sean meramente un refinanciamiento del servicio de la deuda, sino que
   aseguren un estado deseable de cosas: el flujo neto de los excedentes
   del mundo desarrollado hacia el mundo en desarrollo."

   El continúa, analiza por qué y toma algunas de las argumentaciones,
   para demostrar que es lógico lo que yo expliqué en el Encuentro
   Continental. Nosotros hemos tratado de lanzar un mensaje amplio a todas
   las masas de los países del Tercer Mundo, a todas las capas, pero
   también un mensaje a los obreros, a los trabajadores de los países
   industrializados, a los depositantes del dinero en los bancos, les
   hemos tratado de hacer llegar el mensaje a los industriales de esos
   países. Hemos planteado: todo esto es una locura, gastar tanto dinero
   en armas puede conducir a una guerra, no queremos que quiebren los
   bancos. Les decimos: no queremos tampoco que los contribuyentes tengan
   que pagar nuevos impuestos. Ese es un mensaje a los depositantes, a los
   contribuyentes; un mensaje a los obreros, habrá más empleo. Porque si
   el Tercer Mundo dispone de 300 000 ó 400 000 millones de dólares más
   cada año, comprará más, crecerá el empleo en esos países, les ayudará
   momentáneamente a salir de la crisis, será un alivio también para
   ellos, y les decimos: no queremos que quiebren los bancos, al
   contrario, queremos que existan y que nos presten otra vez, que si hay
   un Nuevo Orden, podemos recibir prestado y pagarles.

   Les decimos a los depositantes: no van a perder el dinero, no estamos
   planteando que ustedes pierdan el dinero; a los contribuyentes: no
   estamos planteando que haya nuevos impuestos, sino que del dinero que
   se está invirtiendo en gastos militares, que es una cifra loca,
   absurda, astronómica se saque una parte de esos fondos y se dediquen a
   resolver el problema de la deuda sin que quiebren los bancos, y se
   dediquen a resolver el problema del Nuevo Orden Económico
   Internacional, es lo que estamos planteando. Y este mensaje llega, por
   eso digo que es muy importante cómo se plantea la cuestión.

   También por eso decía: tal vez esto puede significar que viva 10 años
   más, 20 años o 30 años el capitalismo, pero a cambio de qué. Pueden
   ellos sacar una ventaja pasajera de esto, pero no nos quita el sueño ni
   nos tiene que quitar el sueño; lo que nos quita el sueño es que haya
   una guerra, o que nuestros pueblos sean cada vez más dependientes, no
   existan ningunas condiciones para el desarrollo y la independencia de
   nuestros países, ni siquiera para el progreso social, ni para aliviar
   las necesidades espantosas de miles de millones de seres humanos, de
   donde salen las cifras y los índices de niños enfermos, de niños
   muertos, niños desnutridos, personas que crecen con defectos físicos y
   mentales por problemas de alimentación, de decenas de millones de
   personas que mueren cada año de hambre. Este mensaje llega, creo que
   todos estos razonamientos amplían el campo, no solo nuestro campo, sino
   el campo en el territorio del imperialismo y de los países
   imperialistas, y aquí se ve, para mí es la explicación que tiene.

   Entonces el hombre continúa, dice: "A lo largo de los años se han
   escuchado algunas voces estadounidenses sensatas, fue Robert Wesson,
   jefe de Estudio Latinoamericano de la impecablemente conservadora
   institución Hoover, quien dijo hace un par de años a Campus Report, de
   la universidad de Stanford, que los préstamos viejos concedidos para
   fines improductivos no pueden reembolsarse a no ser mediante una
   esclavitud basada en la deuda, que en el mundo moderno resulta
   inaceptable. Deben reconocerse como impagables y ser cancelados. La vía
   más sabia sería que los Estados Unidos negociaran una cancelación. Los
   Estados Unidos no pueden prosperar por sí solos, haciendo caso omiso de
   la odisea de sus clientes y marchantes. El profesor Wesson prosiguió
   diciendo que el Gobierno de Estados Unidos era responsable en parte por
   haber estimulado los préstamos y que por tanto debía aceptar parte de
   la pérdida, y que obviamente todos los bancos tendrán que convenir un
   plan concertado. Será inútil que Estados Unidos acepten una moratoria o
   cancelación de la deuda, si los europeos no hacen lo mismo.

   "Como también reconoció el profesor Wesson, los banqueros harán lo
   indecible por aplazar el reconocimiento de la realidad. Quieren seguir
   chapoteando, a la vez que presionan a sus deudores, para que ganen más
   y gasten menos dólares, a cualquiera que sea el costo social y
   político. Cuando Fidel Castro y un miembro de la Institución Hoover
   coinciden desde posiciones ventajosas distintas en que el Titanic está
   rodeado de icebergs, pero que puede trazarse un curso seguro, cabe
   esperar que los que están al timón presten atención y ejerzan una
   dirección adecuada, comenzando con la reunión del FMI y el Banco
   Mundial que se celebrará a principios del mes próximo."

   Y si vemos que en las filas enemigas empieza ya más de uno a aceptar la
   idea de la cancelación, ¿por qué renunciar a la idea de la cancelación
   de la deuda? Y yo creo que esto es muy interesante para el compañero,
   creo que fue Juan Carlos Claudio Reyes, el compañero chileno que habló
   en los debates, y expresó sus temores de si era posible obtener o no
   esto. Creo que este artículo que acaba de salir en la revista de los
   financieros norteamericanos, demuestra que estamos marchando con los
   pies sobre la tierra, que es posible y que de nosotros depende obtener
   esos resultados.

   Quiero decirles que la situación sigue agravándose, y nosotros lo
   venimos planteando, esto sigue agravándose. Ya la situación en este
   momento es peor, y me parece que también hay otro elemento aparecido en
   estos días, mientras estábamos reunidos nosotros aquí, o cuando íbamos
   a reunirnos.

   Aquí hay un cable de Washington, de la agencia AFP francesa, no es de
   Prensa Latina, es de la AFP y dice:

   "Los signos precursores de un agravamiento de la crisis de la deuda
   externa, se multiplicaron en las últimas semanas en América Latina,
   según estimaron hoy economistas norteamericanos. Mientras tanto, el
   Gobierno norteamericano, los organismos financieros y los bancos, no
   dan muestras de querer modificar la estrategia ortodoxa hacia la deuda
   puesta en práctica hace exactamente tres años cuando estalló la crisis,
   que apunta a que los países deudores aseguren el pago de los intereses
   de su deuda, mientras se reestructuran los vencimientos del principal."

   Dice: "El presidente mexicano, Miguel de la Madrid, lanzó ayer martes
   una grave advertencia a la comunidad financiera internacional,
   instándole a buscar nuevas fórmulas para tratar con los deudores
   latinoamericanos, si quieren evitar una nueva e inminente agudización
   de la crisis de la deuda. Llamados similares lanzados con anterioridad
   por los gobiernos deudores nucleados en el Consenso de Cartagena,
   fueron ignorados por los acreedores, pero ahora las exportaciones
   latinoamericanas, que se habían multiplicado el año pasado, cayeron
   --según el FMI-- un 14,6% en los tres primeros meses de 1985, debido al
   empantanamiento de la recuperación en el mundo industrializado --vean,
   al empantanamiento de la recuperación en el mundo industrializado-- y a
   la caída de los precios de las materias primas. El caso de México es
   particularmente ilustrativo de la nueva situación, dado que ese país
   era señalado a principios de este año, por la comunidad financiera
   internacional, como un ejemplo del éxito de la estrategia ortodoxa,
   porque había puesto su casa en orden y cumplido con sus pagos de
   intereses."

   Más adelante dice:

   "Pero todo esto se vino abajo. Durante los siete primeros meses de
   1985, el excedente mexicano cayó en un 47% por debajo de la cifra del
   mismo período de 1984." Tuvieron un 47% menos de saldo comercial
   favorable.

   "Esto, acompañado de una devaluación de 200 a 350 pesos por dólares, y
   aumento de la inflación, de la fuga de capitales, de las importaciones
   y de los déficit domésticos. Para colmo, los precios del petróleo,
   principal producto de exportación mexicano, están cayendo."

   Añade el cable:

   "Con las dificultades de los dos mayores deudores del mundo, México y
   Brasil, combinadas con los problemas de países menores, como la
   República Dominicana, Jamaica y Panamá, volvemos al pesimismo sobre la
   deuda.

   "En Estados Unidos varios banqueros y economistas, comenzaban a
   preocuparse por la pasividad de Washington ante el deterioro de la
   situación de la deuda. Un funcionario del Gobierno, citado por el
   diario `Miami Herald' indicó que en los tres años de crisis el
   presidente Ronald Reagan dedicó al tema solamente una hora en 1983,
   antes de asumir la dirección de la cumbre económica de los países
   industrializados en Williamsburg, Virginia, cuando recibió un informe
   detallado al respecto." El Presidente de Estados Unidos le ha dedicado
   a toda esta catástrofe y a todas estas calamidades una hora en el año
   1983. Entonces, esto demuestra que el problema continúa agravándose. Se
   confirman todos los pronósticos que hemos estado planteando.

   Pero algo más: el año pasado la economía de Estados Unidos creció el
   6,8%. Este año ha crecido, en el primer semestre, el 1%, y se supone
   que al final de año haya crecido, si acaso, el 2%. Es decir, se
   derrumbó la locomotora que decía que iba a impulsar la economía
   mundial, empezó a cancanear y se paró (APLAUSOS), y según todos los
   indicios la locomotora no caminará.

   Pero algo más, hay otros índices, noticias, informaciones. Por ejemplo:
   la deuda interna de Estados Unidos crece. Otro cable que salió
   recientemente explicaba que pidieron autorización al Congreso para que
   el límite máximo de la deuda interna se incrementa de 1,8 billones o
   trillones, como ustedes quieran llamarles, en español o en inglés, de
   1,8 millones de millones, a 2,08 millones de millones, porque si no, no
   les alcanzaría el dinero para los gastos del gobierno, para todas estas
   locuras que están haciendo.

   Y esta deuda interna, cuando el gobierno de Reagan toma posesión no
   alcanzaba el millón de millones, y el año próximo, en un período de
   apenas cinco años y medio, va a sobrepasar el segundo millón de
   millones. Eso significa que los norteamericanos están pagando hoy ya
   650 dólares por año de impuestos por esa deuda, y en el año 1990 se
   supone que cada norteamericano esté pagando 1 000 dólares anuales por
   la deuda interna, por el dinero que Reagan emplea, en gran parte,
   dinero que nos quita a nosotros, para pagar sus aventuras bélicas,
   guerreristas, construir acorazados, portaaviones, preparar la guerra de
   las galaxias y todas esas formas de locura. Porque, ¿de dónde sale el
   dinero para todo eso? Está saliendo, entre otras cosas, de nuestros
   países. Porque ellos no tienen ese dinero, no recaudan todo ese dinero
   internamente, señores, y mientras el Fondo Monetario les pide a los
   países del Tercer Mundo: cierra escuelas, deja sin empleo a maestros,
   médicos, reduce obras públicas, reduce los déficit, Estados Unidos
   mantiene un déficit presupuestario astronómico de más de 200 000
   millones de dólares, y no le dicen nada.

   Esto trae como consecuencia el aumento de las tasas de interés, la
   sobrevaloración del dólar, con todas esas manipulaciones monetarias,
   con todas esas malas artes que emplea el Gobierno de Estados Unidos
   para resolver sus problemas, y su carrera armamentista la estamos
   pagando nosotros, pero vean las consecuencias para Estados Unidos.

   Creo que eso hay que explicárselo al pueblo norteamericano. Yo trato de
   explicárselo también; por ahí ha salido un material, va a salir otro
   esta misma semana dentro de Estados Unidos, sobre todo lo que les va a
   pasar a ellos.

   La deuda externa neta de Estados Unidos ya alcanza 200 000 millones, y
   se calcula que al ritmo que lleva, en el año 1990 va a alcanzar un
   millón de millones, la deuda externa. Entonces, todas estas locuras
   están conduciendo, dentro de Estados Unidos, a una acumulación fabulosa
   de deuda interna y deuda externa.

   ¿Para qué todo eso? Para buscar un dominio universal, ¿querrá resolver
   con armas atómicas esta crisis? Porque, ¿para qué quieren esas
   fabulosas cantidades de armas, para qué quieren esa supremacía militar?

   Mientras tanto, el déficit presupuestario crece; la economía se estancó
   otra vez. Dicho déficit va a pasar de los 200 000 millones de dólares
   este año, puede ser que llegue a 210, 215, 220. El déficit comercial,
   que el año pasado fue de 122 000 millones, este año parece que va a ser
   de 150 000 millones, sigue agravándose. Estados Unidos está gastando en
   1985 alrededor de 350 000 millones de dólares que no produce. ¿De dónde
   sale eso, y qué consecuencias va a tener para la economía de Estados
   Unidos y para el resto del mundo?

   Los japoneses tienen un gran superávit comercial, desarrollan
   tecnologías, compiten con Estados Unidos, y entre el año 1981 y el año
   1984, si la productividad del trabajo de Estados Unidos creció solo el
   3,5, la de Japón creció 9,5. Cómo pueden competir, si los japoneses en
   vez de invertir en portaaviones, los recursos los dedican a
   tecnologías, y compiten con Estados Unidos.

   ¿Y qué otra cosa está ocurriendo? Bueno, pues los japoneses están
   comprando el mundo, como les sobra tanto dinero de todas esas
   importaciones que hace Estados Unidos, pueden darse ese lujo. Japón
   invirtió en el año 1984, 50 000 millones de dólares en el exterior,
   casi 100 000 millones de dólares en los últimos tres años, pero 50 000
   en el último. Y se supone que Japón, a fines de este año 1985, será ya
   el mayor inversionista en el exterior de todos los países. Estará por
   encima de Estados Unidos, por encima de Inglaterra y, entre otras
   cosas, está comprando a Estados Unidos, porque son propietarios ya de
   más de 400 grandes industrias. Por un lado invierten en tecnología,
   compiten, y mientras esto ocurre se les dice a los países
   latinoamericanos que importen menos, que exporten más; pero --como
   alguien dijo aquí--, ¿adónde van a exportar?

   Cuatrocientas proposiciones de medidas proteccionistas hay en el
   Congreso de Estados Unidos, ¡cuatrocientas! Jamás hubo semejante ola de
   sentimiento proteccionista en Estados Unidos, ¡jamás! para que ustedes
   vean qué desigualdad, qué discriminación, las medidas que nos tratan de
   imponer a nosotros. Les dicen a todo el mundo: pónganse a exportar
   todo. ¿A quién le van a exportar? ¿Qué van a producir, más café, más
   cacao, más azúcar, más carne para vender más barato todo? Dicen: "No,
   artículos no tradicionales." ¿Y con quién van a competir, con Japón,
   con la RFA, en refrigeradores, televisores, equipos diversos? ¿Con
   quién van a competir? Se ve que todo eso es absurdo, es loco, y estoy
   seguro de que la compañerita de los Andes lo entiende perfectamente
   bien, no hay que ser un economista para entender estos problemas. Son
   claros, son hechos evidentes, creo que esto hay que trasmitirlo, hay
   que trasmitírselo a ellos mismos, ellos mismos, los propios culpables,
   empiezan a comprender parte de estos problemas.

   La economía europea creció apenas un 2% el año pasado, y este año no
   crece más de un 2%. Todo parece indicar que la economía mundial, en
   medio de esta deuda, cae en una nueva recesión; lo que ha ocurrido son
   ilusiones, y estas son realidades.

   Les agradezco que me hayan dado oportunidad, ustedes, los peruanos,
   para explicar alrededor de todo este problema, y también por la otra
   pregunta: ¿cuál es la situación y cómo la vemos nosotros?, que el
   problema tiende a agravarse; luego, la bola de nieve tenderá a crecer.

   Mira, aunque sé que hay muchos que quieren preguntar, y yo no estoy
   apurado, sí puede ser que se duerman todos si esto se prolonga mucho
   (APLAUSOS); pero no estaría mal aclarar algunas cosas adicionales,
   porque Clarita tenía algunas dudas, ya yo he tratado de aclararle
   algunas. Pero creo que debiéramos dar la palabra a Clarita López, de
   Colombia, para que ella pregunte las cosas que le interesaba saber
   (APLAUSOS). Clarita, deseo que hagas tus preguntas para contestarlas,
   sobre todo lo que se refiere a Cuba, lo que piensas, la deuda, las
   relaciones, todo eso. Con mucho gusto. Aquí, de vecina mía.

   CLARA LOPEZ (Colombia).- Gracias, Presidente.

   Me hace usted un honor que jamás tenía en mi pronóstico para esta
   noche.

   Reiterando un poco la serie de dudas que había indicado en mis palabras
   de ayer, quisiera pedirle, a nivel de comentario y de aclaración, una
   conceptualización sobre cómo funciona el Nuevo Orden Económico
   Internacional que tiene planteado Cuba con los países socialistas; si
   durante los 20 años después de la Revolución se han mejorado, mantenido
   igual, o desmejorado los términos de intercambio con esos países; si
   --como vemos nosotros los colombianos-- en el Acuerdo Internacional del
   Café, que exportamos también a los países socialistas, pero por fuera
   de las cuotas normales del acuerdo, a precios inferiores; si este tipo
   de política, en un futuro se pudiera ver alterada o cambiada, en qué
   medida una situación alrededor del no pago de la deuda podría encontrar
   respuesta en los países socialistas frente a una generalización... Yo
   entiendo que no puede haber bloqueo con los países socialistas, pero sí
   puede haber un fenómeno de una muleta muy necesaria, que necesitaríamos
   todos nuestros países, por parte del mundo socialista, y --en ese
   contexto-- la capacidad de ese mundo socialista para responder y llevar
   en sus hombros semejante carga tan grande del Tercer Mundo.

   No quiero alargarme, señor Presidente, quiero sí agradecerle el gran
   honor que me ha hecho.

   Muchas gracias.

   FIDEL CASTRO.- Clarita, tú preguntaste algo en tu discurso. Tú sabes
   que --como yo decía esta tarde-- a veces una palabra uno no la percibe
   bien. Creo que tú preguntaste algo, si teníamos alguna queja con la
   cosa de la deuda. Mira a ver si se te ha quedado algo.

   CLARA LOPEZ.- Se me quedó tal vez una de las más grandes: que si la
   queja de Cuba, que levanta en el contexto de la deuda pública de los
   países latinoamericanos y del Tercer Mundo, la aplicaría a su propia
   deuda externa.

   FIDEL CASTRO.- Si aplicaríamos la misma medida, ¿si tenemos la misma
   queja?

   CLARA LOPEZ.- No, entiendo que no es la misma queja. Si se aplicaría
   tanto en los análisis como en la solución.

   FIDEL CASTRO.- Eso es muy importante porque detrás de eso está el
   argumento que están utilizando de que mientras nosotros planteamos el
   no pago de la deuda, estamos renegociando la deuda, es el argumento que
   ellos están usando. Me parece conveniente que nosotros hablemos de eso
   también, ¿tú no crees? Porque yo entendí algo y algún compañero --creo
   que fue Dídimo, el panameño o un venezolano-- que dijo que los tipos
   argumentaban que el que decía que no se pagara estaba loco, que Castro
   era el mejor pagador y todas esas cosas. Me parece importante aclarar
   este punto porque es la argumentación que está usando el enemigo y
   debemos estar todos informados de qué hacemos, qué pensamos, cómo
   manejamos todo eso.

   CLARA LOPEZ.- Esa es la argumentación que uno escucha mucho en
   Colombia.

   FIDEL CASTRO.- Correcto. Muchas gracias, Clarita.

   Cuba, buen pagador, se va a llamar este punto (RISAS Y APLAUSOS).

   Voy a hablar del intercambio con la URSS. Las relaciones nuestras con
   los países socialistas, las que tenemos ahora, no surgieron
   abruptamente. Las relaciones nuestras de comercio con los países
   socialistas, surgen cuando se produce el bloqueo, las agresiones de
   Estados Unidos, cuando nos quitan los suministros de petróleo, nos
   quitan la cuota azucarera, bloquean todos los créditos, suspenden el
   comercio con Cuba. Eran medidas radicales destinadas a liquidarnos,
   porque un país que durante 100 años había desarrollado sus relaciones
   económicas con Estados Unidos, surgidas desde antes de la
   independencia, al que suministrábamos azúcar, tabaco, toda una serie de
   productos y de repente corta todos los mercados, nos quita la cuota,
   que era adquirida a un precio algo superior al del mercado mundial, nos
   priva repentinamente del suministro de combustible, de materias primas,
   de equipos, de alimentos, de medicamentos, de todo. En aquella época
   sus transnacionales y las de sus aliados controlaban todo el suministro
   de petróleo en Occidente. Es en esas circunstancias que surgen las
   relaciones económicas con el campo socialista.

   Habían surgido antes algunas operaciones comerciales, porque nosotros
   teníamos excedente de azúcar y buscábamos nuevos mercados y los países
   socialistas nos compraron alguna cantidad, no superior al medio millón
   de toneladas, la mayor parte del azúcar la vendíamos en Estados Unidos
   y en el mercado mundial. Más adelante, pero muy al principio de la
   Revolución, Estados Unidos nos quita la cuota de tres y medio millones
   de toneladas aproximadamente, cuando las leyes revolucionarias, entre
   ellas la reforma agraria, afectaron los intereses de sus monopolios en
   Cuba. ¿Dónde íbamos a vender ese azúcar? En ese momento, los países
   socialistas tenían menos desarrollo que ahora, desde luego. Quiero que
   tú sepas que en esa época nosotros consumíamos 4 millones de toneladas
   de petróleo y la URSS apenas producía unos 100 millones de toneladas,
   casi la sexta parte de lo que produce hoy.

   Creo que recibimos un apoyo muy importante, porque nosotros estábamos
   dispuestos a luchar y a morir, como están dispuestos ahora los
   nicaragüenses, los salvadoreños. No nos íbamos a rendir, pero habría
   que ver cómo terminaba todo aquello, lo más probable es que hubiéramos
   terminado muertos o no habríamos podido hacer lo que hemos hecho, sin
   mercado, sin combustible. Hubiéramos tenido que utilizar el caballo
   como medio de transporte, alumbrados con velas o con teas, algo por el
   estilo. Nadie suponía que un país en las condiciones de Cuba podía
   soportar semejante golpe.

   La solidaridad de los países socialistas, principalmente la Unión
   Soviética que tenía más recursos económicos, fue para nosotros
   decisiva. Ellos empezaron comprándonos el azúcar por los precios que
   tenía en el mercado mundial y suministrándonos petróleo, materias
   primas, alimentos, equipos a los precios de ese mercado y otorgándonos
   algunos créditos a bajo interés. Así empezaron las relaciones, después
   se fueron desarrollando más y más, aumentaba nuestro consumo de
   petróleo, aumentaban nuestras necesidades. Pero durante un período las
   relaciones de ellos con nosotros eran al precio del mercado mundial,
   más tarde las realidades --porque las realidades enseñan
   mucho--demostraron que no era posible el desarrollo del país con
   precios del mercado mundial para sus exportaciones.

   Continuamos recibiendo créditos y empezamos a recibir mejores precios
   por el azúcar, digamos, cuando el precio del mercado mundial estaba
   alrededor de tres y medio o cuatro centavos nosotros recibíamos seis
   centavos.

   ¿Pero qué descubrimos? ¡Ah!, descubrimos la ley del intercambio
   desigual. Empezaba un quinquenio y nuestro azúcar valía seis centavos.
   También los productos que nosotros adquiríamos de los países
   socialistas se regían por el mercado mundial, y nos encontrábamos que
   nuestra azúcar valía seis centavos durante cinco años y los artículos
   que importábamos todos los años tenían cada vez un precio mayor, porque
   eran los precios del mercado mundial, pues, como dije, las relaciones
   entre los países socialistas y sus relaciones comerciales en el
   exterior, han sido sobre la base de los precios del mercado mundial;
   vendían y compraban rigiéndose por esos precios.

   Así es como nosotros empezamos a solicitar un precio resbalante para el
   azúcar, que era nuestro principal renglón de exportación; es decir, en
   primer lugar, un precio preferencial como país pobre y atrasado, como
   país que tenía que desarrollarse estableciéndose tipos de relaciones
   que deben existir entre un país socialista desarrollado y un país
   socialista en desarrollo, principios que están en la esencia del
   socialismo y que hemos defendido para los países socialistas del Tercer
   Mundo, digamos, Mongolia, Viet Nam y otros. Dentro del CAME, hemos
   defendido estos principios que se han ido aplicando progresivamente en
   nuestras relaciones.

   Se estableció un precio resbalante para nuestro azúcar: es decir, se
   establecía equis precio para el azúcar, principal renglón de
   exportación, como dije, si los productos de importación aumentaban de
   precio, entonces los precios del azúcar que nosotros exportábamos
   aumentaban. Esto ocurrió antes de la crisis energética que disparó
   hacia arriba los precios del petróleo, que comprendía una parte muy
   importante de nuestras importaciones; habíamos alcanzado un precio
   razonable, satisfactorio, fue en un período en que hubo un cierto
   incremento en los precios del azúcar en el mercado mundial a principios
   de los años setenta y nosotros habíamos obtenido un precio de 19
   centavos por libra en la URSS, principal cliente de nuestro azúcar, un
   precio rentable para nosotros, un precio satisfactorio. Es decir, se
   trató de un proceso histórico. Pero ya teníamos un precio resbalante:
   si las mercancías que nosotros importábamos de la URSS aumentaban de
   precio, nuestro azúcar aumentaba de precio --y esto ocurre, como dije,
   antes de la crisis petrolera--, cuando uno de los principales productos
   que nosotros importábamos de la URSS, el petróleo, cuyo consumo había
   crecido en cantidad, aumentó de precios en el mercado internacional
   fabulosamente; entonces, en virtud de aquella cláusula que nos
   protegía, se pudo garantizar el poder adquisitivo de nuestro azúcar.
   Este mismo principio se aplicó después a todos los principales rubros
   de exportación a la Unión Soviética y los países socialistas
   desarrollados. Es decir, nosotros tenemos con la URSS y los países
   socialistas desarrollados ese tipo de relaciones, no así con Viet Nam,
   Mongolia, Lao, Kampuchea y otros países del Tercer Mundo con menos
   desarrollo que nosotros, porque por un lado nos beneficiamos de la
   solidaridad de los países socialistas desarrollados, y, a su vez,
   practicamos la solidaridad con otros países del Tercer Mundo,
   socialistas o no socialistas, en la medida de nuestras posibilidades.

   Tómese en cuenta, por ejemplo, que nosotros tenemos más de 1 500
   médicos trabajando en el exterior, la inmensa mayoría de los casos como
   donación, que colaboramos en diversos campos con más de 30 países, que
   tenemos becarios de 80 países en Cuba, más de 22 000 becarios, somos el
   país de más alto índice de becarios extranjeros per cápita y todo eso
   es gratuito. Es decir, nosotros por un lado recibimos solidaridad y por
   otro lado ejercemos solidaridad. Pero con los países socialistas
   desarrollados, nosotros hemos logrado este tipo de Nuevo Orden
   Económico Internacional. Es decir, tenemos precios justos,
   satisfactorios, rentables para nuestros productos y están protegidos
   contra la tendencia al intercambio desigual, que es el crecimiento de
   los precios de las importaciones al ritmo de los precios del mercado
   mundial. Eso significa que nuestra azúcar, nuestro níquel, nuestros
   cítricos, nuestras exportaciones al campo socialista desarrollado,
   tienen un poder adquisitivo grande, elevado, estable y eso nos
   proporciona ingresos importantes y seguros, lo que es esencial para
   nuestra economía. Ese es un primer principio.

   Pero también se contrajeron deudas, y nos encontramos con un problema
   parecido, había que empezar a pagarlas. Discutimos y se aplicó otro
   principio: posposición del pago de la deuda por largos períodos de
   tiempo, 10, 15, 20 años, sin intereses, cero intereses. Me parece que
   es un magnífico principio, aplicable a la relación entre el Tercer
   Mundo y los países capitalistas desarrollados, que digan: se pospone 15
   años, 20 años; pero eso sería solo en teoría, al cabo de 10 ó 15 años
   hay que volverlo a posponer otros 10, 15, 20 años, siempre sin
   intereses. Está claro, es una cuestión de principios y una realidad
   inevitable si se quiere que el Tercer Mundo se desarrolle como se ha
   proclamado tantas veces. Eso se entiende perfectamente bien, es así, y
   ha sido así en nuestras relaciones económicas con los países
   socialistas desarrollados.

   Con todos los países socialistas, la fórmula no es exactamente igual,
   con algunos países tenemos otra fórmula, equis precios satisfactorios
   por nuestros productos, y los productos que importamos mantienen el
   precio estable, precio fijo; es decir, o precio resbalante en ambos
   sentidos, o precio fijo para lo que exportamos y lo que importamos. Nos
   proporciona las condiciones y las bases para planificar la economía y
   desarrollarla, y nos permitió, en medio de esta enorme crisis, que
   nuestra economía, por ejemplo, creciera el pasado año casi el 7%, y
   este año esté creciendo a un ritmo de 5% aproximadamente; podemos
   garantizar las condiciones de un desarrollo sostenido a pesar de esta
   enorme crisis, y no se disminuye nuestro presupuesto de educación, de
   salud, de deporte, de cultura, de construcción de viviendas y de
   desarrollo. El año pasado nosotros invertimos el equivalente a 4 000
   millones de dólares, el equivalente en dólares. En el país tenemos
   nuestros programas de inversiones y desarrollo, y creo que hemos creado
   las condiciones para un programa de desarrollo económico sostenido.

   Esas son nuestras conquistas, digamos, nuestros éxitos en la lucha por
   el Nuevo Orden Económico Internacional, entre los países socialistas
   desarrollados y nosotros; lo que estamos planteando es universalizar
   esos principios.

   Cuando hablamos del Nuevo Orden Económico Internacional, y, en primer
   lugar, cuando hablamos de cancelar la deuda, borrarla de la memoria, o,
   si quieren, dejarla inscripta en la historia: una vez fue una deuda
   (RISAS Y APLAUSOS), es aplicable a todos los países desarrollados y a
   todas las deudas del Tercer Mundo con países capitalistas y con países
   socialistas. Cuando planteamos esta fórmula, es igual para todos.

   Cuando planteamos el desarme y la reducción de los gastos militares, es
   por igual para todos los países. Como sabemos perfectamente que a los
   países socialistas no les interesa la locura de la carrera
   armamentista, porque un país socialista sabe lo que puede hacer con el
   dinero, cuántas fábricas, cuántas viviendas, cuántas escuelas, teatros
   o campos de recreación, lo que quiera lo puede hacer con esos recursos,
   no tiene por qué gastarlo en fortificaciones, tanques, cañones y
   aviones. La economía capitalista está diseñada para cualquier negocio,
   y el mejor negocio del capitalismo son las armas. La economía
   socialista está diseñada para invertir sus recursos planificadamente y
   no tiene por qué botar por la borda el dinero.

   Yo te podría decir cuánto gastamos nosotros en la defensa y en hacer
   fortificaciones, obligados por Estados Unidos, y cuántos círculos
   infantiles podríamos hacer cada año, cuántas escuelas, cuántas
   viviendas, cuántas cosas con esos recursos materiales y humanos. Si
   nosotros estuviéramos en paz, dejábamos de hacer fortificaciones y
   todas esas cosas; pero una verdadera paz, no una falsa paz, porque los
   que se equivocan en eso no sobreviven (RISAS Y APLAUSOS).

   ¡Y cuántas cosas queremos hacer! Aparte del desarrollo económico,
   nosotros queremos hacer de todo, campos y complejos deportivos,
   piscinas, viviendas, escuelas de arte, teatros, de todo queremos hacer
   nosotros; acuariums, tenemos un acuarium pobrecito, que tiene muchos
   años, tenemos los proyectos de un nuevo y hermoso acuarium y estamos
   esperando cuándo podemos hacerlo. En 15 años, hemos ido haciendo un
   zoológico nuevo, un jardín botánico nuevo, muchas de esas cosas
   pacientemente, con mucho trabajo voluntario, y así vamos creando
   instituciones que elevan la calidad de la vida. Nosotros sabemos lo que
   se puede hacer con el dinero, porque tenemos una economía planificada,
   tratamos de racionalizar el empleo de nuestros recursos; no quiere
   decir que los empleemos óptimamente, estamos lejos de eso, pero
   tratamos de optimizarlos, y nada nos lo impide, excepto nuestras
   limitaciones y nuestra capacidad de administración. Pero no es el
   sistema lo que nos lo impide, el sistema nos ayuda, si nosotros
   fuéramos capaces de optimizar el empleo de todos los recursos, y es lo
   que tratamos de hacer. Tú puedes ver cómo crece nuestro presupuesto año
   por año, en todo, entre ellos el de cultura. Aquí habló alguien, el
   dominicano, y dijo que el escritor francés Malraux, había dicho que el
   arte o la cultura era "el pariente pobre del capitalismo"; sin embargo,
   en el socialismo, si te descuidas, el socialismo es el pariente pobre
   de la cultura (RISAS Y APLAUSOS), porque yo te puedo decir que en el
   año 1984, en un solo año, creció al 24%, y en tres años el gasto de
   cultura había crecido alrededor del 70%, yo tuve que protestar en la
   Asamblea Nacional y decir: "Señores, aguanten, crezcan menos en el
   gasto de la cultura", porque por ese camino podía arruinar al Estado
   Socialista.

   Pero hay que ver cómo han crecido en todos estos años los gastos de
   servicio a la población, y crecen año por año, no solo las inversiones
   en desarrollo, sino los gastos de educación, de cultura, de deportes,
   de salud pública.

   Ustedes estuvieron presenciando ayer el experimento social y de salud
   pública que estamos haciendo, somos el primer país que estamos
   aplicando ese sistema, en otros países socialistas no lo tienen y, por
   supuesto, un país capitalista no lo puede tener, que es el médico de la
   familia, un nuevo concepto con el que le vamos a dar empleo a 20 000
   nuevos médicos en los próximos 15 años de los 50 000 que vamos a
   graduar; porque ya, en vez de profesionales sin empleo o maestros sin
   empleo, graduamos todos los años, por ejemplo, muchos maestros. Hemos
   graduado en estos años de Revolución casi 300 000 y tenemos prestando
   servicios 256 000, en todos los niveles de educación, un índice alto
   por alumnos; son, sin embargo, menos que los graduados, porque a muchos
   maestros los han llevado para otras actividades las organizaciones de
   masas, el Partido, el Estado, ya que son gente de nivel y se los
   llevan. Pero tenemos 256 000 profesores y maestros trabajando en
   nuestro país, y contamos ya con una reserva de ellos. ¿Qué hacemos con
   la reserva? La ponemos a trabajar y sacamos maestros de su actividad y
   los ponemos a estudiar el nivel superior.

   Con los médicos vamos a hacer lo mismo. Después que tengamos 65 000,
   graduaremos 10 000 más de reserva para darles un año sabático cada
   siete años a los médicos; no nos sobran los profesionales porque cuando
   parece que pueden sobrar los utilizamos para ponerlos a trabajar, y
   liberar a otros para que puedan estudiar; así se puede hacer en muchas
   actividades. El ser humano nunca debe sobrar en una sociedad racional.

   Todas esas posibilidades tiene el socialismo, son las que nosotros
   estamos llevando a cabo en medio de esta crisis. Pero, desde luego, no
   podríamos hacer esto sin el Nuevo Orden Económico que hemos establecido
   con los países socialistas. Se comprende por qué le explicaba al
   compañero que, aunque hagamos una gran revolución, muy profunda y lo
   nacionalicemos todo y lo socialicemos todo, si no hay petróleo, si no
   hay inversiones, si no hay recursos, podría avanzarse socialmente,
   podríamos llegar, incluso, al comunismo primitivo, que creo que es
   mejor que el capitalismo (RISAS Y APLAUSOS), pero no podríamos alcanzar
   los índices de salud, educación y progreso material que estamos
   alcanzando.

   Hay quienes, para excusarse de no hacer el socialismo, dicen que no
   quieren repartir la miseria. Claro, es muy lógico, la miseria la
   reparten entre las masas y la minoría privilegiada no recibe ninguna
   miseria, tiene todos los ingresos, todos los privilegios, todos los
   gastos asegurados, no pasa hambre, ni enfermedad, ni necesita medicina.
   Yo pienso que es más justo repartir la miseria entre todos que
   dejársela a la inmensa mayoría de la población y, a costa de eso,
   engordar y conceder todo género de privilegios a una minoría de la
   misma.

   He oído más de una vez a algunos que creen que han inventado una gran
   cosa conceptual al decir que no quieren repartir la miseria, yo sería
   partidario de repartir la miseria entre todos, antes que mantener el
   sistema; por eso digo que tal vez nuestro socialismo sin este Nuevo
   Orden habría derivado hacia el comunismo primitivo, que existió y puede
   existir; les repito, lo preferimos.

   Nosotros entendemos muy bien qué quiere decir esto de que hace falta el
   desarrollo, las condiciones del desarrollo, porque, si no hay
   desarrollo, cómo usted va a sostener 75 000 médicos en el año 2000,
   cómo puede sostener cientos de miles de profesores y maestros; si usted
   no incrementa la producción y la productividad del trabajo, no puede
   liberar médicos, maestros u otros profesionales para que estudien y
   perfeccionen sus conocimientos, tiene que tener a todo el mundo
   limpiando caña, si no existen combinadas que corten la caña; si no hay
   desarrollo, si no se incrementa la producción, si no se incrementa la
   productividad del trabajo.

   Creo que a nosotros nos ayuda mucho a alcanzar esos objetivos este
   Nuevo Orden que tenemos establecido. Y lo que estamos planteando,
   precisamente, es un Nuevo Orden y nuevas relaciones entre todos los
   países desarrollados y todos los países subdesarrollados, es decir,
   entre el mundo desarrollado y los países en subdesarrollo; no los
   países en desarrollo, como se dice eufemísticamente en Naciones Unidas,
   los países en subdesarrollo, que es lo que somos nosotros.

   Cuando tú comparas el ingreso per cápita de Colombia con el de Suecia,
   el de Dinamarca, el de Noruega, el de Inglaterra, el de Francia, el de
   RFA, el de Japón y Estados Unidos, etcétera, etcétera, verás que la
   distancia es cada vez mayor entre el ingreso de ustedes y el de ellos.
   Les pasa lo mismo a los demás países del Tercer Mundo. Creo que incluso
   a los venezolanos, que tienen mucho petróleo, y se decía que eran muy
   ricos.

   Eso es lo que te puedo explicar sobre estos intercambios. Creo que el
   Nuevo Orden Económico tendría que establecer obligaciones con relación
   a todos los productos para todos los países, capitalistas y socialistas
   por igual, no tendría sentido hablar de esto si fuera de otra forma.
   Ahora, tú no les puedes pedir aisladamente a los países socialistas,
   que están en cierta forma bloqueados y luchando con dificultades, entre
   otras el hecho de que los obligan a hacer grandes gastos en armamento,
   que apliquen y universalicen ellos solos la política, porque no tienen
   recursos, no les da para hacer eso. ¡Ojalá lo pudieran aplicar con unos
   cuantos! Pero los recursos no son exagerados, y ellos también tienen
   necesidades.

   Creo que, por lo menos, con todos los países socialistas del Tercer
   Mundo debe aplicarse, y hemos trabajado dentro del CAME para que se
   aplique esta política, es decir, dentro del campo socialista como se
   viene haciendo. Pero cuando planteamos el Nuevo Orden Económico
   Internacional, planteamos principios universales para todos y
   aplicables a todo. Y cuando hablamos de cancelar, de borrar de la
   memoria la deuda, hablamos de borrar de la memoria todas las deudas de
   los países del Tercer Mundo, sean quienes sean los acreedores, con tal
   de que sean países desarrollados. Ese es el principio que defendemos.

   Creo que los países socialistas tienen cierta capacidad para socorrer a
   uno, dos, tres países bloqueados; si como consecuencia de la
   desesperación algún país se viera obligado a adoptar medidas radicales
   con la deuda, creo que tienen posibilidad de ayudarlos, es mi
   apreciación. Yo no decido por los países socialistas, pero los conozco
   bien y estoy absolutamente convencido de que apoyarían a cualquier país
   que se viera en una situación muy difícil, como consecuencia de que la
   desesperación lo obligara a dar un paso en este sentido, un país que
   tenga peso. Ya algunos países han dado el paso, como lo dio Bolivia,
   pero su deuda es pequeña en volumen relacionada con la deuda total de
   América Latina, no influye. No quiero mencionar países, pero hay unos
   cuantos que si dan el paso van a tener un peso muy grande (APLAUSOS).
   Estoy seguro de que tendrían el apoyo de los países socialistas, del
   Tercer Mundo completo, y tendrían el apoyo, incluso, de muchos países
   capitalistas. Estados Unidos, en sus medidas de bloqueo económico se
   quedaría bastante aislado. Puede hacerlo, aunque yo dudo que lo haga,
   porque tengo una opinión sobre eso.

   Ante una situación tan crítica que afecta a más de 100 países,
   continentes enteros, adoptar medidas de bloqueo económico contra un
   país que haga suspensión de pago, porque la desesperación lo obligue a
   hacerlo, es como apagar el fuego con gasolina, lo que va a lograr con
   ello es extenderlo. Estoy seguro de que lo que harían es negociar a
   toda velocidad y tratar de atajar el fuego de otra forma y no mediante
   medidas coercitivas; porque ya no es Cuba solita contra la que toman
   medidas porque trata de llevar a cabo cosas tan horribles como lo es el
   socialismo; una cosa tan diabólica, un pecado tan grande merece la
   excomunión, el infierno y todas esas cosas, y, por lo tanto, había que
   tomar todas esas medidas contra nosotros. Pero, pueden a un país de
   estos, que no es socialista, ni ha proclamado el socialismo, pues no se
   trata en este caso de que un país proclame el socialismo, sino que
   proclame la suspensión de pago, no que lo haga calladito, que diga: por
   una cuestión moral, política, por esto, por esto, suspendo pago, en
   estado de desesperación, que no es lo que nosotros estamos planteando.
   Nosotros no estamos planteando que un país aislado haga eso, sino
   estamos planteando una acción común de todos los países.

   Ahora, también pienso que pueda ser que se haga muy difícil llegar a
   esa acción común, a ese consenso, y la crisis esta se desate por la vía
   de que algún país, o dos, o tres países desesperados adopten esa medida
   y desaten un mecanismo de solidaridad internacional, por el cual hemos
   estado trabajando en previsión de que eso ocurra y en contacto con
   países asiáticos, africanos, con muchos países, previendo que eso puede
   pasar. Pero, sostenemos la idea de la acción común, no de que alguien
   se lance solo, aunque si alguien se lanza solo creo que antes de tomar
   medidas con él lo que hacen es negociar rápido, tratar de apagar el
   fuego y no echarle gasolina al fuego.

   De todas maneras, creo que un reducido número de países en teoría pueda
   ser objeto de bloqueo, que el imperialismo cometa la estupidez de
   bloquearlo, y hay que contar con las estupideces del imperialismo, que
   a veces son buenas porque ayudan a derrotarlo, entonces, lo que
   ocurriría es que desataría una solidaridad que lo de las Malvinas sería
   un juego comparado con eso, porque aquello era emotivo, aquello estaba
   inspirado en razones emocionales, morales; pero esta es una cuestión de
   vida o muerte, y el Tercer Mundo tiene suficiente instinto para no
   dejar solo al país o países que se vieran en esa situación. Estoy
   seguro de que se podría contrarrestar un bloqueo perfectamente bien en
   esas condiciones.

   Ahora, si es una acción unida de todos y todos adoptan una posición
   común, el mundo industrializado no puede bloquear a nadie, porque se
   autobloquea, es lo que tenemos analizado ahí para los que dicen que es
   una locura. Peores cosas de las que nos pasaron a nosotros no le pueden
   pasar a nadie. Cuando nos hicieron un superbloqueo total, y todos los
   automóviles, camiones, locomotoras, todo lo que se movía aquí usaba
   piezas de Estados Unidos, todos los equipos de las fábricas, cuando
   prohibieron hasta la venta de piezas de repuesto, y no teníamos la
   industria mecánica, empezamos a fabricar de cualquier cosa, hasta de
   palo fabricábamos una pieza para una máquina textil.

   Nos recordaba la guerra, que a veces también les teníamos que agregar a
   los fusiles una piececita de palo por no tener acero, un pasador de
   palo de madera dura, pero hacíamos funcionar los fusiles. Y así también
   hicimos funcionar nuestros camiones, nuestras máquinas, porque algunos
   tornos, alguna industria siderúrgica se desarrolló, pero fabricando
   aquí en tornos las piezas, resolvimos muchos problemas. Fueron años
   difíciles, yo creo que más difíciles que los que nosotros vivimos,
   serán los que otros tengan que vivir, y nosotros estábamos solos, sin
   ninguna solidaridad, pero tuvimos la ayuda de los países socialistas.

   Ahora, los que libren esta batalla, los que se vean obligados a
   librarla, van a tener la solidaridad enorme de todo el mundo, que va a
   ver que es una batalla que se está librando por ellos también, si se
   diera el caso de que algunos países desesperados se lanzaran en esa
   dirección. Creo que hay recursos para un número; si me dicen 50, no,
   pero ya a 50 no hay quien los bloquee, ni a 10 hay quien los bloquee, y
   dudo de que cometan la estupidez, si son listos, si tienen algunos
   tipos que piensan, de hacer eso, de tomar medidas contra el país al que
   la desesperación aconseje hacer eso. Es como pienso y te lo explico con
   toda claridad.

   Ahora, Cuba: buen pagador. Esta es una categoría nueva, que ha surgido
   después que se desató esta batalla de la deuda, batalla que se viene
   librando hace tiempo. Yo empecé a hablar de la deuda en Chile en 1971 y
   por ahí está explicado, cuando ustedes tengan tiempo échenle una
   ojeadita, en el discurso de clausura del Encuentro Continental. Es una
   categoría nueva después que se ha desatado esta batalla, ya cuando esto
   hizo crisis y Cuba ha desarrollado un papel activo en esta lucha. Es
   nueva esa categoría, jamás habría dicho el imperialismo que nosotros
   éramos buenos pagadores, al contrario, les decían a los bancos: no les
   presten, que no les pueden pagar, miren que el azúcar bajó de precio,
   no hagan esto; se han pasado toda la vida saboteando los créditos de
   Cuba (APLAUSOS).

   Y cosa asombrosa, de repente hemos ascendido por boca del imperialismo
   a la categoría de mejores pagadores del mundo, ¡qué crédito!, ¡cómo
   tiene que aumentar el crédito de Cuba en este momento diciendo Estados
   Unidos que somos los mejores pagadores del mundo! ¡Figúrese! ¿Y por
   qué? ¡Ah!, porque están huerfanitos, están indigentes, pobrecitos,
   pordioseros de pensamiento e imaginación, no tienen una idea y no
   hallan como contrarrestar todos estos argumentos; no pueden, entonces
   intentan hacer una simplista impugnación: mientras Cuba dice que no se
   renegocie, Cuba renegocia.

   Yo no estoy diciendo que no se renegocie, no estamos diciendo a un país
   aislado, tome la decisión; estamos planteando reunión, consenso y
   discusión, incluso negociaciones con los acreedores, pero no negociar
   cómo pagar, sino cómo borrar la deuda, que es otra cosa, lo que dice
   aquí: sí sentarnos a discutir la cancelación, la borradura de la deuda,
   de eso se trata. Que no se hagan ilusiones y que lo entiendan cuando
   hablamos, pero discutido elegantemente, amistosamente, incluso, si
   quieren, entre los países de América Latina y el Tercer Mundo con sus
   saqueadores.

   Porque también este es un problema de todo el Tercer Mundo; pero la
   región que está en condiciones de liderear esta batalla es América
   Latina, tiene más fuerza política, tiene más desarrollo, está en
   mejores condiciones que el resto, y estoy seguro de que todos los
   países aceptarían que América Latina estuviera a la vanguardia, que
   además no le queda más remedio que estarlo, porque tiene una situación
   muy crítica y muy explosiva. Esa situación no se da exactamente en
   otros países, pero en América Latina se da esa situación y estamos
   planteando discutir.

   Lo que digo es que no van a discutir hasta que no haya la crisis, hasta
   que no vean una voluntad de tomar una decisión en torno a esto. Es lo
   que nosotros planteamos, y planteamos que se reúnan y se pongan de
   acuerdo. Ahora, decimos: si no se van a poner de acuerdo, algunos
   países, por desesperación, van a tomar medidas unilaterales de este
   tipo y van a desatar la crisis. Ellos están tratando de evitar eso:
   presta hoy un poco, mañana por aquí, pasado por allá, están tratando de
   posponer el problema; pueden, incluso, posponerlo, pero no lo pueden
   evitar, es imposible. Las cifras dicen que es imposible, y cuando
   estamos viendo este cable aquí sobre la situación del propio México, se
   ve evidente que esto se agrava, tiende a agravarse y no a mejorarse. Y
   yo creo que existen todas las condiciones para librar una batalla con
   posibilidades de éxito.

   Las circunstancias que se dieron en Cuba con su deuda son totalmente
   diferentes al resto de América Latina, y voy a explicar, es bien
   sencillo. En primer lugar, bueno, en este país nadie se robó un centavo
   --primera cosa. ¿Hay muchos países que puedan decir que no se perdió un
   solo centavo? De nuestros créditos, cuando tuvimos que necesitar
   créditos bien para el desarrollo, o bien como consecuencia del propio
   bloqueo de Estados Unidos, que nos dificultaba la venta del níquel, o
   la venta del azúcar, con medidas que deprimían los precios, en ciertas
   circunstancias de bajos precios en el área del mercado mundial que
   afectaban el ingreso en divisas convertibles requeridas para los que
   tenemos que adquirir en el mercado mundial, en determinados momentos
   fueron necesarios créditos; no al principio, nosotros no tuvimos
   créditos occidentales, por lo menos, en los primeros 10 años de la
   Revolución ni un centavo de crédito; sin embargo, íbamos avanzando
   hasta que se recibieron los primeros créditos a corto plazo, por lo
   general, créditos para inversiones, y algunos créditos comerciales, y
   así fue como se creó nuestra deuda externa en divisa convertible; como
   no hay Nuevo Orden con ese mundo y como no podemos decir: vamos a
   posponerla 10 años, 15 años, 20 años, sin intereses, implica para
   nosotros ciertos sacrificios; luego, en una parte de nuestra economía
   con vistas al desarrollo somos afectados por el comercio con el mundo
   occidental; pero nuestro comercio con el mundo occidental es un 15%, el
   85% es con los socialistas. Es decir, toda esta catástrofe y todos
   estos crímenes, todos estos precios miserables que pagan por los
   productos nos afecta un 15% de nuestras exportaciones; el otro 85%, que
   tiene buenas condiciones comerciales, nos ayuda a resistir.

   Nuestra deuda no es grande, la deuda en divisa convertible. Parte de
   esa deuda es con países del Tercer Mundo, crédito argentino, por
   ejemplo: eso forma parte de nuestra deuda en divisas convertibles;
   crédito de México: eso forma parte de nuestra deuda en esas divisas,
   que los yankis contabilizan; créditos con otros países del Tercer
   Mundo.

   Bien, nosotros no estamos planteando dejar de pagar esas deudas con
   países del Tercer Mundo, y nosotros incluso pensamos que cuando se
   borraran las deudas, nuestra política con los acreedores del Tercer
   Mundo sería diferente y pagaríamos esas deudas. No vamos a dejar a los
   hermanos argentinos sin pagarles la deuda, yo no estoy proclamando eso
   (RISAS), no sería justo con todos los problemas que tienen y los que
   van a tener (RISAS). Bueno, si ustedes ya quieren perdonarla es otra
   cosa. Estamos luchando porque les perdonen la de ustedes, no para que
   ustedes nos perdonen la nuestra (APLAUSOS); más que perdonar, estamos
   luchando para que la olviden, la deuda del Tercer Mundo, porque eso de
   perdonar no nos tienen que perdonar nada, según toda la fundamentación
   ética y filosófica del problema.

   Ahora, una parte de esa deuda en divisa convertible la tenemos con
   algunos bancos occidentales. Correcto, pero nosotros no le debemos un
   solo centavo a la banca norteamericana, ni un solo centavo al Banco
   Mundial, ni un solo centavo al Fondo Monetario, son unos cínicos. Su
   indigencia en materia de argumentos, su indigencia política es tan
   grande y su falta de escrúpulos es tan grande que se atreven a hablar
   en esos términos y utilizar esos argumentos, sabiendo que no les
   debemos un solo centavo a ellos. Ese argumento no lo utilizarían con
   Brasil, no estarían aconsejándole que dejaran de pagarles la deuda; ni
   con Argentina, ni con Venezuela, ni con todos los demás países.

   Y como te decía, ni un solo centavo de ese dinero que a nosotros nos
   prestaron se robó, se perdió, ¡ni un solo centavo de ese dinero se fugó
   del país, hasta el último centavo se invirtió en obras de desarrollo y
   de servicio al pueblo! ¿Algún otro país de América Latina puede decir
   eso? No lo puede decir ninguno. ¿Fueron óptimas nuestras inversiones?
   No podríamos decir que fueron óptimas, tratamos de que fueran lo mejor
   posible y ahí están todas. De aquí no se ha fugado en 25 años un dólar,
   eso creo que es esencial, incluso, si un país se quiere desarrollar, si
   vende todas las mercancías con tanto sacrificio y, además, el dinero se
   fuga, ¿cómo puede haber desarrollo?, y se fuga de todas partes, y tú
   sabes bien cómo es la cosa. Por allí en Colombia circulan bastantes
   dólares de distintas procedencias, que han ayudado en cierto sentido
   como invisibles la balanza de pagos, por lo cual ustedes no tienen una
   deuda tan enorme; es grande, pero no es gigantesca, por invisibles que
   llegaban de una forma o de otra (APLAUSOS). Así que como decía aquí ni
   se robó, ni se fugó un centavo.

   ¿Quiénes nos prestaron a nosotros? Nos prestaron algunos bancos, no son
   muchos, en desacato abierto a las presiones de Estados Unidos. Es decir
   que los que nos prestaron a nosotros en esos años de bloqueo, fueron
   bancos que resistieron todas las presiones de Estados Unidos; un dinero
   prestado e invertido de esa forma. Entonces es fácil decir: "Den el
   ejemplo, no les paguen a esos bancos." Claro que esto es una cascarita
   de plátano, no es fácil que a nosotros, ya con cierta edad, nos vayan a
   tomar el pelo esta gente, o nos vayan a provocar decisiones emocionales
   ni mucho menos. Con esos bancos y también con Estados que nos han
   prestado, es con los que nosotros hemos renegociado la deuda.

   ¿Qué es lo que quisiera Estados Unidos, que ha luchado tanto por
   extender el bloqueo?, porque aquí no se trata de un país que pueda ser
   bloqueado, son cínicos, que no dicen que es un país bloqueado por ellos
   durante 26 años, que resistió el bloqueo, desarrolló ciertas relaciones
   con algunos países occidentales, incluso, con algunos bancos que nos
   sirvieron para combatir ese bloqueo, esos bancos dieron créditos a un
   país bloqueado por Estados Unidos, y en tanto esas instituciones y esos
   países no se sumen al bloqueo de Estados Unidos, seguiremos
   renegociando con ellos. No es mucha la suma ni son muchos los bancos.
   Pero no caeremos en la trampa de facilitarle a Estados Unidos que
   extienda su criminal y despiadado bloqueo contra Cuba al resto del
   mundo occidental.

   Es decir, no se puede olvidar que somos un país totalmente bloqueado,
   durante 26 años, por Estados Unidos, país que posee un enorme poderío
   económico y financiero, y todos estos mecanismos los hemos creado
   nosotros en la lucha contra el bloqueo, en la defensa del país contra
   el bloqueo.

   Ahora, nosotros hemos dicho más de una vez que no estamos librando una
   batalla por Cuba. Si tenemos el 85% de nuestro comercio con los países
   socialistas, en las condiciones que lo tenemos, se comprende que
   nosotros no tengamos ninguna situación crítica, desesperada, no estamos
   en ese caso.

   El costo de los intereses de nuestra deuda en convertible, es menos del
   5% del total de las exportaciones del país; y el costo del servicio de
   la deuda en moneda convertible, que incluye algunas amortizaciones, es
   menos del 9% de las exportaciones totales del país. Es decir que
   nuestra situación --claro, no vamos a decir que nadamos en la
   abundancia, o que no tengamos dificultades-- no tiene comparación
   posible, está muy lejos de ser una situación desesperada como la de los
   demás países del Tercer Mundo. ¿Qué haremos? Bueno, lo que estamos
   planteando. La fórmula que se aplique a todos los países es la fórmula
   que nosotros aplicaremos con nuestra deuda. No estamos luchando por
   nosotros, no estamos planteando que un país aislado tome una medida, y
   mucho menos cuando la medida no tiene ningún sentido, no va a influir
   en nada y va a ayudar a los imperialistas. De lo que pueden estar
   seguros los yankis es de que no los vamos a ayudar ni un poquitico,
   nada en absoluto (RISAS), que no es fácil que nos tomen el pelo, no
   somos bobos, nada de eso. Pero demuestran un gran cinismo y una gran
   indigencia mental, una gran falta de argumentación cuando no pueden
   rebatir esto y nos han convertido, de la noche a la mañana, en los
   mejores pagadores del mundo.

   CLARA LOPEZ.- ¿Y el Castro keynesiano?

   FIDEL CASTRO.- Bueno, el Castro keynesiano, la gran verdad, también
   está explicado por aquí, Clarita. Yo ni me acordaba que Keynes existía
   cuando dije eso. Pero en cierta forma, bueno, ahí está el aumento de la
   circulación del dinero a nivel mundial, de la capacidad adquisitiva del
   Tercer Mundo. Tú debes saber más de eso, porque tú estudiaste en
   Boston, tú has estudiado más a Keynes que yo; lo que yo he estudiado
   bastante a fondo son los problemas que tenemos en nuestro país y los
   que hemos visto en el Tercer Mundo, porque hemos visto muchos y hemos
   meditado mucho sobre esos problemas.

   Pero, claro, hasta algunos capitalistas empiezan a entender que si el
   Tercer Mundo tuviera un poder adquisitivo de 300 000 ó 400 000 millones
   de pesos más al año, muchas de sus industrias estarían en plena
   producción y el capitalismo sobreviviría un tiempito más. Está
   condenado a muerte, la historia lo tiene condenado a muerte, porque un
   sistema que produce este caos y esta catástrofe no puede sobrevivir.
   Todas estas crisis, supercrisis, un año mejora, el otro empeora, el
   capitalismo va de crisis en crisis, a ritmo cada vez más acelerado,
   crisis cada vez más pronunciadas: se habla de la del año 30, ahora esta
   prolongada y catastrófica crisis. Entonces, ha fracasado el sistema
   como sistema mundial, y como sistema en nuestros países ha fracasado
   igualmente. ¿Cuál es el fruto de todo eso? Han tratado de tomarnos el
   pelo, cuando surge la Revolución Cubana inventaron la Alianza para el
   Progreso. Ah, sí, ¡qué maravilla!, iban a dar 20 000 millones de
   dólares en 10 años. ¡Veinte mil millones de dólares en 10 años! ¡Qué
   bien! ¿Para qué? ¡Ah!, para desarrollo, progreso, para todo.

   Ahora los países latinoamericanos están entregando casi 40 000 millones
   de dólares por intereses y utilidades cada año, más 10 000 por fuga de
   capitales, 50 000, más 20 000 como resultado del deterioro de los
   precios, por mercancías que reciben que no pagan o pagan a más bajo
   precio, más de 70 000 millones de dólares nos están quitando por año,
   incluido en esto las consecuencias de la sobrevaloración del dólar. No
   menciono las sobretasas de interés, porque ya están incluidas en los 40
   000 que tienen que estar entregando.

   El año pasado, los países latinoamericanos, en efectivo, concreto,
   entregaron 37 300 millones y recibieron 10 000. El saldo neto de lo que
   entregaron en efectivo fueron 27 300 millones, añádele 10 000 millones
   en efectivo que se fugaron; han entregado 37 300 millones en efectivo,
   en un solo año, en el año 1984. ¿Y cuánto están entregando este año?
   Entonces, le prestan un poco de dinero para pagar una parte de los
   intereses y el resto tienen los países que reventar para saldarlos, y
   les pagan cada vez más barato sus productos de exportación. Esa es la
   situación.

   Es decir que esta situación tiende a agravarse, no hay que perder la
   esperanza de que algunos tipos sean reflexivos, piensen y se den cuenta
   de que les conviene más a ellos buscar un respiro. Para nosotros es muy
   importante, sabemos lo que perseguimos para nosotros; ellos, si son
   inteligentes, pueden obtener alguna ventaja transitoria, salir de esta
   crisis, pero no sobrevivir el capitalismo. El capitalismo va a salir
   muy maltrecho y muy perjudicado de toda esta crisis, porque demuestra
   que no resuelve los problemas de nuestra época, por el contrario, los
   agrava. ¿Qué ha resuelto en América Latina? Te hablaba de la Alianza
   para el Progreso. ¿Y qué pasó? ¿Se acabó el analfabetismo, se acabó la
   mendicidad, la droga, el juego, la prostitución, la falta de servicios
   médicos, el desempleo? Hay 110 millones entre desempleados y
   subempleados en América Latina, y una gran parte jóvenes. En el año
   1960, había 38,5 millones de jóvenes, entre 15 y 25 años. Hoy hay 73,3
   millones, 20 años después. El desempleo se eleva a más del 50% entre
   los jóvenes de esa edad en América Latina. Incluso en Venezuela, en el
   año 1978, había un 58% de jóvenes desempleados entre 15 y 24 años.

   Algo más, por ahí están las estadísticas que demuestran que los hijos
   de los sectores pobres de América Latina, más del 90%, ya han buscado
   trabajo a los 15 años; no pueden estar en una escuela tecnológica, en
   una escuela secundaria, por tratar de buscar empleo. Y hay zonas
   urbanas en América Latina, donde el 75% de los jóvenes entre 15 y 24
   años están desempleados.

   La Alianza para el Progreso se suponía que iba a resolver todo eso, y
   la Alianza para el Progreso surge como una demagógica tentativa de
   aplastar a Cuba, de aislarla, cuando menos, de evitar que se propagaran
   las ideas revolucionarias. ¿Y cuál es el resultado? ¿Cuántos
   prostíbulos hay aquí en nuestro país? ¿Cuántos pordioseros? ¿Cuántos
   niños pidiendo limosnas? ¿Cuántos casinos de juego hay aquí en este
   país? ¿Cuántos centros de consumo de drogas? ¿Cuántos enfermos sin
   asistencia, cuántos niños sin escuelas, cuántos padres de familia sin
   empleo?

   No se encontrarán un casino de juego, ni consumo de droga, no tenemos
   ese problema. Ni tenemos el desempleo; en muchas áreas del país lo que
   nos faltan es brazos, fuerza de trabajo. Y al cabo de 25 años un nivel
   de escolaridad mínimo en nuestros trabajadores de 9no grado;
   universidades que tienen más de 200 000 estudiantes; una estructura
   educacional donde el número de alumnos de secundaria y de nivel medio
   es igual al de primaria; un país que tiene un médico ya cada 440 y
   tantos habitantes, que puede ayudar a otros países, que está graduando
   más de 2 500 médicos por año, y que pronto estará graduando 3 000 y
   hasta 3 500 médicos por año; un país cuyos profesores de enseñanza
   primaria empiezan a graduarse ya en el nivel universitario como
   licenciados en enseñanza primaria.

   Eso es lo que ha hecho esta Revolución que quisieron aplastar. ¿Y cuál
   es el contraste? Yo no le estoy haciendo propaganda a Cuba, y me duele
   tener que decir esto, pero lo digo, lo pregunto, ¿dónde están los
   modelos? ¿Qué ha dado el modelo capitalista, imperialista en América
   Latina? ¿Cuáles son los resultados en la salud y en todos los campos?

   Aquí mismo en esta sala, el director de la UNICEF dijo que si los niños
   de América Latina tuvieran los niveles de salud que tienen los de Cuba,
   se salvarían 750 000 niños cada año en el primer año de vida. Entonces
   yo me pregunto: ¿Quién los mata? ¿Los mata el socialismo o los mata el
   imperialismo, los mata la explotación, los mata el capitalismo y todos
   esos modelos capitalistas? ¿Quién mata de hambre? ¿Quién es el culpable
   de que millones de niños y jóvenes crezcan --porque hablaba antes de
   los menores de un año-- con defectos físicos y mentales? Casi el 50% de
   los niños crece con defectos físicos y mentales por problemas de
   nutrición. ¿Quién produce tanta gente mentalmente atrasada, físicamente
   subdesarrollada? ¿Quién los produce, el socialismo? ¿Es Cuba la que
   produce eso? ¿Quiénes son los productores de todas esas calamidades? El
   imperialismo, el capitalismo. Te aseguro que tal sistema irracional e
   inhumano va a salir muy mal parado de todo esto (APLAUSOS).

   Yo decía ayer que ahora se ha presentado este problema de la deuda que
   es fruto del sistema; decía que era una cosa diabólica, pero que no
   podía haber venido del infierno, sino del cielo, y bromeaba
   atribuyéndole al esfuerzo de los teólogos de la liberación que han
   traído este problema de la deuda, que se ha convertido en un
   instrumento colosal para los países del Tercer Mundo. Por primera vez
   estos países pueden tener la iniciativa, porque no es que se sienten a
   pedir, a implorar, sino que pueden decir: mira, te estamos dando,
   sencillamente no te vamos a dar más nada. La iniciativa está, si se
   quiere, en nuestras manos.

   Yo veo tantas cosas lógicas, elementales, que pudieran permitir la
   posibilidad de resolver estos problemas en un futuro próximo; y, desde
   luego, tengo que expresar la convicción --que ya la dije antes-- de que
   si no se resuelve este problema habrá explosiones sociales, y creo que
   no está lejano el día en que se puede decir: o se resuelve este
   problema o habrá revoluciones generalizadas en América Latina y en el
   Tercer Mundo.

   Creo que con estas palabras contesto tus inquietudes, lo que pienso,
   con mucha amplitud. Yo creo que no hay secretos, no hay cartas
   escondidas en la manga; todo lo que pensamos lo hemos dicho. No siempre
   es bueno, pero a veces es conveniente (APLAUSOS), sobre todo, cuando es
   necesario que las masas tengan clara la idea táctica y la idea
   estratégica de esta lucha.

   Llevamos casi cuatro horas de conversación, no estoy cansado, pero
   pienso en ustedes, y creo que las cosas fundamentales, sobre todo estos
   punticos, están dichas. Es posible que más adelante me acuerde de algo,
   pero ya se habrá acabado la reunión, ya tendré que esperar para la
   próxima vez. ¿Qué tú crees, Lage?

   Pídele permiso a la asamblea para concluir el diálogo. Esto se ha
   convertido en una asamblea. (OVACION)
