   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL
   VII FESTIVAL INTERNACIONAL DEL NUEVO CINE LATINOAMERICANO, EFECTUADA EN
    EL TEATRO "CARLOS MARX", EL 15 DE DICIEMBRE DE 1985, "AÑO DEL TERCER
                                 CONGRESO".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Estimados delegados e invitados al VII Festival del Nuevo Cine
   Latinoamericano:

   Para mí constituye un honor, un especial honor podríamos decir,
   participar en esta clausura, aunque no se trata, en ningún sentido, de
   un acto voluntario; es resultado de las presiones del compañero García
   Espinosa y de otros muchos amigos del Comité de Cineastas
   Latinoamericanos (APLAUSOS).

   Por razones obvias debo ser breve, a pesar de que tengo fama de hablar
   extensamente (RISAS). Pero, ¿qué puedo hacer después del tiempo
   transcurrido en este acto y, sobre todo, después de los breves
   discursos pronunciados aquí, como el del cineasta que habló en nombre
   de Africa, o de Sánchez, el mexicano, o de Birri, en la declaración del
   Comité que aquí leyó; qué puedo hacer sino tratar de ser breve?

   Infortunadamente, no he podido, como en otras ocasiones, seguir de
   cerca el Festival; casi siempre, en los últimos años, cuando llegaba el
   momento de los premios ya yo había visto una parte de las películas,
   las que venían precedidas de mucho prestigio, y las que no veía antes
   las veía inmediatamente después del Festival.

   Incluso, en ocasiones se conocía antes del acto de clausura quién iba a
   recibir el premio. Eso no es correcto. No quiere decir esto que
   existiera parcialidad, por el contrario, los jueces eran absolutamente
   imparciales, o trataban de serlo, pero sí eran indiscretos y por eso
   había muchos que ya conocían antes del acto final, unas horas antes,
   cuáles iban a ser las películas premiadas. Esta vez nadie sabía,
   ¡nadie! Y como ese era un punto en que por mi parte había insistido
   mucho, si alguien lo sabía, nadie se atrevió a decírmelo (RISAS),
   excepto Armando, nuestro ministro de Cultura. Unos minutos antes del
   premio --y es porque a él se lo había dicho su vecino de al lado en ese
   momento, que lo sabía por haber sido miembro del jurado--, precisamente
   cuando se estaba otorgando el premio de música a la película argentina
   "El exilio de Gardel", dice Armando: "Esa fue la que se llevó el primer
   premio." Mas no fue así, fueron dos películas las que se llevaron el
   primer premio, y ni Armando lo sabía (RISAS). Es decir que lo que
   pudiéramos llamar la emoción de los premios, se mantuvo hasta el final.

   Yo quiero decir que soy una de las personas conquistadas por el Nuevo
   Cine Latinoamericano (APLAUSOS), pudiéramos llamarlo así: una
   conquista. Siempre me gustó el cine, y cuando he podido, he dispuesto
   de tiempo, o he podido robarle tiempo a algo, me ha gustado ver buenas
   películas, de los más variados géneros.

   Estos festivales de La Habana habían comenzado desde 1979 y, de manera
   inconsciente prácticamente, yo iba cada año alegrándome con la idea de
   que se acercaba el Festival. Al principio veía dos, tres, cuatro
   películas; después ocho o diez, y después casi todas las películas que
   adquiría nuestro país en cada Festival del Nuevo Cine, y me percataba
   de la creciente calidad de las mismas. Así fui entrando en contacto con
   los organizadores, con el Comité de Cineastas Latinoamericanos, hasta
   que el pasado año asistí por primera vez a la clausura, en el teatro
   "Chaplin", de la calle 23, un teatro mucho más pequeño que este, un
   teatro con lunetas bastante inclinadas, tal vez muchos de ustedes lo
   conozcan; nos sentamos allá por la última fila; era difícil estar de
   pie, por la ley de la gravedad. Y allí presencié la clausura del
   Festival.

   Más tarde, esa misma noche, los miembros del Comité de Cineastas me
   invitaron a conversar con ellos, y estuvimos largas horas, durante casi
   toda la madrugada, cambiando impresiones sobre el Festival, los
   avances, los progresos, el creciente éxito de todas las producciones
   fílmicas. En aquella ocasión, recuerdo que yo tuve que hacerme una
   autocrítica, les dije: "Me da pena la forma en que se hace la clausura
   de un evento que despierta tanto interés en nuestro pueblo y que tiene
   ya tanta calidad."

   Recuerdo el año pasado cómo fue el otorgamiento de los premios: alguien
   se levantaba, iba a buscar el premio; un montón de periodistas se
   levantaban también; se levantaban los camarógrafos, todos los
   camarógrafos. Uno no sabía cuál era el periodista, cuál era el
   premiado, cuál era el camarógrafo que se llevó el premio, cuál estaba
   tomando vistas del acto, quién era el jurado, quién se había llevado el
   Coral, casi se enteraba uno después por los periódicos. Era bastante
   desordenado todo aquello. Estaba, por cierto, con nosotros el compañero
   Alfredo Guevara --él no va a estar muy de acuerdo con que yo narre esta
   anécdota (RISAS)--, y Alfredo me dice: "No, si en los Oscar es así."
   (RISAS) Yo me quedo un poco apabullado por aquello, y le digo: "Bueno,
   Alfredo, si el Oscar es así, entonces no sirve." (RISAS Y APLAUSOS)

   No se trata de que yo subestime el Oscar, es un premio prestigioso,
   desde luego, estoy de acuerdo; pero con lo que no estaba de acuerdo era
   con que me aplastaran con el ejemplo de lo que ocurría en el
   otorgamiento del Oscar y se consagrara aquel desorden, cuando se podía
   hacer un acto más solemne, más serio, a tono, realmente, con la
   expectación y la emoción que el evento despierta en los asistentes y en
   todo el pueblo. Y decía que teníamos que hacernos una autocrítica
   porque, al fin y al cabo, éramos nosotros los organizadores del evento.

   Recuerdo también que había dificultades en algunas salas de proyección,
   con los equipos, distintos problemas, y fue en aquella madrugada, y
   como resultado de esa conversación y de nuestra autocrítica, de nuestra
   conciencia de la obligación de dar un apoyo mucho mayor a este evento,
   que surgieron una serie de ideas, muchas de las cuales se han visto
   plasmadas ya este año.

   Entre esas ideas estaba la de convertir el Festival del Nuevo Cine en
   un festival de todo el pueblo. Antes, realmente, se dispersaban un poco
   las salas, había algunas fuera de la capital, en Oriente. Era
   imposible, a tanta distancia, poder coordinar todas las actividades.
   Decidimos concentrar más, ampliar el número de cines, hacer participar
   a todo el pueblo en el Festival; un número mucho mayor de salas, todas
   las que fuesen necesarias, puesto que era creciente la cantidad de
   películas de largo y corto metraje que concurrían; mejorar un poco la
   base material del Festival, no éramos ricos, pero no era correcto que
   alguien viera su filme proyectado en un equipo con dificultades; se
   hicieron algunas inversiones, no muchas, pero las necesarias, las
   mínimas indispensables. Se acordó que diéramos la premiación en un acto
   solemne en este teatro, que es el mayor del país; se acordó prolongar
   la duración del Festival, porque era imposible en una semana ver 250 ó
   300 filmes, no había jurado que pudiera ejercer, realmente, un juicio
   sereno y suficientemente bien fundado; se decidió, por ello, duplicar
   el tiempo del Festival. Fue necesario conciliar la fecha con otros
   eventos y otros festivales, no resultó fácil. Recuerdo que en aquella
   ocasión ya el Comité hablaba de elevar el número de premios, otorgarlos
   también a la música, guión, escenografía, etcétera; los cinco o seis
   nuevos premios que se han otorgado ya este año, para hacer más completo
   e integral el evento.

   También intercambiamos ideas sobre los problemas del cine
   latinoamericano, el apabullante dominio de las transnacionales en el
   área del cine; el control no solo de la producción, sino, sobre todo,
   el control de la distribución de las películas.

   Las dificultades financieras que tenía un cineasta latinoamericano para
   su trabajo artístico. Eso se puede apreciar en las películas, muchas
   veces en las propias películas premiadas, con la constancia de una
   larga lista de factores, organismos y empresas que han ayudado a su
   producción; la lista puede tener 15, 20 nombres de instituciones o
   empresas de su país que, de una forma u otra colaboraron. Los
   escasísimos recursos con que se elaboraban esas películas y cómo se
   podían lograr excelentes filmes con cantidades irrisorias de dinero, y
   el problema que significaba promover sus obras; cómo las
   transnacionales lo dominaban todo, lo controlaban todo y determinaban
   qué podían nuestros pueblos presenciar. El compañero Sánchez explicaba
   hoy cómo, hablándose tanto de libertad, los pueblos latinoamericanos no
   podían ver los filmes latinoamericanos.

   Recuerdo que en aquella madrugada se habló también, por parte de los
   cineastas, entre ellos, los mexicanos, los argentinos; pues uno de
   estos había estado exiliado, había vivido en México un tiempo, en los
   años tenebrosos de la dictadura militar. Contaba que estaba asombrado,
   que los artistas argentinos no se conocían en México, no se conocían
   prácticamente desde la época de Libertad Lamarque, Gardel y otros; el
   pueblo mexicano ya no conocía artistas latinoamericanos desde aquella
   época de los años 30, cuando la cinematografía argentina producía 40 ó
   50 filmes por año. Pero otro tanto les pasaba a los mexicanos en
   Argentina, no había un argentino que conociera un actor o una actriz
   mexicana; habían pasado también aquellos tiempos en que México jugó un
   papel en la cinematografía, llegando a producir hasta 100 películas al
   año. Estábamos viviendo una decadencia total, y no nos dábamos cuenta
   hasta qué punto estábamos siendo sometidos, hasta qué punto estábamos
   siendo colonizados culturalmente, hasta qué punto estábamos siendo
   penetrados ideológicamente, hasta qué punto estábamos siendo
   desnaturalizados, mistificados, transformados en quién sabe qué.

   Hay cosas en la vida que enseñan más que todos los libros, y que nos
   hacen ver algunas ideas con más claridad que nunca. Este, desde luego,
   no es un acto político, ni mucho menos; pero hay algunos conceptos que
   resulta indispensable tocar. Cuando hablamos de dominio imperial, aquí
   en el cine lo estamos viendo, lo están viendo nuestros pueblos todos
   los días. Me imagino cuánto sufren nuestros escritores, nuestros
   cineastas, nuestros intelectuales, nuestros pensadores cuando ven lo
   que ocurre en nuestros países, ese sistema enajenante se aplica todos
   los días, a toda hora del día, a través de pantallas.

   ¿Y dónde se produce la mayor parte de lo que nosotros vemos, lo que
   nosotros presenciamos, lo que nosotros disfrutamos o tratamos de
   disfrutar? No se produce precisamente en nuestros países, no se produce
   en América Latina. No solo los aviones que debemos adquirir para viajar
   sobre los océanos o a largas distancias, no solo las computadoras, no
   solo infinidad de equipos, de mercancías y productos industriales que
   son muchas veces artículos lujosos de esas sociedades de consumo, sino,
   ¡nuestro cine, nuestra televisión, nuestra cultura, o nuestra falsa
   cultura, la estamos importando! Y así resulta muy doloroso, cuando
   algunos sociólogos han hecho investigaciones de lo que saben los
   jóvenes, o lo que saben los niños de América Latina, y se encuentran
   con el hecho horripilante de que un 70% o un 80% de los niños saben
   quién es Superman, o cualquier otro personaje de las tiras esas que nos
   envían en masa, ¡y no saben quiénes fueron los héroes que hicieron
   posible la independencia de sus patrias! (APLAUSOS) Esas son las
   consecuencias, ¿y cómo podemos hablar de libertad, cómo podemos hablar
   en esas condiciones de liberación, cómo podemos hablar de independencia
   económica, social, política, técnica, cultural?

   ¿Si los medios masivos están en manos de los que nos dominan, de los
   que nos oprimen, de los que nos explotan, qué podemos esperar, si ellos
   trazan la forma de pensar y hasta, incluso, la forma de vivir de
   nuestros pueblos?

   Tal ha llegado a ser el dominio de las transnacionales, que recuerdo
   que aquella madrugada algunos cineastas latinoamericanos expresaban que
   la situación del dominio de las transnacionales norteamericanas era
   tal, que en la propia Inglaterra se hacían al año unas 50 películas y,
   de ellas, 46, 47 ó 48 eran realizadas por transnacionales
   norteamericanas. El cine de Europa estaba sufriendo competencias y
   problemas parecidos; así nosotros nos percatábamos aquí de que hace 15,
   20 años todavía surgían muy buenas películas en Europa y, sin embargo,
   veíamos la decadencia, cada vez menos buenas películas en el área de
   Europa Occidental.

   Al lado de eso, un fenómeno que era totalmente lo opuesto: los
   cineastas latinoamericanos, a pesar de ese bloqueo de su producción, de
   esa escasez de recursos y reflejando realidades --sobre todo reflejando
   realidades--, cumpliendo así aquel principio esgrimido por Fernando
   Birri de que había que documentar críticamente la realidad; y quizás
   porque en esas especiales condiciones de opresión el hombre se crece y
   hace milagros, empezábamos a ver películas latinoamericanas cada vez
   mejores. Me ocurrió que en un momento dado ya yo no quería ver otras
   películas; no sé si seré sectario o me he vuelto sectario, pero ocurría
   que tenía una preferencia completa por el cine latinoamericano:
   documentales y filmes de ficción.

   El documental o cualquier otro filme, no importa con qué recurso se
   hizo, cualquier tema nos interesaba; para mí era interesante lo mismo
   la película o el documental que abordaba un problema social en Costa
   Rica, la situación de la mujer, el trabajo duro, o una pequeña
   comunidad en el río Amazonas, o una acción que se desenvolvía entre los
   camioneros allá en Bolivia, o las cintas que abordaban problemas
   políticos, sociales, culturales, humanos de cualquier índole. Todo me
   interesaba, todo incrementaba mis conocimientos empezando porque lo
   veía en un idioma inteligible, comprensible, donde toda la variada
   riqueza de su cultura se podía percibir, pero, sobre todo, todas las
   situaciones, la riqueza humana de nuestros pueblos y también la
   tragedia social y humana de nuestros pueblos. A través de todos esos
   materiales fílmicos se podía percibir cómo vivían allí en aquella
   aldea, cómo vivían los campesinos, los trabajadores, los estudiantes,
   el pueblo en general, sus costumbres, su cultura, sus luchas.

   Los comparaba con otros materiales que vienen de otras partes,
   problemas de violencia, mafia, carreras de automóviles, sexo, etcétera,
   toda esa cantidad enorme de veneno que nos inyectan. Cuando se habla de
   proteger el medio ambiente, de proteger las aguas del mar, de proteger
   el aire, de proteger la naturaleza contaminada y destruida
   constantemente por el sistema de las sociedades capitalistas
   desarrolladas, con su afán demencial de consumo, nos damos cuenta
   también de que hay que proteger el cerebro humano de la contaminación y
   del veneno; porque si han envenenado los mares, los ríos y la
   atmósfera, están envenenando el cerebro humano, en dosis increíbles, a
   través de una cinematografía burdamente comercial e irresponsable.
   Creo, realmente, que estas cuestiones tienen que ser motivo de
   preocupación para toda persona que sienta, que piense de una manera
   justa.

   Para mí esta lucha, este movimiento del nuevo cine, constituye una gran
   batalla, de una enorme trascendencia no solo para nuestra identidad,
   sino para nuestra liberación, para nuestra independencia, para nuestra
   supervivencia. Porque si no sobrevivimos culturalmente, tampoco
   sobreviviremos económica ni políticamente.

   Ese es uno de los factores que multiplicó mi interés por este tema y
   por este movimiento, en el cual veo que se desarrolla una gran lucha
   por nuestra supervivencia y por nuestra liberación. Porque no podemos
   creer que en estas condiciones económicas, sociales y culturales, en
   estas condiciones políticas, somos libres. Y yo veía al Comité de
   Cineastas Latinoamericanos enfrentado a esa lucha, que, a mi juicio,
   requiere y merece la cooperación y el apoyo de todas las fuerzas
   democráticas y progresistas del mundo. Es una batalla muy difícil la
   que ellos se han propuesto y la que están llevando adelante. Los
   festivales constituyen un instrumento de esta batalla: el Festival de
   Río, de Cartagena, de La Habana, todos constituyen un gran instrumento,
   una oportunidad para los cineastas de conocerse, intercambiar
   experiencias, unir fuerzas, desarrollar la cooperación en las más
   variadas formas.

   Creo que hay que aprovechar esta apertura democrática en América
   Latina, apertura que se desarrolla en condiciones precarias, en medio
   de una colosal crisis económica, porque al avance del Nuevo Cine está
   contribuyendo, precisamente, esa apertura que ha tenido lugar en
   Argentina, en Brasil, en Uruguay.

   Ya ustedes ven cómo se asocia la independencia, la libertad, con el
   desarrollo del cine, con el desarrollo de nuestra cultura. Es necesario
   hacer conciencia sobre esto, y hay que hacer conciencia sobre esto a
   los políticos; hay que hacer con los políticos como han hecho conmigo,
   que soy también político, aunque un político que prefiere considerarse
   revolucionario. Hay que hacer conciencia, porque hay que movilizar
   mucha fuerza y muchos recursos.

   Creo, sinceramente, que este Festival que acaba de efectuarse, es como
   un premio a estos hombres del cine latinoamericano que se propusieron
   llevar adelante esta batalla.

   Ha participado en este Festival todo el pueblo, en primer lugar. Creo
   que habrá sido motivo de aliento y de estímulo para todos los cineastas
   ese enorme interés despertado por su obra artística, cómo había cines
   donde la cola era de varias manzanas, cómo miles de personas se reunían
   en los parques para ver las proyecciones en 16 milímetros, cómo también
   nuestro pueblo era capaz de comprender el valor de sus obras.

   Para nosotros significaba también un motivo de satisfacción apreciar el
   desarrollo cultural e intelectual de nuestra población, donde se
   refleja, lógicamente, el hecho de que el analfabetismo desapareció hace
   mucho tiempo y que los niveles de educación de nuestra población
   alcanzan hoy un mínimo de nueve grados.

   En este Festival se han presentado alrededor de 450 filmes --como
   ustedes conocen--, entre cortometrajes y largometrajes; es una cifra
   impresionante. Si siguen creciendo así, no sé si alguna vez tendrán que
   prolongar más todavía el Festival (APLAUSOS). El hecho es que los
   miembros del jurado vinieron desde antes, única fórmula ya de valorar
   tal volumen de obras, y hubo métodos de selecciones previas,
   facilitando la tarea con vistas a la concesión de todos estos premios.
   Han trabajado muy seriamente. En este Festival han participado
   alrededor de 800 delegados extranjeros, más de 100 periodistas,
   alrededor de 125 --tengo entendido-- de las principales revistas de
   cine, de muchos de los más valiosos órganos críticos de todo el mundo.
   Recuerdo que esa fue otra cosa de la que se habló aquella noche, porque
   no hacíamos nada con tener un gran Festival y que el mundo no se
   enterara de qué se había exhibido en aquel Festival.

   Creo que esta vez no será así. He tenido oportunidad de leer algunos
   cables internacionales, y, a decir verdad, he visto muchos cables
   objetivos de las agencias internacionales, que han expresado su
   reconocimiento por la calidad de este evento. Por cierto, hubo una
   agencia europea, cuyo reportero dijo: el Festival de Cannes se ha
   quedado pequeño al lado del Festival del Nuevo Cine de La Habana. Es
   decir, empieza a surgir ya un reconocimiento general en el mundo de la
   calidad del Festival, pero fundamentalmente de la calidad de las
   personas que participan en el evento y del material que se exhibe en el
   mismo.

   Coincidiendo con el Festival --como se expresa en la Declaración leída
   por Birri-- tuvieron lugar otros eventos importantes: el Congreso del
   Festival Internacional de Cine-Club, el Seminario sobre la situación
   actual del cine en Africa, Asia, América Latina y Europa Occidental.
   Creo que ha ocurrido algo también muy importante, verdaderamente
   importante, y recuerdo que esa fue otra de las cosas de la que los
   cineastas hablaron: cumplimentar la necesidad de acercarse a los
   cineastas de Africa y de otros países del Tercer Mundo, conscientes de
   que estaban viviendo una situación igual, o peor que la de América
   Latina.

   Recuerdo que en aquella ocasión se habló de tratar de que América
   Latina conociera la situación social, cultural y la realidad africana.
   De eso hace solo un año, y ya hoy, en esta ocasión, en 1985, se ha
   podido efectuar un encuentro entre cineastas africanos y cineastas
   latinoamericanos, pudiendo apreciarse que hablan el mismo idioma
   cinematográfico, que tienen el mismo problema; se han reunido, han
   cambiado opiniones, han acordado una declaración conjunta en que se
   habla de colaboración, de apoyo mutuo, y se habla ya de que el próximo
   año vendrá al Festival una muestra del cine africano (APLAUSOS).

   Se ha creado la Federación Latinoamericana de Festivales de Cine.
   Luego, el movimiento crece, se fortalece en la esfera de América Latina
   e internacionalmente. Se reunieron aquí también los representantes de
   los sindicatos y de las uniones de actores de cine latinoamericanos,
   las revistas latinoamericanas; ha tenido lugar una serie de importantes
   eventos con motivo del Festival. Creo que es un premio a los esfuerzos
   concebidos hace un año, y al trabajo realizado.

   Pero hay una cuestión de suma importancia: cómo se va a romper ese
   bloqueo, cómo se va a romper ese monopolio, cómo se movilizan recursos
   para ayudar a este movimiento; aunque sean recursos modestos en sus
   inicios, pueden crecer. Debemos apelar a la colaboración internacional;
   debemos hacer que la opinión pública internacional tome conciencia de
   esta lucha que desarrollan los pueblos latinoamericanos a través de sus
   escritores, sus intelectuales, sus cineastas, que es una lucha de
   liberación, realmente, una verdadera lucha de liberación. Y recabar el
   apoyo internacional a este movimiento, reclamar el apoyo de los
   organismos internacionales, reclamar el apoyo de instituciones,
   reclamar el apoyo de estados, de gobiernos, de todos los que quieran
   colaborar con esta hermosa obra.

   Eso fue lo que inspiró la creación de la fundación, que se inicia con
   un fondo inicial de 100 000 dólares. No es una cantidad grande, pero es
   algo para comenzar; será necesario hacer conciencia y trabajar, e idear
   las distintas formas mediante las cuales esos fondos puedan irse
   engrosando, porque alguna base material, algunas armas también
   económicas se necesitan.

   Tenemos que procurar, sobre todo, que el Nuevo Cine se difunda. Yo
   estoy seguro de que esto constituye un bien para muchos países, estoy
   seguro de que muchos gobiernos no tienen que ser siquiera de hombres de
   izquierda, pueden ser de hombres de centro, incluso de algunos
   conservadores honestos, que en el mundo los hay, no todos los
   conservadores son unos trogloditas infernales; hay conservadores
   honestos, y yo he conocido algunos conservadores honestos, que no les
   entra el virus del progreso por ninguna parte, pero que tienen ciertos
   valores por los cuales se preocupan. Estoy seguro que cualquier
   político con un mínimo sentido de responsabilidad tiene que preocuparse
   de esa enajenación incesante, de esa incesante intoxicación y
   envenenamiento que están sufriendo las masas de sus países; tiene que
   comprender que es antieducativo, que es deformante, que es degenerante
   ese inmenso cúmulo de cultura enlatada que viene del imperio a través
   de las transnacionales; tiene que darse cuenta, como si le estuvieran
   introduciendo una bacteria, como si le estuvieran haciendo una guerra
   biológica. Esta guerra contra la mente es peor todavía que la que
   hicieran con virus y bacterias reales, es más humillante, es más
   degradante, es más insoportable, más difícil de erradicar. En ese
   sentido, el Nuevo Cine Latinoamericano ofrece materiales de otro tipo,
   de otra calidad a la comunidad internacional.

   Cuando los directores de cine o los directores de televisión tienen que
   salir a cualquier parte del mundo occidental a buscar documentales, a
   buscar filmes, ¿qué se encuentran? Basura, como regla general, veneno,
   como regla general. No hay suficiente material bueno para llenar todos
   los espacios de los cines y de la televisión todos los días, todos los
   años. A nosotros nos pasa eso, en el esfuerzo por escoger lo mejor del
   cine en todas partes: en los países socialistas, en los países
   occidentales. Incluso, tratamos de adquirirlo de alguna forma cuando en
   Estados Unidos se produce una buena película; como ustedes saben, está
   prohibido el suministro a Cuba de películas norteamericanas. A ustedes
   les prohíben los yankis ver cine latinoamericano, y a nosotros nos
   prohíben los yankis ver cine norteamericano; a todos nos prohiben algo:
   a nosotros, como castigo; a ustedes, ¡vaya usted a saber por qué les
   prohíben ver cine latinoamericano! Tal vez para que no haya necesidad
   de castigarlos en el futuro como a Cuba (RISAS Y APLAUSOS).

   Es un problema encontrar material de adecuada calidad para la
   televisión o el cine; nosotros lo sabemos, no alcanzan. Sin embargo, el
   Nuevo Cine Latinoamericano viene a constituir una fuente de valiosísimo
   material fílmico, de material que no es enajenante, material que puede
   enriquecer los valores culturales, morales, espirituales de nuestros
   pueblos. Creo que es un favor que se les hace a muchos gobiernos y a
   muchos estados, la oportunidad de tener un mercado donde adquirir
   filmes de otra naturaleza para el cine y la televisión. Nosotros somos
   muy beneficiados en ese sentido, y cada año es creciente el número de
   filmes de los que vienen al Festival que nuestro país adquiere, y no
   adquiere más por limitaciones de recursos, pero hace un esfuerzo mayor
   cada año. Así, el año pasado, se adquirieron alrededor de 50 filmes, y
   ojalá que esta cifra crezca y se duplique, porque será un bien para
   nuestro pueblo, será un placer para nuestro pueblo, será un medio de
   enriquecimiento cultural de nuestro pueblo, la posibilidad de ver el
   mayor número posible de largometrajes y documentales del Nuevo Cine
   Latinoamericano.

   Esto es un beneficio para nosotros, nos beneficia, sencillamente, y
   tenemos que hacer que otros gobiernos, otros estados, otros países del
   Tercer Mundo, países socialistas, incluso países occidentales, o
   instituciones de los países occidentales, también comprendan eso.

   Será una gran batalla, pero creo que lo que ha ocurrido en estos
   últimos años y este colosal progreso, demuestran que es posible
   librarla y es posible ganarla si obtenemos apoyo, si ganamos amigos, si
   hacemos conciencia de la naturaleza, del contenido, del valor moral y
   humano de esta lucha.

   Tenemos que seguir trabajando, ahora no podemos dormirnos en los
   laureles del gran éxito del VII Festival; hay que empezar a trabajar
   por el VIII Festival, y nosotros desde ya nos comprometemos a mayores
   esfuerzos todavía por asegurar el éxito de estos eventos, que no es una
   competencia ni mucho menos, no es el espíritu competitivo lo que aquí
   prevalece, sino exposición de lo mejor de nuestro cine, encuentro
   fraternal, intercambio de ideas, de opiniones, espíritu de cooperación,
   de lucha común, participación común en una gran tarea histórica.

   Aquí se han ido uniendo muchos factores, escritores valiosos, con el
   cine, con la televisión; hay que crear esa unión en América Latina de
   todos los intelectuales y de todos los creadores, porque unos potencian
   a los otros: el cine, la televisión, potencian la promoción del
   pensamiento y la obra de los escritores. Porque un libro lleva muchas
   horas leerlo, en dependencia de su extensión; una edición grande la
   leen un millón de personas en un país grande; un documental o un
   largometraje sobre esa obra, en hora y media, en dos horas, lo pueden
   disfrutar más de 100 millones de personas cuando es un país de mucha
   población, o cientos de millones cuando se trata de un continente.

   El cine, la televisión, potencian la obra de los escritores --de eso se
   habló también en el Comité en aquella ocasión, tantas veces
   mencionada--; los escritores a su vez potencian la calidad del cine y
   la televisión, por eso debemos luchar por unir a los intelectuales, a
   los escritores, con el cine y con la televisión; son partes
   inseparables de un mismo fenómeno cultural. El cine y la televisión por
   otro lado se potencian mutuamente. Es por ello que el compañero García
   Espinosa me hablaba de la idea de proponerle al Comité, que el próximo
   año el Festival no sea solo de cine, sino Festival de cine, televisión
   y video (APLAUSOS).

   También ha surgido una idea --nos parece muy buena, y que puede
   llevarse adelante con la colaboración de ustedes; me refiero a la
   colaboración intelectual, al aporte de la experiencia de que ustedes
   disponen--: crear una escuela de cine para estudiantes latinoamericanos
   y del Caribe. Esa es una buena idea, no hay duda, pero me parece,
   incluso, que mientras los africanos no tengan una posibilidad similar,
   debiera extenderse la idea de que esta escuela sea también para alumnos
   africanos, o de cualquier otro país del Tercer Mundo (APLAUSOS).

   Nos proponemos apoyar esta iniciativa en la medida de nuestras fuerzas;
   la experiencia de lo transcurrido en solo un año, nos alienta y nos
   estimula a pensar que cualquier cosa que nos propongamos hacer, podemos
   lograrla. Cuando percibo la calidad humana e intelectual de los aquí
   reunidos, nos damos cuenta de que nada será imposible.

   Por eso, para concluir, cumpliendo entre otras cosas con mi promesa de
   ser breve, ¡y les juro que lo he sido!, permítanme expresarles que lo
   que hemos visto alrededor de este Festival es tan alentador, tan
   estimulante, que más que nunca se consolida nuestra convicción de que
   no siempre seremos colonizados culturalmente, no siempre seremos
   dependientes, no siempre seremos explotados, ¡y que algún día, más
   temprano que tarde, llegará nuestra hora de libertad!

   Muchas gracias.

   (APLAUSOS PROLONGADOS)
