   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO CENTRAL
     POR EL TRIGESIMO SEGUNDO ANIVERSARIO DEL ASALTO AL CUARTEL MONCADA,
    CELEBRADO EN LA PROVINCIA DE GUANTANAMO, EL 26 DE JULIO DE 1985, "AÑO
                            DEL TERCER CONGRESO".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Distinguidos invitados;

   Guantanameros;

   Compatriotas:

   Este 26 de Julio cobra un significado especial por muchas razones,
   entre otras, por nuestros vecinos indeseables que tenemos en las
   proximidades de esta ciudad (EXCLAMACIONES DE: "¡Cuba sí, yankis no!" y
   "¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!"); pero cobra mayor
   significación todavía por el hecho extraordinario de que nos acompañen
   en este acto más de 200 delegados de la Conferencia Sindical, celebrada
   en La Habana hace unos días (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel,
   escucha, Fidel, escucha: aquí los caribeños, el 23 de octubre,
   estaremos en la lucha, estaremos en la lucha!"), y por la presencia de
   más de 50 mujeres latinoamericanas que participaron combativamente en
   la Conferencia de Nairobi (APLAUSOS).

   La presencia de estas delegadas y estos delegados le dan a este acto,
   en esta época y en esta fecha, un simbolismo especial; tenemos que
   hablar para ustedes, para ellos y para todos los invitados.

   Nos encontramos --me imagino que esto se lo habrán dicho muchas veces--
   en la remota provincia de Guantánamo, y decimos remota porque está en
   el extremo oriental de Cuba. Esta provincia nació como resultado de la
   Nueva División Político-Administrativa del país, en virtud de la cual
   la antigua provincia de Oriente se multiplicó en cinco provincias. La
   antigua provincia estaba llena de historia, de tal modo que al
   repartirla entre cinco provincias, todavía le quedó a cada provincia
   mucha historia.

   En esta región, nuestro pueblo empezó a luchar, en primer lugar, contra
   los conquistadores. Como dije recientemente en la Conferencia Sindical,
   el más pacífico pueblo del mundo era el que habitaba en esta isla
   cuando llegaron los conquistadores; los aborígenes, totalmente
   desarmados, totalmente pacíficos, no obstante, ofrecieron cierta
   resistencia y un nombre figura en nuestra historia como el primer
   luchador por nuestro país, el del indio Hatuey. Según la historia,
   procedía de la isla de Santo Domingo --creo que así la llamaban
   entonces--, donde se habían asentado primero los conquistadores, y fue
   el primer luchador, el primer jefe y el primer mártir de nuestra
   patria.

   A lo largo de la historia y durante siglos de esclavitud, incontable
   número de esclavos que abandonaron las plantaciones residieron en esta
   región e hicieron resistencia también a los opresores en los llamados
   palenques, que eran lugares selváticos y montañosos donde se
   refugiaban.

   Más adelante, cuando ya surge lo que pudiéramos llamar la nacionalidad
   cubana, la población de esta región tiene una participación activa en
   la primera guerra de independencia, desde el año 1871 en que las
   fuerzas cubanas, dirigidas por Maceo, Máximo Gómez y Moncada,
   penetraron en este territorio, que estaba lleno de esclavos y
   cafetales, y libraron intensos y victoriosos combates contra las
   fuerzas españolas.

   Cuando aquella guerra que había durado 10 años se reanuda, en 1895, por
   esta zona oriental del país se produce el desembarco de José Martí,
   héroe de nuestra independencia, en compañía de Máximo Gómez, una de las
   figuras internacionalistas más prestigiosa de la historia de América
   Latina, como había sido también internacionalista en nuestro concepto
   el indio Hatuey, que, procedente de Santo Domingo, luchó en nuestras
   tierras. Ellos sembraron simientes de internacionalismo.

   Pero por las tierras de esta misma provincia, en los inicios de esa
   guerra, desembarcaron Antonio Maceo, José Maceo y Flor Crombet. Puede
   decirse que entre los primeros lugares que iniciaron la lucha, contando
   poco después con la presencia de los más prestigiosos jefes
   revolucionarios, se encuentra esta provincia de Guantánamo. Un ilustre
   hijo de esta provincia, José Agustín Pérez, había llevado a cabo con
   anterioridad el alzamiento en esta región.

   Fue azarosa su vida. Los imperialistas impusieron un tratado, después
   de haber intervenido en nuestro país. Al final de nuestra Guerra de
   Independencia, cuando ya estaban exhaustas y derrotadas las tropas
   españolas, enviaron su fuerza expedicionaria, ocuparon nuestro país
   durante varios años, nos impusieron una constitución que tenía una
   enmienda que les daba el derecho a intervenir en Cuba, y por aquellos
   años tristes también impusieron otro convenio, en virtud del cual
   ocuparon un pedazo de nuestro territorio, en un contrato por tiempo
   indefinido; ni fecha le pusieron a aquel contrato, aceptado bajo
   presión por aquellos gobernantes irresponsables, y en virtud de ello
   ocupan todavía un pedazo de nuestro territorio nacional en esta
   provincia, donde se encuentra una de las mejores bahías de Cuba. Ahí
   están, estorbando el desarrollo de la región, estorbando el desarrollo
   de las instalaciones portuarias de nuestro país y amenazando a nuestra
   patria.

   A lo largo de esos años de aquella república mediatizada, los
   guantanameros lucharon, y los campesinos de Guantánamo lucharon; se
   hizo famoso el Realengo 18. Realengo era algo que se originaba de la
   forma en que los españoles repartieron el territorio: hacían unos
   círculos de no sé cuántos metros o kilómetros, y las partes que
   quedaban entre los círculos se llamaron realengos. Esas áreas se dice
   que no tenían propietario hasta que aparecían los aspirantes, y los
   campesinos del Realengo 18 escribieron páginas gloriosas de resistencia
   contra la opresión y contra los latifundistas y geófagos, que
   inspiraron las hermosas páginas escritas por Pablo de la Torriente
   Brau, sobre el Realengo 18 (APLAUSOS), como escribió brillantemente
   sobre la prisión que conoció allá en la que es hoy Isla de la Juventud;
   y, por cierto, que aprendí bastante de esos escritos de Pablo de la
   Torriente, porque recuerdo que cuando él describía este territorio,
   decía que era un terreno tan apto para la lucha que un hombre con un
   fusil era capaz de detener un ejército. ¡Cuánto me ayudó después,
   cuando se nos presentó la tarea de cómo resistir, luchar y derrotar a
   un ejército, aquella frase de Pablo de la Torriente Brau, de que en
   esas montañas un hombre con un fusil podía detener un ejército! Y
   fueron proféticas sus palabras (APLAUSOS).

   Y en la última lucha por la liberación, que fue la última y definitiva
   para alcanzar nuestra verdadera independencia, también tuvo una
   participación muy destacada la provincia de Guantánamo, puesto que
   aquí, cuando nosotros desembarcábamos por la provincia Granma días
   antes del 2 de diciembre --nosotros desembarcamos el 2 de diciembre,
   pero ellos habían calculado que llegábamos el 30 de noviembre--, el 30
   de noviembre, compañeros del Movimiento 26 de Julio atacaron y tomaron
   el cuartel de Ermita. Recuerdo que algunos de los fusiles que ocuparon
   en esa acción, fueron utilizados después en la lucha en la Sierra
   Maestra. Y aquí está entre nosotros el compañero Camacho Aguilera,
   primer secretario del Partido en Santiago de Cuba (APLAUSOS), obrero
   ferroviario, que dirigió aquella acción.

   Más adelante, en esta región montañosa de la provincia de Guantánamo,
   se abrió el Segundo Frente Oriental "Frank País", por las fuerzas que,
   comandadas por el compañero Raúl Castro, procedentes de la Sierra
   Maestra (APLAUSOS), avanzaron hacia acá y crearon un frente que fue
   modelo de organización y de eficiencia, y que jugó un papel de
   extraordinaria importancia estratégica en nuestra guerra. Ese frente se
   abrió mediante una marcha rápida por el llano, con utilización de
   vehículos motorizados en cierto momento. Fue la primera vez que
   nuestras fuerzas en el llano usaron vehículos para transportar una
   columna completa. Llegaron a esta región, y desde ese momento,
   realmente podíamos decir que ya las fuerzas rebeldes eran invencibles.
   Por aquellos días se abrió también el Tercer Frente, bajo el mando del
   compañero Juan Almeida (APLAUSOS). Es decir que hay una constante
   histórica en el espíritu de lucha y en el patriotismo de los
   guantanameros (APLAUSOS).

   Ahora bien, ¿qué era la provincia de Guantánamo al triunfo de la
   Revolución? Sencillamente el Tercer Mundo de un país del Tercer Mundo;
   otras regiones del país tenían un mayor desarrollo.

   No creo, sinceramente, que la Revolución en la provincia de Guantánamo
   haya hecho el máximo, creo que debimos hacer más por Guantánamo
   (APLAUSOS). Por unas razones o por otras, entre ellas, debemos tener en
   cuenta el estorbo de que la excelente bahía de esta provincia está
   ocupada por los yankis. Hay otras provincias del país donde la
   presencia del puerto, como es el caso de Cienfuegos, determinó el
   desarrollo de importantes obras e importantes inversiones. Ha ocurrido
   también en Matanzas o en el norte de Oriente y en otros sitios. Sin
   embargo, a pesar de las dificultades, a mi juicio, subjetivamente no
   hubo suficiente conciencia de la necesidad de desarrollar de manera
   especial esta región.

   Este territorio, como dije, formaba parte de la antigua provincia de
   Oriente y la provincia de Oriente era la más grande del país. Oriente
   igualmente formaba parte del Tercer Mundo, y aunque la Revolución ha
   hecho grandes esfuerzos en el territorio de esa antigua provincia donde
   hoy están enclavadas cinco nuevas provincias, pienso que podíamos y
   debíamos haber hecho más.

   Es que durante un período de la Revolución era difícil escapar al
   fenómeno de la concentración y la tendencia a construir industrias en
   la capital de la República; era la que tenía más desarrollo, era donde
   estaba el Gobierno Central, y siempre había una tendencia a querer
   instalar las nuevas fábricas en la capital, siendo así que a la capital
   ya le faltaba agua, a la capital le faltaba incluso fuerza de trabajo.
   Recuerdo que hace más de 15 años, fue necesario luchar duramente contra
   ese espíritu de cierto carácter centralista, un poco capitalista en el
   sentido de capital de la República, no de capital de dinero; pero es el
   hecho de que el capital en cualquier sentido lo estaban invirtiendo
   allá. Fue necesario luchar hasta lograr repartir muchas de las
   industrias que inicialmente estaban programadas construir en la actual
   provincia Ciudad de La Habana y trasladarlas al interior del país.

   Digo esto, porque es esencial estar conscientes de que hacer un
   programa y una política de desarrollo justo, igualitario, bien
   distribuido por el país, requiere un nivel de conciencia, estar
   conscientes de la necesidad de ese principio. Y, en realidad, es lo que
   en esencia ha hecho la Revolución, porque en los primeros años no
   podíamos construir muchas industrias debido al bloqueo, a las amenazas,
   a las dificultades; pero afortunadamente cuando se empezaron a
   construir las industrias más importantes se distribuyeron muchas por el
   interior del país. Desde luego, hay algunas industrias que hay que
   situarlas en un lugar porque hay un puerto, o porque allí está la
   materia prima; pero hay muchas industrias que pueden ser ubicadas
   indistintamente en un lugar u otro. La política aplicada hizo posible
   que se desarrollara el interior del país, porque tempranamente tomamos
   conciencia de este problema, y, efectivamente, algunas provincias más
   ayudadas por factores naturales, el puerto, o materias primas,
   adquirieron un considerable desarrollo.

   Al analizar la obra de la Revolución en esta provincia, en concreto,
   uno tiene que plantearse, realmente, si se hizo aquí el máximo de lo
   que se podía haber hecho. Y, por lo pronto, al plantear esto en este 26
   de Julio, ello implica el compromiso de que en los años futuros hagamos
   más que lo que hemos hecho por Guantánamo en los años pasados (APLAUSOS
   PROLONGADOS).

   Algo se ha hecho, sin embargo, y cuando miro esas edificaciones, cuando
   miro ese modernísimo hospital, cuando miro ese elevado edificio, cuando
   miro ese hotel, cuando miro esas instalaciones, cuando miro esta plaza,
   es indiscutible que nada de eso, nada parecido a eso existía aquí.

   Esta provincia, además, tiene características especiales: 25,6% de sus
   tierras son agrícolas y son relativamente pequeñas las extensiones de
   tierra de calidad óptima, incluso del tipo uno, de los mejores suelos,
   no existe aquí; es decir, su territorio agrícola no es abundante. El
   73% del territorio está ocupado por las montañas y un 1,4%
   aproximadamente está ocupado por industrias, instalaciones, carreteras.
   Su clima es uno de los climas más variados que tiene nuestro país: muy
   seco en la región sur, precisamente donde están las áreas llanas; muy
   húmedo en la región norte, donde está el macizo montañoso. Algunos
   profesores me han explicado que el carácter seco de esta zona sur se
   debe al hecho de que los vientos alisios que soplan del nordeste chocan
   con las montañas, se precipitan, y, en consecuencia llueve mucho allá
   al norte y poco aquí en el sur. Ese mismo fenómeno se repite en los
   Andes y se repite en otros sitios de América Latina; en una escala
   mucho menor, ese fenómeno se repite aquí.

   Sin embargo, analizando la producción de la provincia de Guantánamo y
   comparándola con la etapa previa a la Revolución, esa producción ha
   aumentado en cinco veces, se ha multiplicado por cinco desde el triunfo
   de la Revolución.

   Algo más, desde que se creó la provincia en 1976, la producción se ha
   duplicado, y en los últimos cuatro años la productividad del trabajo ha
   crecido a un ritmo de 9,7% por año. Algunas producciones, como la de
   sal, han crecido de 30 000 toneladas en el año 1959, a 234 000
   toneladas en la actualidad.

   Esta provincia es la principal productora de cacao, de coco, es
   importante productora de café; y, sobre todo, por poseer un 73% de su
   territorio en áreas montañosas, es una de las que tiene más potencial
   de silvicultura en el país. No quiere decir que quedaran bosques, el
   capitalismo había arrasado prácticamente todos los bosques maderables,
   con casi toda la madera explotable en esta provincia, y llevamos ya más
   de 25 años sembrando plantas en esos bosques y reconstruyéndolos; al
   principio sin ninguna experiencia, muchas veces no sabíamos cuál era la
   variedad más adecuada, ni la técnica más adecuada para sembrar; no
   había prácticamente un solo ingeniero forestal, hoy tenemos un numeroso
   contingente de técnicos y especialistas en silvicultura de alto nivel,
   y es creciente la cantidad y la calidad de las plantaciones maderables
   que se hacen en esta región, como en todo el país.

   La producción de cacao, por ejemplo, en los últimos años, entre 1981 y
   1984, ha crecido a un ritmo del 7% anual y esperamos que siga
   creciendo, puesto que este es un país aficionado al chocolate, y en
   esas montañas, sobre todo en la región de Baracoa, se produce un
   excelente cacao.

   Crece también, considerablemente, la producción de coco. Además, en los
   últimos 12 años se desarrollaron importantes plantaciones citrícolas en
   esta provincia, y así, por ejemplo, la producción de cítricos, entre
   1980 y 1984, ha crecido en 6,3 veces. La producción de manteca de cacao
   ha crecido en 2,3 veces.

   Se han plantado, solamente en el año 1984, alrededor de 20 millones de
   árboles, y en el año 1985 se espera alcanzar una meta de 21 millones de
   árboles; en la zona sur seca se han plantado más de un millón de
   árboles de especies adecuadas a su suelo y a su clima. Aquí, realmente,
   el hombre tiene un reto con la naturaleza; tiene que introducir cada
   vez más la técnica y la ciencia; se van por ello introduciendo mejores
   variedades de café, de cacao, etcétera.

   En estos años de Revolución, en la provincia de Guantánamo se han
   construido 27 nuevas industrias y 75 nuevas instalaciones
   agropecuarias. Esta provincia no tenía ninguna industria; vivía,
   realmente, de la famosa base naval, donde había algunos miles de
   trabajadores que un día los prepotentes imperialistas, después del
   triunfo de la Revolución, expulsaron casi en su totalidad; era la única
   fuente de empleo. Y luego el turismo yanki, el turismo de la marinería,
   que ustedes saben las secuelas de problemas sociales y problemas
   morales que deja, venían a gastar sus dólares por aquí, en bares y
   prostíbulos. Ninguna producción industrial excepto algunos ingenios
   azucareros. Precisamente, el crecimiento de la producción se ha debido
   a las nuevas industrias que se han construido en el período
   revolucionario.

   También se hicieron muchas construcciones: primero hospitales rurales,
   después otros importantes centros de salud en campos y ciudades;
   círculos infantiles, escuelas primarias, secundarias,
   preuniversitarias, instalaciones, incluso, universitarias, viviendas;
   se hicieron igualmente muchos esfuerzos en la construcción de caminos y
   carreteras. En los años de la Revolución se han construido alrededor de
   1 400 kilómetros de caminos y carreteras, puesto que era una provincia
   incomunicada; es decir, tenemos 7,8 veces los kilómetros de caminos y
   carreteras que existían en la provincia, y 3,4 veces el número de
   carreteras asfaltadas que existía. Se hizo --aunque ya estaba empezada
   y la Revolución la construyó en sus tramos más fundamentales y
   difíciles-- la carretera de Guantánamo a Baracoa; se construyeron
   numerosas carreteras hacia distintas poblaciones en el interior de la
   provincia; por ejemplo, la carretera de Guantánamo a Sagua, terminada
   recientemente; se está construyendo la autopista de Santiago de Cuba a
   Guantánamo; la llamada vía de La Mulata, que es otra carretera que
   atraviesa las montañas en dirección a Baracoa y se está construyendo la
   carretera de Moa a Baracoa y de Baracoa a Maisí, sin embargo, todavía
   habrá que construir más carreteras.

   En esta provincia seca no había un solo embalse de agua, se han
   construido ya embalses con capacidad de 300 millones de metros cúbicos
   de agua, y se seguirán construyendo nuevos embalses. ¿Cuál sería la
   situación de la provincia con esta sequía sin los embalses que se han
   construido? A pesar de eso, ahora mismo estamos atravesando una sequía
   que ocasiona un considerable déficit de agua.

   De modo que se ha hecho un esfuerzo, que yo llamo todavía insuficiente,
   pero sus resultados son notables. Por ejemplo, en esta provincia había
   30 000 puestos de trabajo permanentes al triunfo de la Revolución; hoy
   hay 104 000, y no incluye la población campesina, ni a los militares.
   Si incluimos a todos los trabajadores de la economía y los servicios,
   tenemos alrededor de 150 000 personas ocupadas en esta provincia; es
   una cifra que tiene cierto significado, si se toma en cuenta que la
   población de más de 60 años no es numerosa, ahora sí crece a ritmo
   rápido el número de los que superan los 60 años, por mejores
   condiciones de vida y de salud. La población de la provincia está
   constituida fundamentalmente por personas jóvenes, niños y
   adolescentes. Hay también alrededor de 6 000 guantanameros que trabajan
   fuera de la provincia.

   De la fuerza de trabajo civil, el 37% está constituido por mujeres; y
   de la fuerza técnica, de los trabajadores con calificación técnica, las
   mujeres constituyen el 54% (APLAUSOS). Creo que es alentador, sobre
   todo para las compañeras latinoamericanas que se preocupan por estas
   cuestiones.

   El nivel de escolaridad --no voy a hablar de antes de la Revolución--
   de nuestra masa trabajadora, reflejaba que en el año 1971, ya después
   de 12 años de Revolución, el 18% tenía más de sexto grado. En el año
   1984, el 80% de la masa trabajadora tenía más de sexto grado
   (APLAUSOS). Hoy aquí se entregó la bandera al dirigente sindical como
   reconocimiento, entre otras cosas, al esfuerzo por el noveno grado,
   nivel en el que se han graduado, en los últimos años, más de 25 000
   trabajadores. Esto es notable en una provincia que tenía uno de los más
   altos índices de analfabetismo en el país (APLAUSOS).

   Otro dato interesante, que refleja el avance de la Revolución, es que
   en el año 1971 solo el 0,4% de la fuerza de trabajo tenía nivel
   universitario; hoy, el 7,2% de la fuerza de trabajo tiene nivel
   universitario (APLAUSOS).

   En el campo social no se quedó atrás la provincia de Guantánamo, porque
   en ese campo la Revolución atendió por igual y repartió los recursos en
   todo el país. Digamos que las provincias de más recursos económicos
   hicieron posible los medios para el desarrollo de las provincias más
   pobres, de menos recursos. Por eso, independientemente del desarrollo
   económico de cualquier provincia, a ninguna le faltó el plan de
   asistencia médica igual que las demás; a ninguna le faltó los planes
   educacionales, culturales, recreativos, deportivos, igual que las demás
   (APLAUSOS).

   En el sector médico, antes del triunfo de la Revolución, en el
   territorio de esta provincia había 91 médicos y la inmensa mayoría
   trabajando en consultas privadas, no eran médicos, por lo general, para
   la población trabajadora y campesina, que constituía la inmensa
   mayoría; hoy, esta provincia cuenta con 574 médicos, trabajando para
   todo el pueblo, en servicios médicos gratuitos para la población
   (APLAUSOS). Antes de la Revolución había 30 estomatólogos; hoy hay 175
   trabajando para toda la población, con servicios estomatológicos
   gratuitos (APLAUSOS). En esta provincia --algo increíble-- había 24
   enfermeras y auxiliares de enfermería; hoy hay 1 528 enfermeras y
   auxiliares de enfermería, vean cuántas veces ha crecido (APLAUSOS).

   Antes de la Revolución había 4 hospitales, hoy hay 17, de los cuales
   este que tenemos aquí a la vista es un ejemplo, pudiéramos decir que es
   el hospital más representativo (APLAUSOS).

   En el hospital general de Guantánamo, el hospital destinado a dar
   servicios al pueblo, al triunfo de la Revolución había seis médicos,
   cinco enfermeras, tres laboratoristas y 22 empleados de servicios; el
   presupuesto de ese hospital general era de 17 000 pesos al año. Hoy,
   ese solo hospital que ustedes ven ahí, tiene 211 médicos, no dispongo
   del dato sobre el número de enfermeras y laboratoristas, pero sé que
   tiene más de 800 camas y trabajan alrededor de 1 900 personas en ese
   hospital, entre médicos, enfermeras, auxiliares de enfermería,
   laboratoristas y personal de servicios (APLAUSOS); brinda atención
   médica en 25 especialidades clínico-quirúrgicas, y ese solo hospital
   cuenta con un presupuesto de 8 millones de pesos al año (APLAUSOS).

   Hay hospitales rurales, puestos médicos rurales, está cubierto todo el
   territorio de la provincia, incluidas las montañas; existen decenas de
   instalaciones médicas, entre hospitales rurales, pediátricos,
   psiquiátricos, policlínicos, talleres de ortopedia o de prótesis,
   ópticas, etcétera.

   Los resultados se pueden apreciar: la mortalidad infantil de esta
   provincia --y por eso digo que era el Tercer Mundo de un país del
   Tercer Mundo-- ascendía a más de 100 por cada 1 000 nacidos vivos,
   según estimados conservadores, porque nadie sabía lo que las epidemias,
   la falta de asistencia en el parto y todo eso, la cantidad de muertes a
   que daba lugar. Se calcula en más de 100, y ya el año pasado fue de
   18,6 por cada 1 000 nacidos vivos en el primer año de vida. Está
   todavía por encima del promedio nacional, el promedio nacional fue 15;
   algunas provincias tuvieron 13, esta provincia está por encima del
   promedio nacional con 18,6. A pesar de eso, la mortalidad infantil en
   esta provincia, que era el Tercer Mundo de un país subdesarrollado, hoy
   está por debajo de la mortalidad de cualquier otro país del Tercer
   Mundo, y por debajo, es decir, con un mejor índice que el que tienen
   unos cuantos países industrializados (APLAUSOS). Aquí la lucha contra
   la mortalidad infantil se hace más difícil por el carácter montañoso
   del territorio y porque una parte relativamente elevada de la población
   vive en las montañas y en los campos, y existe un mayor número de casos
   de matrimonios precoces y embarazos precoces. Aquí la lucha por ir
   reduciendo punto a punto la mortalidad infantil, requiere un esfuerzo
   especial, pero lo vamos a realizar y vamos a obtener los resultados,
   sobre todo a medida que se extienda la institución del médico de la
   familia en esta provincia, donde ya tenemos los primeros.

   En la educación los cambios también son fabulosos. Antes del triunfo de
   la Revolución, el 50% de los niños no tenía ni maestros ni escuelas; de
   los que estaban matriculados, el 20% desertaba por razones económicas y
   sociales, de los matriculados solo asistía el 60% a la escuela. En la
   actualidad, toda la población infantil tiene escuelas y maestros para
   la enseñanza primaria y no solo para la enseñanza primaria, sino para
   la enseñanza media, y tiene también posibilidades de realizar estudios
   universitarios.

   Al triunfo de la Revolución había 257 escuelas, hoy hay 909; había un
   poquito más, llegamos a tener 1 040, aproximadamente, en esta
   provincia, pero como la natalidad se ha ido reduciendo, hay un poquito
   menos de escuelas primarias. Pero, vean: 257 antes y ahora 909
   escuelas; claro, aquí el número es elevado, porque el 60% de esas
   escuelas está en las montañas y en ellas la población suele vivir
   aislada, no se pueden hacer escuelas grandes.

   Escuelas de nivel medio había seis en esta provincia, con 1 300
   alumnos; ahora existen 61, con 48 000 alumnos, a lo que habría que
   añadir alumnos de Guantánamo becados en otras provincias. De esos 48
   000 alumnos, casi el 55% está becado en la misma provincia, porque
   muchos son de las montañas y para ir a una secundaria básica, a un
   preuniversitario, a un tecnológico, a una escuela de maestros, a una
   escuela de enfermería, pues tienen que trasladarse a la ciudad o a los
   alrededores de Guantánamo.

   Existe ya una facultad de Ciencias Médicas. Cada una de las 14
   provincias del país tiene, por lo menos, una facultad de Ciencias
   Médicas. Existe el Instituto Superior Pedagógico y existen filiales de
   facultades de economía, de juristas y de ingeniería agronómica. Esto
   significa que los médicos de Guantánamo ya se forman en Guantánamo, que
   los especialistas de Guantánamo ya se forman en Guantánamo, que los
   maestros y los profesores se forman en Guantánamo. Esto evidencia un
   incuestionable desarrollo social.

   No voy a hablar de otros problemas: de la prostitución, que hace muchos
   años, afortunadamente, desapareció en nuestro país y en esta provincia.
   No voy a hablar de mendigos o de niños descalzos y abandonados o
   pidiendo limosnas, esa categoría de personas no se conoce en nuestro
   país y no se conoce en esta provincia de Guantánamo (APLAUSOS).

   En cuanto al desarrollo cultural, baste señalar el hecho de que hay 2
   500 grupos de artistas aficionados, ¡dos mil quinientos!

   En cuanto al desarrollo deportivo, voy a señalar otra cifra: 329
   instalaciones deportivas; 17,2 veces más instalaciones deportivas que
   las que había antes del triunfo de la Revolución (APLAUSOS); tienen su
   estadio con iluminación nocturna, y se siguen construyendo
   instalaciones deportivas. Los resultados de los guantanameros en el
   deporte son notables y, entre otros, tienen muy buenos boxeadores, lo
   cual es aconsejable, por supuesto, teniendo a un vecino tan agresivo
   aquí en las proximidades (APLAUSOS).

   Hoy existen en esta provincia 72 acueductos, entre grandes y pequeños,
   y es tres veces mayor el número de familias que tiene agua corriente.

   Otro dato: antes de la Revolución había 15 000 viviendas con
   electricidad; hoy hay 68 000 (APLAUSOS), y, recientemente se llevó a
   cabo un plan para llevarles electricidad, durante algunas horas de la
   noche, a las comunidades campesinas aisladas donde no llegan las líneas
   eléctricas, pequeñas comunidades de 20, 30 familias. En el último año,
   en las montañas de la antigua provincia de Oriente, se distribuyeron
   alrededor de 500 pequeñas plantas eléctricas; a la provincia de
   Guantánamo le correspondieron 86 (APLAUSOS), y ya en 86 comunidades
   aisladas, todas las que había sin electricidad, hay electricidad varias
   horas a prima noche. Me imagino que ahora estén viendo este acto en
   televisor a color, porque tienen su planta eléctrica, su círculo
   social, televisión a color, refrigeración --que funcionan no mediante
   electricidad, sino mediante gas, pues necesitan enfriar durante las 24
   horas--, como avances que se han ido logrando en los últimos tiempos.
   Es muy difícil llevar una línea de 110 000 ó de 33 000 kilowatts a las
   montañas, pero hemos ido buscando soluciones, y si no tienen
   electricidad las 24 horas al día, por lo menos, la tienen tres o cuatro
   horas a prima noche.

   El movimiento campesino avanza, hay 156 cooperativas de producción
   agropecuaria en esta provincia; más del 50% de los campesinos están ya
   organizados en cooperativas de producción agrícola, lo que ha
   significado un importantísimo paso de avance.

   También se destaca esta provincia en la defensa. Debemos señalar que el
   50% de las Milicias de Tropas Territoriales está constituido por
   mujeres, mujeres soldados (APLAUSOS).

   Tal vez el enemigo ni se imagine lo que significan mujeres soldados,
   nosotros tuvimos oportunidad de verlo en nuestra última guerra de
   liberación, con una unidad de combate que llevó el nombre glorioso de
   Mariana Grajales (APLAUSOS). En esta provincia, una de las más pequeñas
   del país, que tiene solo 6 184 kilómetros cuadrados y 473 112
   habitantes, las fuerzas de defensa organizadas y armadas están
   constituidas por 110 000 hombres y mujeres (APLAUSOS). Las amenazas
   imperialistas nos obligaron a organizar una fuerte defensa y aquí
   tenemos un ejemplo; en esta sola provincia el enemigo imperialista se
   encontraría frente a todo un pueblo, que participaría de una forma u
   otra en esa lucha, y están preparados y organizados para eso 110 000
   combatientes.

   Creo que para nuestros amigos y amigas latinoamericanos este dato que
   les doy, que no constituye ningún secreto, es muy importante. No hay
   más porque no hay más armas, ustedes oyeron lo que los niños estaban
   diciendo allí hace unos minutos (APLAUSOS). Pero tendremos más armas y
   seguiremos armando al pueblo, organizándolo y preparándolo para luchar.
   Organizado está todo, y preparados para defender su patria están todos
   aunque las armas sean todavía insuficientes. Ya no son los tiempos del
   indio Hatuey, ni son los tiempos aquellos en que vinieron a pasear aquí
   oportunistamente, al final de nuestra guerra de independencia; ahora
   hay un pueblo consciente, organizado, patriótico, combativo, bien
   preparado que no le tiene miedo a nada ni a nadie (APLAUSOS).

   Me imagino que ellos están contemplando también este acto --de vez en
   cuando la televisión de ellos se cuela aquí, pienso que la de nosotros
   se cuele también allí-- y que están viendo a este Guantánamo tan
   distinto al que ellos conocieron, a esta impresionante y entusiasta
   multitud. Yo pregunté: ¿Y cuántos hay aquí, de dónde salió tanta gente,
   tanto pueblo? No caben en esta plaza, donde no hay un solo hombre ni
   una sola mujer que se venda o que se alquile, ¡qué lección para el
   imperio! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, seguro, a los yankis
   dales duro!")

   He ofrecido algunos datos históricos sobre la provincia de Guantánamo,
   su esfuerzo en el año 1984, pero ha transcurrido ya medio año de 1985 y
   el esfuerzo de los guantanameros marcha excelentemente. Por ejemplo,
   han sobrecumplido su plan económico en un 7% en este primer semestre,
   han aumentado la producción en casi un 13% y han elevado la
   productividad del trabajo en el 9,7% en estos primeros seis meses del
   año; son cifras notables, a pesar de las condiciones climáticas tan
   desfavorables. Las ha tenido todo el país, y si todo el país ha tenido
   problemas climáticos, problemas de sequía, más los ha tenido todavía
   esta provincia de Guantánamo, sobre todo, en sus áreas agrícolas, donde
   están sus principales cultivos.

   Con motivo del acto del 26 de Julio que tan merecidamente se ganaron
   por su esfuerzo, por su entusiasmo, han construido --con la ayuda de
   todas las provincias, porque ya es una tradición que las demás
   provincias ayuden a la provincia donde se va a celebrar el
   aniversario-- 190 obras con un valor de aproximadamente 30 millones de
   pesos. Algunos edificios los acaban de terminar, como ese flamante
   edificio que tenemos ahí enfrente de 18 pisos y ciento y tantas
   viviendas, creo que le han hecho un restaurante de primera arriba. Con
   la participación de las masas, se han hecho infinidad de obras
   alrededor de esta fecha del 26 de Julio; ahora, este esfuerzo hay que
   seguirlo.

   En los planes perspectivas, en el próximo quinquenio, nos proponemos
   realizar inversiones nuevas en 30 objetivos industriales, que les darán
   empleo a 6 000 personas aproximadamente, eso es lo que hay, pero todos
   estamos pensando para ver qué más puede hacerse por esta provincia,
   cómo incrementar los planes de inversión en esta provincia (APLAUSOS),
   e impulsar su desarrollo a pesar de la característica de tener un 73%
   de montañas.

   Hay ciertos factores adversos, ya mencioné desde la base yanki en la
   bahía hasta algunos factores de tipo natural, pero hay recursos
   todavía. Se están haciendo exploraciones de minerales en toda esta
   región, se está intensificando el trabajo de silvicultura en la
   provincia, tiene un río importante, al norte, entre las montañas, el
   Toa, uno de los más caudalosos. Lamentablemente no tiene allí
   territorios llanos donde se pueda utilizar el agua para regadío, pero
   se puede utilizar para producir energía, y en los proyectos futuros
   está desarrollar toda la posibilidad energética de la cuenca del Toa.
   Ya se construye, con el propósito de desarrollar esa región, una nueva
   carretera de Guantánamo a Baracoa que pasa por allí (APLAUSOS).

   Bien, hablé de inversiones. En los años de Revolución, se han invertido
   mucho más de 1 000 millones de pesos en esta provincia; solo en los
   últimos cuatro años, 336 millones.

   Pero no lejos de aquí, el país realiza una de las más grandes
   inversiones que ha hecho jamás, las inversiones minerometalúrgicas de
   la zona de Moa. Ahí hay una planta de producción de níquel por proceso
   químico; se está terminando una nueva planta con capacidad de 30 000
   toneladas anuales de óxido de níquel y cobalto por proceso térmico; se
   ha iniciado y avanza la construcción de una segunda planta por otras 30
   000 toneladas; se ha construido una gran planta mecánica y otras
   instalaciones. Una región nueva, de nuevo desarrollo y está cerca de
   aquí. Si esa región perteneciera a la provincia de Guantánamo, los
   índices económicos serían considerablemente diferentes (APLAUSOS). Ahí
   hay más de 10 000 obreros de la construcción --¿cuántos son exactamente
   los que tenemos ahora? Quince mil obreros construyendo allí. Ese sí es
   una colosal inversión, y está en el territorio geográfico de Guantánamo
   (APLAUSOS). ¿Por qué no pertenece a la provincia de Guantánamo? Por una
   razón muy sencilla: cuando se hizo la nueva División Político
   Administrativa, en el año 1976, no existían comunicaciones; no existía
   una carretera entre Guantánamo y Moa, había que dar la vuelta por
   Santiago de Cuba y Holguín para ir allí, cientos de kilómetros. Fue
   necesario asignar ese territorio a la provincia de Holguín, que sí
   tenía comunicaciones con él, que sí tenía carretera, que tenía un mayor
   desarrollo y podía hacerse cargo de esa obra.

   Pero bien, Moa está en esa dirección --y me guío por las montañas, no
   hay sol ahora ni luna, el día está nuboso, no tengo brújula, pero tengo
   a las montañas ahí en frente y sé dónde están las montañas, y conozco
   bien por dónde va la carretera; pues hay, una nueva carretera que une
   Guantánamo con Sagua y con Moa (APLAUSOS)--, a 60 kilómetros de
   Guantánamo en línea recta, del lado de allá de la cordillera --esa es
   una cordillera ancha--, y a 140 kilómetros de Holguín. Así que fueron
   factores de esa índole los que determinaron que ese territorio se
   asignara a la provincia de Holguín. Desde luego, los holguineros han
   hecho un extraordinario trabajo en el desarrollo de Moa, con la
   cooperación del resto del país, porque allí hay obreros de todas las
   provincias orientales; avanza impetuosamente --el Gobierno le ha
   prestado una especial atención-- avanza con la colaboración, entre
   otros, de los guantanameros, porque hay muchos guantanameros trabajando
   allí.

   Pensamos que en un futuro, no ahora todavía, a medida que se desarrolle
   esta provincia y a medida que se desarrolle también la provincia de
   Holguín, la zona de Moa puede pasar a Guantánamo --la provincia de
   Holguín, por otra parte, va a tener la segunda central electronuclear
   del país, va a tener la siderurgia y va a tener otros importantes
   desarrollos industriales--; naturalmente, los holguineros dicen: el día
   que pasemos eso, nos reduce los índices, no el nivel de vida; los
   holguineros no se afectarían en su nivel de vida en absoluto el día que
   esa zona pase a Guantánamo (APLAUSOS).

   Los guantanameros van a mejorar sus índices económicos generales, su
   nivel de vida seguirá mejorándose igual que el del resto del país, pero
   tiene más lógica por la proximidad de esa zona, porque ya que existen
   comunicaciones y nuevas comunicaciones se van a hacer; Baracoa, del
   otro lado de la montaña, adonde se puede llegar por una carretera
   moderna, está más lejos que Moa. Maisí está mucho más lejos que Moa, el
   doble de distancia que Moa y pertenece a Guantánamo.

   Pienso que algún día Moa deberá pertenecer a la provincia de
   Guantánamo, estará así más equilibrada la distribución de esos recursos
   (APLAUSOS). No se trata de una redistribución egoísta del territorio
   como hacían los imperialistas, ni mediante guerras, sino creemos que
   pacíficamente holguineros, guantanameros y los compañeros de todas las
   demás provincias, pueden meditar sobre eso cuando llegue su hora y
   tomar una decisión.

   Ahora bien, tampoco hay que tomar una simple decisión en el futuro de
   pasar a la provincia de Guantánamo esa área. Creo que los guantanameros
   tienen que ganarse ese derecho, tienen que ganárselo (APLAUSOS). ¿Cómo?
   Contribuyendo al máximo al desarrollo de Moa. Ya hay muchos
   guantanameros allí, pero hay que seguir preparando cuadros, preparando
   técnicos, preparando fuerza de trabajo para la construcción y
   funcionamiento de esa industria; por esa carretera tan cerquita, mucho
   más cerca que Holguín, ya digo, la ciudad de Holguín está casi dos
   veces y media más distante de Moa que la ciudad de Guantánamo.

   Así que como una de las metas para ese porvenir de mayor desarrollo,
   que acabe de sacar a Guantánamo del Tercer Mundo, aunque todos estamos
   todavía en el Tercer Mundo (APLAUSOS), hay que luchar y trabajar con
   vistas a eso. Entre otras cosas, tendrán que llevar a cabo actividades
   diplomáticas con los holguineros y que los holguineros no saquen el pie
   del acelerador ni se desanimen en el desarrollo de Moa, porque ellos
   van a tener otras cosas tan importantes o más que Moa, y todos los
   vamos a ayudar a que tengan esas otras cosas (APLAUSOS).

   Hay otra cuestión importante que debe tener en cuenta todo nuestro
   país: esta es la primera trinchera frente al imperialismo. Mucha gente
   habla de la Revolución Cubana a 90 millas de Estados Unidos, incluso,
   hablan con admiración de cómo fue posible la Revolución Socialista, la
   primera Revolución en el hemisferio occidental, a 90 millas de Estados
   Unidos; pero es que nosotros realmente estamos a unos milímetros del
   imperialismo, lo que mide el ancho de una cerca aquí en la provincia de
   Guantánamo. ¡No es cierto que estemos a 90 millas, estamos a unos
   milímetros de distancia del territorio ilegalmente ocupado de la base
   yanki de Guantánamo! Luego, si estamos a unos milímetros de las fuerzas
   imperialistas, esta provincia es la primera trinchera del país; no
   tendrían que hacer un desembarco aéreo ni naval, están ya ahí
   instalados, y esta provincia es la primera trinchera; pero dentro de
   esta provincia hay dos pueblecitos que son heroicos: el pueblo de
   Caimanera y el pueblo de Boquerón (APLAUSOS); están a unos metros de
   las tropas yankis, Caimanera con su población de 5 000 habitantes;
   Boquerón con 1 000 habitantes.

   No hace mucho el compañero Raúl y un grupo de compañeros del Comité
   Central estuvieron en Caimanera y me contaban el espíritu patriótico
   del pueblo de Caimanera. Dicen que es increíble el patriotismo, la
   moral, la conciencia revolucionaria del pueblo de Caimanera y de
   Boquerón (APLAUSOS). El pueblo de Caimanera es el responsable de ese
   extraordinario incremento de la producción de sal, residen allí a la
   vista del enemigo; y en la misma medida en que están próximos, su
   espíritu patriótico se ha multiplicado.

   Luego, nuestro Partido piensa que a los pueblos de Caimanera y de
   Boquerón hay que darles una atención especial (APLAUSOS).

   Si a la provincia de Guantánamo hay que darle especial atención, dentro
   de la provincia de Guantánamo hay que darles atención especial a estos
   dos pueblos de gran espíritu patriótico y una moral muy alta. Son dos
   comunidades pequeñas. Hay que estudiar. Consideramos que el país puede
   darles un trato especial y ofrecerles más recursos, así, más recursos
   que a cualquier otra comunidad del país.

   Me contaban los compañeros, por ejemplo, lo que se hizo en el central
   "El Salvador", donde habían combatido durante la guerra las fuerzas del
   Segundo Frente; el enemigo se había alojado en un cine, en los combates
   se quemó el cine, y estuvieron sin cine un montón de años, hasta que
   Raúl hizo una visita por allá y le recordaron que no había cine. Cuando
   preguntaron a los vecinos por el cine, respondieron: "No, si no hay
   cine, se quemó en la guerra". Se hizo un programita para el central El
   Salvador, le hicieron su cine y hoy tiene uno de los mejores cines de
   la provincia, además, una serie de otras pequeñas obras que resolvieron
   muchos problemas y mejoraron considerablemente la imagen del pueblo.

   Creo que con ese mismo criterio, en una serie de centrales más o menos
   similares, en esos pequeños poblados, se pueden hacer una serie de
   obras. Allí se invirtieron solo unos 800 000 pesos y se resolvieron
   muchas cosas, con la cooperación entusiasta de la población. Creo que
   hay que hacer lo mismo, aplicar esa experiencia en todos los demás
   pueblos similares de esta provincia, porque si la capital de la
   República no debe olvidarse de las provincias, la capital de la
   provincia no debe olvidarse de los municipios. Yo sé que no se olvida,
   pero estamos pidiendo un mayor esfuerzo con la ayuda de la nación en
   favor de esta provincia. Y si podemos hacer esas cosas en un central
   azucarero, más todavía podemos y debemos hacer en esas dos comunidades
   heroicas: la de Caimanera y la de Boquerón (APLAUSOS). Creo que todos
   estaremos de acuerdo con eso que es necesario y es justo.

   Me parece, para no extenderme demasiado, que lo expuesto da una idea
   del desarrollo económico, y sobre todo, del desarrollo social de esta
   provincia, y de que pese a ello --como dije-- no nos sentimos
   totalmente satisfechos todavía. Creo que este mensaje sea bien
   interpretado por todo el país, y se comprenda que debemos seguir este
   camino, no vaya a ser que nos olvidemos de Guantánamo después de la
   gloria de haberse hecho acreedor a la conmemoración del XXXII
   aniversario. No nos vamos a olvidar. Nadie se va a olvidar. Nadie se ha
   olvidado de ningún lugar del país, pero no pido simplemente que no nos
   olvidemos, sino pido que nos acordemos constantemente, y que nos
   acordemos de una manera especial de la provincia de Guantánamo
   (APLAUSOS).

   En el resto del país se trabaja bien y se marcha bien.

   Ya sé de otras provincias que están luchando tesoneramente para
   celebrar el XXXIII aniversario. Hay una provincia que por derecho
   propio lo celebra cada cinco años, que es Santiago de Cuba, cuna de la
   Revolución (APLAUSOS). Como Santiago y Guantánamo son dos ciudades
   hermanas gemelas, espero que los guantanameros reconozcan también los
   grandes méritos históricos y revolucionarios de la ciudad de Santiago
   de Cuba (APLAUSOS), que era nuestra antigua capital, no nuestra antigua
   metrópoli. Sabemos que Santiago de Cuba se esfuerza y colabora el
   máximo con su hermana provincia de Guantánamo (APLAUSOS).

   El año 1984 --y hablo de 1984 porque estamos a mediados de 1985-- fue
   bueno en el orden económico para todo el país. Ya en el pasado
   aniversario, en la ciudad de Cienfuegos, hablábamos y dábamos algunas
   cifras de cómo marchaba la economía en el primer semestre de ese año. Y
   efectivamente la economía de nuestro país el año 1984 creció en 7,4%, y
   la productividad del trabajo en 6,2%.

   No voy a hablar mucho del tema nacional, pero para dar una idea: la
   economía del conjunto de los países de América Latina apenas creció en
   el año 1984. Entre el año 1980 y 1984, años de profunda crisis
   económica, la economía del conjunto de los países de América Latina
   creció cero en ese período, porque había descendido en algunos de esos
   años; la economía de esta Cuba tan calumniada, de esta Cuba que tanto
   odio inspira a los explotadores y a los imperialistas, creció en cambio
   35,6%, en ese período que fue cero como dije para el conjunto de los
   países de América Latina (APLAUSOS).

   Si analizamos el Producto Interno Bruto per cápita, nos encontramos con
   que en nuestro país --nosotros utilizamos el concepto de Producto
   Social Global--, en esos cuatro años, creció un 32% el per cápita,
   mientras que el Producto Interno Bruto per cápita del conjunto --digo
   del conjunto porque no es exactamente igual en todos los países, en
   unos más, en otros menos-- disminuyó en 8,9%. El de Cuba subió 32% y
   América Latina disminuyó 8,9%.

   Como la población latinoamericana creció casi un 10%, el nivel del
   producto per cápita disminuyó al que tenía en el año 1975. No quiere
   decir el ingreso, el ingreso ha disminuido más, me refiero al Producto
   Interno Bruto per cápita.

   En nuestro país, en el año 1984, se crearon 112 000 nuevos empleos. El
   ingreso de la población creció en 771 millones de pesos, parte por los
   nuevos empleos y parte por los incrementos de salario. El país invirtió
   el pasado año 4 000 millones de pesos y eso se ha traducido,
   naturalmente, en incrementos de empleo, tanto en actividades
   productivas directas como en actividades sociales. Cada nuevo hospital,
   cada nueva escuela, cada nueva instalación social, también genera
   empleos.

   El pasado año de 1984, teníamos ya un médico por cada 486 habitantes; y
   este año, cuando entren a trabajar los que se gradúan en el presente
   curso, en que recibirán su título más de 2 500 médicos, de ellos, más
   de 100 extranjeros que regresarán naturalmente a sus países,
   quedándonos a nosotros dos mil cuatrocientos y tantos nuevos médicos
   cubanos, el índice será de un médico cada 445 habitantes. En las
   facultades de medicina hay más de 20 000 estudiantes, e ingresan este
   año 5 700, aproximadamente, entre estudiantes de medicina y
   estomatología, de modo que seguiremos avanzando a mejor ritmo en todos
   estos índices de desarrollo social.

   Recientemente graduamos los primeros 2 700 maestros licenciados en
   Enseñanza Primaria, y no estará lejano el tiempo en que haya profesores
   de enseñanza primaria con título universitario trabajando en todas las
   provincias del país (APLAUSOS).

   Los índices educacionales siguen mejorando en todas las provincias, y
   entre ellas, en Guantánamo. La retención escolar, en todos los índices,
   que reflejan la calidad de la educación, pues ya no se puede medir
   nuestro esfuerzo por avances cuantitativos, sino por avances
   cualitativos.

   Este año marcha igualmente bien el trabajo en la esfera económica, en
   el primer semestre la economía creció un 4,8%; pero lo más importante
   es que ese crecimiento se ha logrado con un 10% menos de gasto de
   combustible, se han reducido los índices de consumo, a pesar de que ya
   el año pasado se había ahorrado bastante el gasto energético. Se ha
   ahorrado más todavía este año, un 10% menos de gasto que el año pasado,
   con un crecimiento de casi el 5%: menos gastos de electricidad, de fuel
   oil, de gasolina, en fin, de energía. Lo único que aumentó fue el
   consumo eléctrico residencial, que creció en el primer semestre un 5,6%
   y lo planificado era alrededor del 4%; es decir, se ha ido mejorando
   progresivamente en la eficiencia económica.

   Tuvieron una enorme importancia las reuniones y la línea trazada por el
   partido y el Gobierno a finales de 1984, para trabajar con los
   criterios estratégicos más correctos, enfrentar los problemas
   estructurales a largo plazo, priorizando el esfuerzo y las inversiones
   en la dirección más idónea, haciendo un esfuerzo de ahorro muy grande.
   Los frutos se están viendo ya a pesar de que este año tenemos factores
   climáticos adversos. No obstante, la producción de azúcar se cumplió al
   ciento por ciento, alcanzando la meta planificada de 8 millones de
   toneladas. Sin embargo, una sequía fuerte está afectando a todo el
   país. Parece que no solo a nuestro país, también a la República
   Dominicana, a otros países latinoamericanos y en otros continentes, una
   sequía fuerte, fuerte. Al revés de años anteriores, en que incluso
   durante la zafra llovía bastante, este año no llovió apenas durante la
   zafra; ayudó en ese sentido a la zafra, aunque disminuyó la cantidad de
   caña; facilitó la realización de la zafra y la caña tuvo más
   rendimiento, pero ha afectado producciones de frutas, leche, vegetales,
   viandas, arroz.

   Es decir, este año nos enfrentamos al fenómeno de una sequía bastante
   intensa. Esto requiere una lucha y un esfuerzo adicional, para reducir
   al mínimo los efectos de esa sequía, cómo optimizar más todavía nuestro
   esfuerzo, cómo luchar para evitar afectaciones mayores en el arroz, en
   los distintos cultivos, en la caña, etcétera.

   Hace muchos años venimos realizando importantes programas de desarrollo
   hidráulico, sostenidamente, pero sobre todo en estas épocas de sequía
   es cuando más se toma conciencia de la necesidad de priorizar esa
   actividad. No es una sequía desastrosa como la de Africa, pero sí es
   una sequía fuerte. Por ello se requiere aun más esfuerzo y más
   eficiencia, estamos seguros de que nos vamos a enfrentar a esas
   dificultades y vamos a reducir al mínimo posible las afectaciones. A
   pesar de la sequía, todos los índices de la economía y de la eficiencia
   de la economía mejoran también este año.

   La situación de nuestro país es buena desde el punto de vista moral,
   desde el punto de vista político es excelente. Los esfuerzos que hemos
   hecho en los últimos años, el esfuerzo especial que venimos haciendo
   para cumplir los lineamientos trazados el pasado año, nos han dado una
   gran solidez en nuestro trabajo económico, una gran seguridad y nos han
   proporcionado, además, una gran fuerza también en la defensa.

   En la defensa venimos trabajando desde que estos señores imperialistas
   se empeñaron en asustarnos, se empeñaron en amenazarnos más que nunca,
   y lo que han conseguido es multiplicar nuestra fuerza y multiplicar
   nuestro espíritu revolucionario. En ese sentido han dado coces contra
   el aguijón (APLAUSOS). Gracias a ello, nuestro país está en condiciones
   de luchar unido a los países latinoamericanos, en esta batalla que se
   libra contra la tragedia económica y la explotación que padecen
   nuestros pueblos.

   El mundo en general, y el Tercer Mundo en particular, se debaten en una
   profundísima crisis económica. Los pueblos de América Latina están
   atravesando una de las etapas más duras de su historia, una crisis
   económica peor que la de los años 30, ¡mucho peor!, porque la población
   ahora es tres veces mayor, los problemas sociales se han acumulado.
   Casi hemos podido palpar esa tragedia escuchando a las mujeres, a los
   dirigentes sindicales, a los periodistas, exponiendo el cuadro general
   de la situación económica y social de esos países.

   Decía anteriormente que el Producto Interno Bruto per cápita de América
   Latina se había reducido a los niveles de 1975; pero el problema no es
   ese, simplemente. El nivel de vida se ha reducido mucho más, porque a
   esto se agrega una deuda de 360 000 millones de dólares; a esto se
   agrega el pago de intereses por esa deuda, que ascendería, de seguir
   por este camino, a 400 000 millones de dólares solo en 10 años, ¡veinte
   veces lo que en los días de la cacareada Alianza para el Progreso se
   hablaba como necesidad de los países de América Latina para su
   desarrollo! ¡Setenta mil millones de dólares le saquearon a la América
   Latina por la vía de los intereses, por fuga de capitales, por
   intercambio desigual, por sobrevaloración del dólar solo en 1984! Un
   continente que padece una terrible crisis, extrayéndose de su sudor y
   de su sangre 70 000 millones de dólares, para entregárselos a los
   países capitalistas ricos para su desarrollo, su disfrute y sus
   despilfarros, ¡algo realmente inconcebible! Esto, unido a políticas
   proteccionistas, al dumping, que multiplican los efectos del saqueo de
   nuestros recursos naturales y dificultan nuestro desarrollo económico y
   social, es lo que ha dado origen a esta lucha, a esta batalla, a este
   movimiento contra la deuda externa de América Latina, que fue el
   contenido de la reunión de los trabajadores latinoamericanos y en gran
   parte el contenido de la reunión de las mujeres y de los periodistas;
   es lo que está uniendo, lo que está despertando la conciencia de los
   países de América Latina, del Caribe y del Tercer Mundo.

   Algunos envidiosos y alguna gente superficial por el mundo y, sobre
   todo los imperialistas y algunos de sus satélites en América Latina,
   creen que hemos levantado esta bandera por cuestiones de prestigio.
   Como decíamos recientemente, con prestigio no se puede alimentar ni
   siquiera un tomeguín; sería como afirmar que toda la obra de la
   Revolución, la lucha desde el Moncada frente a tantas dificultades y
   tantas fuerzas adversas, la lucha de estos 26 años se ha hecho por
   razones de prestigio. En el prestigio piensan los politiqueros, en el
   prestigio piensan los ambiciosos, en el prestigio piensan los
   imperialistas porque el prestigio los ayuda a engañar a la gente, los
   ayuda para explotar a la gente.

   Esta lucha es consecuente con la lucha de nuestra Revolución, es
   consecuente con los planteamientos que desde hace muchos años venimos
   haciendo. Hay algunos tan ignorantes que no se han enterado todavía de
   que aquí hubo en el año 1979 una Sexta Cumbre de Jefes de Estado y de
   Gobierno del Movimiento de Países No Alineados, tan ignorantes que no
   saben los años que lleva Cuba planteando este problema, que ignoran los
   planteamientos en las Naciones Unidas en el año 1979, en Nueva Delhi en
   1983, y otros antecedentes que explicamos a los dirigentes sindicales
   de América Latina y el Caribe el día 18.

   Todas esas cosas nos tienen sin cuidado, esta batalla gana fuerza, cada
   vez más fuerza. Y no es una batalla solo por borrar de la memoria la
   deuda, por anular la deuda, por abolir la deuda, así, categóricamente,
   claramente y concretamente (APLAUSOS PROLONGADOS Y CONSIGNAS); es una
   batalla por el Nuevo Orden Económico Internacional y es una batalla por
   la integración económica de América Latina. Ya esa bandera no está en
   manos mías, no está en manos de nadie, ¡está en manos de los
   trabajadores, en manos de los campesinos, en manos de las mujeres, en
   manos de los estudiantes, en manos de los intelectuales, en manos de
   los profesionales, en manos de las masas de América Latina y el Caribe!
   (APLAUSOS) Son realmente manos seguras, porque es una lucha de vida o
   muerte para nuestros pueblos, es una lucha decisiva para los pueblos, y
   los pueblos jamás se traicionarán a sí mismos.

   El próximo día 30 se inicia --como ustedes conocen-- una reunión
   internacional muy amplia, donde estarán representados los más diversos
   sectores y las fuerzas políticas y sociales fundamentales de América
   Latina y del Caribe.

   Claro que los imperialistas han perdido el sueño, no duermen pensando
   en esta bola de nieve que avanza, en este volcán en erupción en que se
   ha convertido esta lucha, y tratan de sabotear y dificultar por todos
   los medios su desarrollo; trataron de sabotear la reunión de los
   obreros y no pudieron, y de sabotear la reunión del 30 presionando a
   timoratos por diversas vías; pero todas las actividades del
   imperialismo no lograrán impedirla. A veces sus actividades son tan
   sucias, que hasta sus líneas aéreas, cooperando con el Gobierno de
   Estados Unidos, tratan de sabotear el trámite de los pasajes, retardar
   la entrega de un ticket y crear dificultades de toda índole.

   Ya la reunión está a las puertas, es la más amplia reunión que se haya
   dado nunca en nuestro hemisferio, la más amplia, la más pluralista y la
   más democrática (APLAUSOS).

   El imperialismo decía que se había convocado a una reunión cumbre de
   gobiernos; no, nada de eso, es una reunión cumbre por su calidad, es
   una reunión cumbre por la representatividad de los que están allí, no
   por la jerarquía política estatal.

   Como les decíamos a los compañeros delegados sindicales de América
   Latina: nosotros no pertenecemos ni a la OEA, cómo se nos va a ocurrir
   la peregrina idea de convocar una reunión cumbre. Ya tuvimos una
   reunión cumbre aquí mucho más amplia, en que participaron más de 60
   jefes de Estado y de Gobierno, procedentes de todos los continentes en
   1979. Reuniones cumbres jerárquicas, administrativas, no tienen, a mi
   juicio, el valor de esta reunión, donde van a estar presentes los
   trabajadores, las mujeres, los estudiantes, los campesinos, los
   profesionales, la Iglesia, todos los partidos de izquierda de América
   Latina, ¡todos los partidos de izquierda de América Latina!; y van a
   estar representados partidos de centro, e incluso conservadores,
   ¡porque si alguien se excluyó es porque quiso excluirse, no porque
   nosotros lo hayamos excluido! (APLAUSOS PROLONGADOS)

   Habrá representantes de las distintas iglesias evangélicas y de la
   Iglesia Católica; incluso, no solo hemos invitado a religiosos
   latinoamericanos, hemos invitado a algunos religiosos de las distintas
   iglesias de Cuba para que asistan a esa reunión. Es decir, no solo
   hemos predicado la amplitud de la reunión hacia el exterior, sino que
   también con el mismo criterio hemos invitado en nuestro país a
   destacadas personalidades de otra ideología, ¡porque esta hora es una
   hora de unidad en nuestra América! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Unidad, unidad, unidad!")

   En esa reunión se escucharán los criterios de los hombres más
   brillantes, más patriotas de América Latina y el Caribe, porque además
   de prestigiosos dirigentes políticos, hay científicos, académicos,
   economistas, intelectuales, incluso de ex militares, que tienen una
   conciencia patriótica y un gran espíritu de independencia política.

   De modo que tendrá una enorme amplitud y, será, repito, la más amplia,
   la más pluralista, la más democrática, en la que cada cual podrá
   exponer sus criterios con absoluta libertad, y donde hablarán todos los
   que deseen hacerlo, como hablaron en la reunión de mujeres, o en la
   reunión de los delegados sindicales, o en la de los periodistas. Se
   habla de democracia, ¡veremos lo que es la democracia en acción, la
   democracia latinoamericana en acción, el pluralismo en acción, la
   amplitud en acción! Esa va a ser la reunión (APLAUSOS).

   ¡No tenemos miedo a ninguna verdad! Solo los reaccionarios, solo el
   imperialismo y sus aliados tienen miedo a la verdad (APLAUSOS).

   El diálogo continental tendrá la más amplia divulgación, y espero que
   nuestro pueblo lo pueda seguir de cerca con el mismo interés con que
   siguió las reuniones internacionales que se han llevado a cabo en estos
   días.

   Para satisfacción de todos nosotros, un numeroso grupo de los delegados
   sindicales aquí presentes estarán en esa reunión (APLAUSOS), y decenas
   de las mujeres que tan brillante papel desempeñaron en Nairobi en
   nombre de América Latina estarán también presentes en esa reunión
   (APLAUSOS).

   Nada ni nadie podrá detener esa lucha, fundada en principios, en una
   necesidad de supervivencia de nuestros pueblos, sin sombra de vanidades
   por parte de nadie, de búsqueda ridícula de prestigio, ni de búsqueda
   de relaciones. ¿Quién ha dicho que nosotros somos obsesivos por las
   relaciones? Cuántos años no pasamos aquí solitos, aislados, cuando el
   imperialismo impuso la rotura de relaciones diplomáticas, que fue
   acatada por todos con la sola excepción de México. ¡Ah!, pero sí
   tuvimos siempre relaciones con los pueblos, con los trabajadores, con
   los campesinos, con los estudiantes, las mujeres latinoamericanas. ¡Con
   los pueblos latinoamericanos siempre hemos tenido relaciones, y
   nuestras relaciones con los pueblos latinoamericanos son hoy mejores
   que nunca! (APLAUSOS)

   No rechazamos las relaciones con los gobiernos, por el contrario, con
   aquellos gobiernos con los cuales no nos deshonremos teniendo
   relaciones, porque hay algunas relaciones que deshonran y esas no las
   queremos, pero relaciones normales con países normales, con gobiernos
   normales, no estamos en contra de ellas, por el contrario, las
   apreciamos y las desarrollamos en lo posible sin que nos obsesionen. El
   que vive obsesionado con eso es el imperialismo, no se sabe qué locura,
   qué manía, qué cosa extraña tiene en la cabeza, que cuando algún país
   quiere establecer relaciones con nosotros tiembla, parece que se acaba
   el mundo porque un pequeño país haga relaciones con nosotros; son
   obsesiones de locos (APLAUSOS). Y tiene razón el imperialismo para
   estar loco.

   Es propio de la senectud del sistema, es propio del desgaste
   estructural y nervioso del sistema, y por eso pierde el sueño; nosotros
   nunca hemos perdido el sueño por nada de eso, y llevamos 26 años de
   esfuerzo revolucionario en la construcción de una nueva y digna patria.

   Creo, modestamente, que tenemos un mérito: hemos resistido todas las
   amenazas, todas las presiones, todo el poder político, el bloqueo
   económico del imperio: llevamos en esa lucha 26 años, hemos salido
   adelante victoriosamente. No digo que sea un mérito exclusivo de
   nuestro pueblo, mucho debemos a la cooperación y a la solidaridad
   internacional; pero nosotros no hemos defraudado esa cooperación ni esa
   solidaridad (APLAUSOS), la hemos convertido en obra creadora, en
   avance, en progreso de nuestra patria, de nuestro pueblo, y hemos
   resistido firmemente, dispuestos siempre a pagar el precio que fuera
   necesario. y ese mérito histórico no fue el objetivo de nuestras
   luchas. ¡Nadie luchó por glorias, nadie luchó por honores; luchamos por
   una causa justa, luchamos por principios, luchamos por sentimiento de
   solidaridad con nuestro pueblo y con todos los pueblos del mundo!
   (APLAUSOS) La época de los personajes que luchaban por glorias y por
   vanidades quedó muy atrás. ¡Luchamos con profundas convicciones
   revolucionarias, que son ajenas a las ideas del prestigio y de la
   gloria!

   Nunca olvidamos lo que dijo Martí --fue una de las primeras cosas que
   me impresionó de él, una de las primeras cosas que más se grabó en mi
   mente--, y es que: "toda la gloria del mundo cabe en un grano de maíz"
   (APLAUSOS). ¡Y la gloria legítima, el honor, el mérito real de nuestro
   pueblo, ganado en su lucha y que le reconocen otros pueblos del mundo,
   no se lo podrá quitar nada ni nadie! Es mi respuesta a los que andan
   diciendo tonterías, como a los que afirman que este no es escenario
   para discutir esto, ¿y cuál es el mejor escenario? ¿Hay algo mejor?, me
   pregunto, ya que quieren impugnar a Cuba. Yo digo que todos son buenos,
   y que el problema se puede discutir en cualquier lugar de América
   Latina; lo que no le admito a nadie es la mentecatería y la arrogancia
   de pretender negar a nuestro pueblo el derecho a ser escenario para
   discutir estas ideas (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Y las estamos discutiendo no por afán de méritos, ni de prestigio, ni
   de relaciones. Gustosamente habríamos apoyado, con todo nuestro
   entusiasmo y nuestra fuerza, a cualquier otro país que lo estuviera
   haciendo, o que lo hubiera hecho.

   Ahora, nadie lo hacía, no se planteaban estos problemas y nosotros los
   venimos planteando hace rato ya. Claro que ahora tienen más eco estos
   planteamientos, porque la crisis ha madurado, la situación es
   dramática, es terrible, y eso es lo que origina en el imperialismo
   miedo, temor y, en algunos mediocres del mundo, celos, envidias,
   preocupaciones ridículas.

   Cuando defiendan estas ideas con firmeza, tengan la seguridad de que yo
   seré el primero en apoyarlos y aplaudirlos. Pero me río de las
   tonterías, de los celos ridículos y de las vanidades; como me apiado de
   la cobardía que algunos demuestran en circunstancias críticas como
   estas (APLAUSOS).

   Creo que he sido suficientemente extenso. Me preguntaba si faltaba algo
   todavía; tal vez tres detalles que no había mencionado cuando hablaba
   de Guantánamo, y es que tenemos aquí tres grandes adversarios, tres
   grandes enemigos --excluyendo a los vecinos de la base (RISAS)--: un
   fenómeno social y dos fenómenos naturales. En lo social, tenemos el
   problema de la tendencia, ante el surgimiento de muchas posibilidades
   en la ciudad y en el llano, del éxodo de las montañas; se refleja aquí
   y en otras provincias orientales la tendencia al éxodo de las montañas,
   donde tenemos importantes áreas de silvicultura, de producciones de
   café, de producciones de cacao, aunque hemos hecho esfuerzos por crear
   mejores condiciones de vida para lograr la retención de la población en
   las montañas, puesto que en el pasado la gente se refugió en ellas,
   donde podía ocupar un pedazo de tierra, y con el desarrollo de la
   Revolución y de las nuevas posibilidades, hay la tendencia al éxodo;
   esto implica que nosotros tenemos que multiplicar nuestro esfuerzo de
   atención y de mejoramiento de condiciones de vida en las montañas. Esto
   es muy importante, porque de ello dependen producciones que son muy
   importantes para nuestro país.

   El segundo elemento es natural, lo mencioné ya: la sequía. Esta es una
   de las regiones más secas del país, aquí la ciencia tiene un desafío,
   ¿qué hacer para utilizar los recursos hidráulicos, sobre todo, de los
   ríos que vienen de las montañas? ¿Cómo aprovecharlos de manera óptima,
   qué métodos de riego, que permitan un rendimiento mucho mayor del agua?
   No se puede aquí tener la misma mentalidad que en el valle del Cauto o
   en la provincia de La Habana; aquí se requieren técnicas especiales en
   la utilización del agua, en el ahorro del agua, en la siembra de
   árboles y en buscar todas las formas técnicas de combatir ese fenómeno
   al parecer creciente de la sequía. Llegar hasta el aprovechamiento de
   la última gota de agua, embalsarla; allí donde no podamos usar el agua
   para el regadío, usarla para producir electricidad, como es el posible
   uso del río Toa, aunque en lo posible y dentro de áreas limitadas,
   podría usarse en el riego y utilizarse también en la piscicultura. Se
   requiere en fin un esfuerzo técnico considerable.

   Y tenemos un tercer problema: la tendencia a la salinización de las
   tierras en esta región de Guantánamo, por la naturaleza del terreno,
   por la mineralización que tienen ciertas aguas, por la salinización del
   manto freático, el hecho real es que se pierden áreas por problemas de
   salinización, y esto también es otro desafío científico; se están
   llevando a cabo esfuerzos, investigaciones, experimentos, pero tenemos
   que acelerar todo ese proceso.

   De modo que, además del imperialismo y los vecinos, tenemos aquí tres
   desafíos: uno social, el éxodo de las montañas; y dos naturales, la
   sequía y la salinidad. Me habría marchado insatisfecho si me hubiese
   olvidado de recordar esto y de apelar no solo a los guantanameros, sino
   a los técnicos en todo el país a meditar sobre este problema, y a
   cooperar en la lucha por solucionar los problemas que tenemos
   fundamentalmente en esta provincia de Guantánamo, lo cual viene a
   demostrar una vez más que la vida le ha dado a esta provincia
   condiciones históricas y naturales, que la ha obligado y la obligará
   siempre a ser un pueblo esforzado, un pueblo combativo, un pueblo
   luchador. La naturaleza ejerce cierta influencia sobre los pueblos,
   este reto que nos impone la naturaleza seguramente multiplicará
   nuestras fuerzas y seguiremos también luchando contra aquellos factores
   sociales que obstaculizan nuestro desarrollo.

   En fin, al conmemorar este XXXII aniversario en esta provincia, creo
   que aquí nuestros visitantes, nuestros invitados pueden ver en
   concreto, pudiéramos decir en una maqueta, lo que creemos que debe
   hacerse por todo el Tercer Mundo. Guantánamo es una maqueta de la idea
   de lo que los países industrializados debieran hacer por el Tercer
   Mundo; Guantánamo es una prueba de que la lucha contra los problemas de
   la pobreza y el subdesarrollo tienen solución, y los extraordinarios
   éxitos económicos y sociales que hemos alcanzado en esta provincia, que
   era --repito-- el Tercer Mundo de un país del Tercer Mundo, ¡demuestran
   que la humanidad pudiera enfrentarse con todas las calamidades que está
   sufriendo: los cientos de millones de hambrientos, de analfabetos, el
   creciente número de millones de personas sin empleo, sin asistencia
   médica! Y en la conferencia sindical se señaló el número de más de 100
   millones de desempleados y subempleados solo en América Latina,
   ¡Guantánamo demuestra que los problemas del Tercer Mundo tienen
   solución, si quedan a un lado las locuras, como la carrera
   armamentista, la guerra de las galaxias, la locura de las armas, donde
   hoy se invierten un millón de millones de dólares cada año!, es lo que
   se invierte en gastos militares, mientras cientos de millones están
   desnutridos, están ignorantes. ¡Miles de millones carecen muchas veces
   de los más elementales medios de vida! ¡Si esos recursos se invirtieran
   en la paz, se invirtieran en el desarrollo, un día todo el Tercer Mundo
   pudiera exhibir y pudiera ser testigo de los progresos de los cuales
   hemos sido testigos hoy en esta provincia de Guantánamo! (APLAUSOS)

   ¡Lo que deseamos para el Tercer Mundo es lo que nuestra patria ha hecho
   por esta y otras provincias similares del país!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)

   (VUELVE OTRA VEZ BREVEMENTE A LA TRIBUNA)

   ¿Ustedes me oyen? (EXCLAMACIONES DE: "¡SI!").

   Les pregunté, antes de terminar, si me faltaba algo y no me dijeron
   nada, pues me faltó algo importantísimo, que es el reconocimiento al
   Partido, el reconocimiento al pueblo de Guantánamo por lo que ha hecho
   en estos años y por este acto maravilloso (APLAUSOS); el reconocimiento
   especial al compañero Raúl Michel, a quien ustedes tanto respetan y
   admiran por su modestia y su consagración al trabajo, por lo que ha
   luchado por estos éxitos de que hemos hablado en el día de hoy
   (APLAUSOS). Por eso, para concluir, abrazo al compañero Michel y con él
   abrazo a todo el pueblo de Guantánamo (APLAUSOS PROLONGADOS).
