     Reitera el Presidente Fidel Castro ofrecimiento de ayuda médica al
    pueblo de Estados Unidos en el programa televisivo Mesa Redonda, el 2
                           de septiembre de 2005.


   Fue necesario improvisar esta intervención, como sucede a veces, cuando
   los acontecimientos se precipitan, y ahora voy a explicar por qué.

   Ayer se produjo una conferencia de prensa, de las habituales en el
   Departamento de Estado, con la participación del vocero de ese
   departamento, Sean McCormack.

   Tengo que referirme textualmente a las declaraciones del vocero.

   "Sala de prensa del Departamento de Estado, Washington, DC, 12:46 p.m.,
   jueves, 1 de septiembre del 2005."

   A esa hora nosotros estábamos enfrascados en medio de la sesión de la
   Asamblea Nacional atendiendo cuestiones importantes; pero entre ellas
   un punto relacionado con la tragedia en Estados Unidos.

   El señor McCormack dijo:  "Buenas tardes.  Quería comenzar con una
   breve actualización de un tema que sé es de interés para todos los aquí
   presentes sobre los esfuerzos de ayuda tras el paso del huracán
   Katrina, así como las ofertas de ayuda del exterior.

   "Permítanme comenzar diciendo que hemos recibido numerosas y generosas
   ofertas de ayudas de gobiernos extranjeros y organizaciones foráneas, y
   la secretaria Rice, después de consultar con la Casa Blanca, ha dejado
   claro que aceptaremos todas las ofertas de ayuda exterior.  Cualquier
   cosa que sea de ayuda para aliviar la difícil situación, la trágica
   situación de la gente del área afectada por el huracán Katrina será
   aceptada."

   Más adelante continúa:

   "Puedo mencionarles una lista.  Hasta ahora esto es una lista que crece
   y se actualiza constantemente, de hecho, cada hora.

   "Hemos recibido ofertas generales de ayuda, así como otras más
   específicas de varios países y organizaciones, que incluyen a Rusia,
   Japón, Canadá, Francia, Honduras, Alemania, Venezuela, la OEA, Jamaica,
   la OTAN, Australia, el Reino Unido, Holanda, Suiza, Grecia, Hungría,
   Colombia, la República Dominicana, El Salvador, México, China, Corea
   del Sur, Israel y los Emiratos Arabes Unidos.

   "Trataré de mantenerlos al tanto de lo que se añada a la lista.  Como
   dije, crece literalmente hora por hora."

   Fue solo más tarde, ya casi de noche, después de terminada la sesión de
   la Asamblea, que comenzamos a ver los cables, y ni siquiera pudimos
   leerlos todos.  De algunas de las noticias recibimos información por la
   mañana, hoy, entre ellas la que acabo de leer.

   Esto me coloca en la necesidad de esclarecer la posición de Cuba,
   porque realmente muchas personas amigas, dentro de Estados Unidos y
   fuera de Estados Unidos, conociendo que es hábito de nuestro país
   ofrecer cooperación en situaciones como esta, independientemente de
   conflictos, diferencias políticas, ideológicas, y de cualquier tipo,
   comenzaron a llamarnos extrañados de que no hubiésemos ofrecido ningún
   apoyo a Estados Unidos ante la tragedia ocasionada por el Katrina.

   Las llamadas se repetían unas tras otras, y por ello fue imprescindible
   hacer esta declaración, cuyo contenido por sí mismo se explica.  Entre
   otras cosas, se puede apreciar que no se trata de una simple cuestión
   de relaciones públicas, ni mucho menos, sino de un hecho importante,
   incluso desde el punto de vista práctico.

   Voy a leer una breve cronología del ofrecimiento de ayuda por parte del
   gobierno cubano al gobierno de Estados Unidos con motivo del huracán.

    "25 de agosto de 2005.

   "El huracán Katrina azota la Florida provocando pérdidas de vidas
   humanas y cuantiosos daños materiales."

   "Días más tarde, el 29 de agosto de 2005.  Tras alcanzar categoría 4 en
   la Escala de Saffir-Simpson, el huracán Katrina azota los estados de
   Louisiana, Mississippi y Alabama.  Comienzan a difundirse las primeras
   noticias sobre la magnitud de la tragedia."

   "El 30 de agosto de 2005 todavía estaban soplando las últimas rachas
   sobre estos estados, como el de Louisiana u otros del sur, con los que
   tenemos relaciones comerciales, por lo menos de importantes compras de
   alimentos.  Hemos recibido incluso visitas de autoridades de ese estado
   y los demás asociadas a esas compras por parte de Cuba a Estados
   Unidos, que llevan ya varios años de iniciadas."

   Han pasado muchas cosas. Yo he conversado con muchos miles de
   agricultores, porque a la primera feria vinieron cientos, me reuní con
   un grupo, después otro grupo, y en estos cuatro años he conversado con
   miles de agricultores y visitantes norteamericanos, autoridades
   estatales, gobernadores, senadores, representantes.

   De visita estuvo aquí, hace apenas dos meses, la gobernadora del estado
   de Louisiana, una persona muy tratable, venía, como hacen los
   gobernadores, interesada por los temas y los problemas del estado, y
   estos, los más afectados por el huracán, son estados más pobres; la
   agricultura juega en ellos un papel importante, así como los puertos,
   por donde exportan los productos.

   "A las 11:32 de la mañana del 30 de agosto de 2005, llamo a nuestro
   Ministro de Relaciones Exteriores, el compañero Felipe, para pedirle
   que trasmitiera de inmediato, a través de la Oficina de Intereses de
   Estados Unidos en La Habana y a través de nuestra Oficina de Intereses
   en Washington, un mensaje en el que se expresa condolencias al gobierno
   de Estados Unidos con motivo del huracán y se le ofrece ayuda en el
   área de la atención de salud, porque sabíamos, por las noticias que
   llegaban, que allí se estaba produciendo una catástrofe."

   Si en alguna ocasión era importante ofrecer lo que nosotros podíamos
   ofrecer, fundamentalmente, por la experiencia que tenemos en la lucha
   contra huracanes y la experiencia en las medidas de protección de la
   población, evacuación, apoyo, etcétera, etcétera, es en el campo de la
   atención médica.  A raíz de la catástrofe del 11 de septiembre, fue
   Cuba el primer país en ofrecer apoyo, porque escuchamos las noticias de
   que los aviones estaban volando y no se podía aterrizar en los
   aeropuertos.  Lo que hicimos de inmediato fue ofrecer nuestros
   aeropuertos, y después también ofrecimos lo que podíamos ofrecer:
   asistencia médica, considerando la magnitud del enorme número de
   posibles víctimas.

   Estamos más cerca de Nueva York que California.  Una ayuda de Cuba
   puede llegar primero desde Cuba a Nueva York que de California, son
   unas tres horas de Cuba a Nueva York.  Creo que es el doble de tiempo
   de California a esa ciudad.

   En fin, ofrecimos ayuda médica, no era nada ridículo, a veces para
   salvar una vida hace falta un grupo sanguíneo raro para una
   transfusión, una, dos, tres, 10 vidas, ese no es el problema; si se
   salva una, hay la obligación de salvarla.

   "A las 12:45, cumpliendo las instrucciones, la directora interina de la
   Dirección de América del Norte del MINREX, Josefina Vidal, se reúne con
   el segundo jefe de la SINA, Edward Alexander Lee, para trasladarle el
   mensaje indicado de manera verbal y, además, entregarle copia por
   escrito."

   No perdemos ni un minuto, esa es la verdad.  Por aquí está la compañera
   Josefina.

    "Siguiendo las instrucciones recibidas, la compañera Josefina Vidal le
   expresó al señor Lee textualmente:  `Queremos hacer un alto'
   --aludiendo al estado actual de las relaciones entre Cuba y el gobierno
   de Estados Unidos--, `dada la gravedad de la situación provocada por el
   huracán Katrina'."  A nosotros nos afectó también, no olviden que
   cuando iba llegando a la Florida estábamos en la mesa redonda y había
   derribado postes, había cortado la electricidad.

   Fue una cosa casi repentina.  La cola del huracán, cuando cruzó la
   Florida del este al sureste de la península, nos afectó a nosotros
   también, muchos vuelos fueron suspendidos, otros fue necesario
   desviarlos, vuelos con pacientes para operarse en Cuba:  unos fueron a
   Camagüey, otros a Holguín; aviones nuestros que tenían que despegar de
   Venezuela no pudieron despegar.

   Al día siguiente, nadie sabía por dónde iba a pasar el huracán, que
   incluso se acercó a Cuba, crea problemas en Pinar del Río, grandes
   lluvias; luego gira hacia el norte, dejando lluvias fuertes,
   inundaciones en algunos lugares, advertencias de penetración del mar,
   penetraciones del mar en Pinar del Río, hay que ver las fotos.
   Nosotros estábamos al día siguiente realmente bajo los efectos del
   huracán también, y simplemente escuchábamos noticias de que se dirigía
   hacia el norte y que iba adquiriendo fuerza de categoría 4 a 5,
   exactamente igual que el otro que pasó por aquí hace varias semanas.

   Josefina, después de sus primeras palabras, dio lectura al mensaje
   indicado, cuyo texto es el siguiente:

   "Por instrucciones de la dirección del Gobierno cubano, le traslado
   nuestras condolencias por la pérdida de vidas humanas y los daños
   materiales causados por el huracán Katrina y le informo de nuestra
   disposición a enviar de inmediato a las zonas afectadas los médicos y
   el personal de salud que hagan falta en cualquier parte y, además, tres
   hospitales de campaña con el personal necesario."

   En cumplimiento de las indicaciones, Josefina concluyó expresando al
   señor Lee que:  "No nos proponemos hacer publicidad con esto.
   Esperamos su respuesta."  Por eso no la hicimos pública, realmente no
   publicamos nada.  Es que no queríamos que pareciera una cuestión de
   publicidad.

   El mismo día 30,  "El jefe de la Sección de Intereses de Cuba en
   Washington, Dagoberto Rodríguez, fue recibido, a su solicitud, a las
   4:30 p.m. en el Departamento de Estado por el funcionario John Reagan,
   a quien trasladó exactamente el mismo mensaje que había sido trasmitido
   en La Habana, dejándole también por escrito el texto del
   mensaje."

   El día 31, a las 2:15 p.m., "El jefe de la Sección de Intereses de Cuba
   en Washington, Dagoberto Rodríguez, asistió a una reunión convocada por
   el Departamento de Estado con el cuerpo diplomático en Washington, en
   la que se dio información sobre el huracán Katrina y se dieron
   indicaciones sobre los mecanismos de información y las instituciones
   vinculadas a la protección contra desastres."  Realmente a nosotros nos
   pareció un gesto positivo que al otro día se diera el paso de
   invitarlo, algo que no suele ocurrir.

   Transcurridos dos días, después de nuestra oferta, ayer, 1ro. de
   septiembre, a la hora que indiqué y mientras estábamos en la Asamblea
   Nacional, se produce la declaración del vocero, que es la que yo
   realmente veo hoy día 2.  Casi todas las noticias  las vimos hoy,
   estuvimos en la Asamblea hasta las 11:00 p.m., y después recibiendo a
   algunos visitantes.

   Al ocurrir esto, esa declaración de ayer, se produce hoy la lluvia de
   llamadas.  Nosotros no queríamos ninguna publicidad con relación a
   esto.  Pero, ¿qué les vamos a decir a los que llaman?  ¿O vamos a
   quedar nosotros ahora ante toda la opinión mundial con una posición
   extraña, rara, y que frente a una tragedia de tal magnitud no
   tuviéramos ni una palabra de condolencia para el pueblo de Estados
   Unidos?

   Hay algo más:  Ayer mismo, al comenzar la Asamblea, lo primero que se
   propone por la presidencia de la misma es un mensaje de solidaridad al
   pueblo norteamericano, que fue publicado hoy íntegramente.

   Dice así:

   "Mensaje de solidaridad al pueblo norteamericano."

    "El pueblo de Cuba ha seguido con preocupación las noticias
   relacionadas con los efectos que el huracán Katrina ha causado en los
   territorios de Louisiana, Mississippi y Alabama.  Informaciones todavía
   incompletas, permiten comprender que se trata de una verdadera tragedia
   de dimensiones extraordinarias.

   "En términos de destrucción física y daños materiales, se le considera
   como el más costoso desastre natural de la historia norteamericana.  La
   Cruz Roja de ese país estima que su trabajo será más duro que el que
   afrontó con motivo del atroz ataque del 11 de septiembre del 2001.

   "Decenas de miles de personas están atrapadas en áreas inundadas, han
   perdido sus viviendas, están desplazadas o refugiadas.  La Gobernadora
   de Louisiana calificó como desesperada la situación en New Orleans,
   donde las aguas continuaban aumentando su nivel.  El Alcalde de esa
   ciudad declaró que centenares y quizás miles de personas podrían haber
   muerto allí.

   "Este desastre con su enorme carga de muerte y sufrimiento, golpea a
   toda la población de Estados Unidos, pero azota con mayor fuerza a los
   afroamericanos, trabajadores latinos y norteamericanos pobres que
   forman la masa de quienes aún esperan ser rescatados y llevados a
   lugares seguros y es entre ellos donde se concentra el mayor número de
   víctimas fatales y de personas que han quedado sin hogar.

   "Esas noticias causan dolor y tristeza a los cubanos.  En su nombre
   queremos expresar nuestra profunda solidaridad al pueblo de Estados
   Unidos, a las autoridades estaduales y locales y a las víctimas de esta
   catástrofe.  El mundo entero debe sentir esta tragedia como propia.

   "Asamblea Nacional del Poder Popular de la República de Cuba,

   "La Habana, septiembre 1 de 2005."

   Se guardó un minuto de silencio por las víctimas.  Fue realmente un
   gesto emotivo y natural en el sentimiento de nuestro pueblo hacia el
   pueblo de Estados Unidos, y respetuoso por lo demás con las
   autoridades, sin ninguna ofensa, sin ningún ataque.

   Estamos ante esa situación, las noticias son cada vez más duras, habrá
   miles, cientos de miles, tal vez millones de personas extrañadas de que
   Cuba no haya ofrecido apoyo alguno, y estamos aquí al lado.  Ningún
   país está más cerca; está mucho más cerca que Japón, cualquier cosa que
   haga falta, por modesta que sea, llega más pronto de aquí al sur de
   Estados Unidos que de Japón o de Asia.  Bueno, ellos han hablado,
   incluso, con admiración, creo que hasta de Sri Lanka, de alguna ayuda
   ofrecida a pesar de sus dificultades.  Los Emiratos Arabes están mucho
   más lejos.

   Bueno, estamos hasta más cerca que Honduras, más cerca que
   Centroamérica y bastante más cerca que cualquier país de Suramérica.
   Hemos hecho todos los cálculos, en una hora y cincuenta minutos un
   avión nuestro puede aterrizar en el aeropuerto internacional más
   próximo al lugar de la tragedia.

   Señalar la verdad y reiterar nuestra disposición a cooperar es la causa
   fundamental de esta comparecencia, no para criticar, no es ese nuestro
   ánimo.  No se nos menciona en esa larga lista, y tal vez fuimos el
   primero, porque si usted ve la hora en que se dan instrucciones y se
   trasmite el mensaje, me parece que fue bastante rápida nuestra oferta y
   fueron cosas concretas:  médicos al lugar de la tragedia, precisamente
   lo que está faltando ahora en muchos lugares.

   Nuestra posición no puede ser de resentimiento o de queja siquiera.
   Como realmente se le dijo al segundo jefe de la Oficina de Intereses,
   al señor Lee, que no nos proponíamos hacer publicidad con esto, tal vez
   se interpretó como que no deseábamos que se hiciera publicidad alguna.
   Puede haber sido una equivocación, no estoy afirmando que se produjo
   intencionadamente la omisión del nombre de Cuba; pero aunque se hubiera
   hecho intencionadamente, no es cosa que nos preocupe, nunca hemos hecho
   algo para que se nos reconozca o se nos dé las gracias, así hemos
   actuado no una vez, sino montones de veces.

   Estaba Somoza en Nicaragua cuando aquel terremoto tremendo que destruyó
   la ciudad, de las primeras cosas que llegaron allí fueron hospitales de
   campaña y médicos cubanos.

   No teníamos relaciones con Perú, y otros muchos países, y eso no ha
   sido obstáculo, de inmediato los hemos apoyado.  Acaba de producirse el
   tsunami al otro lado del mundo, y a dos países enviamos una brigada
   médica, y eso fue costoso, por lo que cuesta enviar un avión, que no
   ahorra tanto combustible, digamos, como un Boeing, el nuestro gasta
   bastante; llevar una brigada médica hasta Oceanía en uno de esos
   aviones es costoso, es de cientos de miles de dólares, precisamente por
   el costo hoy del combustible de aviación, y los medicamentos que lleva,
   y casas de campaña, que no se van a traer otra vez en el avión, quedan
   allá.

   En Santo Domingo, en Haití y en Centroamérica cuando fueron
   terriblemente golpeados por huracanes que costaron en la última región
   mencionada decenas de miles de vidas, hicimos algo más.  De tales
   hechos salieron las brigadas que hoy constituyen un movimiento
   tremendo, de ellos nació también la Escuela Latinoamericana de Medicina
   que ya es casi, desde el punto de vista de la formación de médicos,
   como servicio a la región y como servicio a la humanidad, algo
   extraordinario de lo  cual se van a derivar los 200 000 médicos que
   vamos a formar en 10 años, entre Venezuela y Cuba.

   Todo eso nació precisamente siempre del espíritu de cooperar, hoy
   reconocido en muchas partes, porque incluso en Honduras, donde se habló
   de que se iban a retirar los médicos, se han producido una serie de
   declaraciones de la población pidiendo que de ninguna forma los
   retiren, que están atendiendo 2,5 millones de personas que no reciben
   otra atención.  Todo el mundo se movilizó para que no los retiraran, y
   nosotros dijimos que nunca, por ningún agravio, retiraríamos una ayuda
   médica, excepto si el gobierno del país lo solicita.   Se quedan
   nuestros médicos incluso cuando hay guerra, y así pasó en Haití, no se
   movió ninguno y atendieron enfermos, heridos y a todo el que lo
   requirió.

   Esa es la conducta de nuestros médicos, esa es la ética de nuestros
   médicos y también los principios de nuestro país. No vamos a enviar una
   fuerza médica para retirarla cuando surja algún conflicto diplomático,
   alguna desavenencia, o incluso algunos hechos que son muy ofensivos
   para nuestro país, nunca haríamos otra cosa.

   Esa es la línea, por eso digo que no es este un momento para quejarnos
   siquiera de la omisión del nombre de Cuba por el vocero del
   Departamento de Estado.   Queremos insistir, más bien queremos reiterar
   nuestra voluntad de cooperar con el pueblo de Estados Unidos, y con
   mucha más razón después de lo que hemos visto y lo que el mundo ha
   visto, por ello aquí queremos expresar textualmente nuestra posición y
   reiterarla más concretamente todavía:

   "Nuestro país está listo para enviar, en horas de la madrugada de esta
   noche, 100 médicos generales y especialistas en Medicina General
   Integral, los cuales estarían al amanecer de mañana sábado en el
   Aeropuerto Internacional de Houston, Texas, el más cercano a la región
   de la tragedia, para ser transportados por vía aérea" -serían
   helicópteros fundamentalmente--, "pluvial o terrestre" --anfibios, que
   a veces penetran zonas muy inundadas--, "a los puntos aislados de
   refugio, instalaciones y barrios de la ciudad de Nueva Orleans donde se
   encuentre población o familias requeridas de atención médica urgente o
   primeros auxilios.  Dicho personal iría equipado con mochilas que
   contendrían 24 kilogramos de medicamentos esenciales en esas
   situaciones para salvar vidas, e instrumentos mínimos de diagnóstico."
   Tienen que tomar la presión, pulso y otros parámetros, todos esos
   mínimos recursos para hacer un dictamen clínico, en lo cual tienen
   mucha experiencia los médicos nuestros, porque hay en este momento
   decenas de miles de ellos en el exterior, y en muchos sitios no había
   un rayos X, un ultrasonido, no hay nada, ni un examen siquiera de
   sangre o heces fecales, llegan y clínicamente diagnostican, con
   altísimo nivel de precisión. Casi son expertos clínicos, ya que están
   habituados a trabajar en zonas del Tercer Mundo donde carecen de
   equipos para el diagnóstico.  "Podrán actuar aislados o en grupos de
   dos o más personas, según las circunstancias, por el tiempo que sea
   necesario.

   "De la misma forma, Cuba está lista para enviar por la vía de Houston o
   cualquier otro aeropuerto que se le indique, 500 especialistas en
   Medicina General Integral adicionales, igualmente equipados, que
   estarían en el punto de destino en horas del mediodía y la tarde de
   mañana sábado, 3 de septiembre.

   "Un tercer grupo de 500 Especialistas en Medicina General Integral
   sería enviado, cuyos integrantes podrían arribar durante la mañana del
   domingo 4 de septiembre.  De este modo, en menos de 36 horas, 1 100
   médicos de estas características y con los recursos señalados" --las
   mochilas--, "que equivalen a 26,4 toneladas de medicamentos y recursos
   diagnósticos" --principalmente medicamentos-- "estarían prestando sus
   servicios a las personas más urgidas de atención, tras el paso de un
   huracán como el Katrina."

   Y el daño que dejó, en las condiciones de una zona llana, baja, muchos
   ríos. Es decir que ahí han ocurrido parece que accidentes también,
   alguna presa, diques que se fueron, todas esas situaciones.  Un huracán
   es un huracán, de categoría cinco igual.  El de aquí entró en
   Cienfuegos con categoría cuatro.

   Entró con más fuerza, incluso, al acercarse.

   "Este personal médico dispone de la experiencia internacional y los
   conocimientos idiomáticos elementales para atender a los pacientes.

   "Solo esperamos respuesta de las autoridades de Estados Unidos."

   Nuestros médicos han estado en Sudáfrica, en muchos lugares de habla
   inglesa, hasta en zonas de dialectos, incluso; pero es muy fácil
   entenderse con el médico.  Los niños, por ejemplo, de ocho meses no
   hablan, los médicos los diagnostican, simplemente son capaces de
   diagnosticar, a veces no hace falta ni el idioma; pero tienen los
   conocimientos elementales necesarios.

   La importancia de esta proposición se puede deducir de un cable
   procedente de Nueva Orleans, de hoy 2 de septiembre, de la agencia EFE,
   y que dice textualmente, vale la pena leerlo.

   "Sin electricidad en hospitales, las farmacias de Nueva Orleans bajo
   más de un metro de agua, miles de pacientes sin asistencia sanitaria y
   la creciente amenaza de brotes infecciosos, la salud de decenas de
   miles de personas afectadas por el huracán `Katrina' está en peligro.

   "La crisis que vive Nueva Orleans y grandes áreas del sur de Louisiana
   se ve agravada por el hecho de que la mayoría de las decenas de miles
   de personas atrapadas por las aguas son las más pobres entre los pobres
   del país, individuos que sufren más enfermedades mentales y físicas que
   otros grupos sociales.

   "Una trágica muestra de los problemas sanitarios que `Katrina' y las
   inundaciones que le acompañaron han traído a los habitantes de Nueva
   Orleans se podía observar el jueves en las puertas del Centro de
   Convenciones de la ciudad, donde se han refugiado entre 20 000 y 25 000
   personas.

   "En una de las paredes exteriores del Centro descansa el cadáver de una
   anciana, sentada en su silla de ruedas y cubierta con una manta.  En
   otro extremo del Centro de Convenciones un par de personas
   administraban un masaje cardiaco a un hombre que yacía inconsciente en
   el suelo, en un vano intento por salvar su vida.

   "Ancianos, niños y enfermos de entre los pobres de Nueva Orleans
   --donde según cifras oficiales cerca de un tercio de sus 1,4 millones
   de habitantes son pobres--," casi medio millón, "los más vulnerables
   son los que están pagando el mayor coste del desastre.

   "Algunos expertos han empezado a advertir sobre las consecuencias
   psicológicas que el caos y violencia que imperan en Nueva Orleans
   tendrán sobre los niños que viven de primera mano la crisis, en algunos
   casos separados de sus padres.

   "Otra preocupación que los expertos empiezan a airear es el de la
   aparición de brotes infecciosos de enfermedades como el cólera o la
   fiebre tifoidea.

   "El 80 por ciento de Nueva Orleans se encuentra bajo el agua.  Las
   autoridades temen que centenares, probablemente miles de personas han
   muerto en los pasados días y están atrapadas por las aguas en los
   áticos de sus viviendas."

   Estamos hablando de prestar apoyo a personas atrapadas en un edificio,
   en un estadio, en donde sea, en una aldea, personal médico que va allí
   donde los ubiquen, con los medicamentos.  Ese personal médico puede
   salvar la vida en casos como el del hombre que recibía masajes por
   ataque cardiaco, y un medicamento para esos casos u otros problemas
   serios los puede resolver un médico y su mochila de medicamentos
   esenciales.  Quién sabe si a lo mejor habrían podido salvar a la
   persona que estaba en la silla de ruedas, habría que ver por qué murió.

   Es decir, no estamos ofreciendo médicos para Disneylandia o para
   hospedarse en hoteles de cinco estrellas.

   "Con temperaturas que superan los 30 grados centígrados" --eso no es
   nada para un médico cubano--, "los cuerpos en descomposición de
   personas y animales se convierten rápidamente en un caldo de cultivo de
   bacterias.

   "Además, las alcantarillas del área metropolitana de Nueva Orleans han
   vaciado su contenido en las aguas estancadas en las calles de la
   ciudad, por donde están obligados a deambular sus habitantes que
   intentan escapar.

   "Y por si fuera poco, se pueden observar claramente desde el aire
   manchas de peligrosos productos químicos que flotan en las aguas
   procedentes de empresas e industrias, como las refinerías o las
   explotaciones agrícolas, situadas en los alrededores de Nueva Orleans.

   "Los expertos advierten que el contacto con estas aguas puede causar
   infecciones a las personas.

   "La Administración de Alimentos y Medicamentos (FDA) advirtió que la
   población se debería abstener de consumir `productos perecederos como
   carne, pescado, leche y huevos que no están refrigerados de forma
   apropiada, que pueden causar enfermedades si se consumen, incluso si se
   han cocinado de forma apropiada'."

   Para todos estos problemas es esencial un profesional allí en aquellos
   lugares, donde puede no haber un médico, qué tipo de alimentos, si en
   circunstancias puede ser de latería.  El problema es que llegue un
   primer auxilio rápido, que atienda y salve vidas en 24 ó 48 horas,
   mientras se organiza.  Puede haber cientos de lugares así, y el número
   de vidas que pueden salvarse o perderse no es calculable.

   Aquellos con su mochila de medicamentos, bien distribuidos en cientos
   de lugares diferentes, pueden ser extraordinariamente útiles.

   Se supone que hasta pueden informar, si tienen algún medio de
   comunicación, qué necesitan y ya es mucho más fácil, diagnostican,
   avizoran si se va a producir una epidemia, ven los primeros síntomas.
   No pueden ser inútiles.

   Si hay una circunstancia en que hace falta es esa, donde pueden
   cooperar muchos médicos que hayan ido a las selvas, a las mesetas, a
   cualquier parte; no porque sean cubanos, no es un enemigo que va allí a
   matar, es un profesional, de los cuales tenemos decenas de miles hoy en
   otros países, donde otros no van.

   "FDA añadió que `no se coma ningún alimento que haya estado en contacto
   con las aguas de la inundación'.

   "Con las desesperadas peticiones de agua y comida por parte de las
   miles de personas atrapadas en el Superdome y el Centro de
   Convenciones" --no sé si ya los habrán evacuado--, "que en algunos
   casos no han comido en los últimos tres días, hay muchas posibilidades
   de que las advertencias de FDA --en el caso de que sean oídas por los
   damnificados-- no tengan mucho efecto."

   Este cable llegó hoy, lo he recibido unas horas antes de esta
   comparecencia.

   Por eso vengo a ratificar la oferta.  Fuimos tan leales a la idea de
   que no queríamos publicidad, que han pasado tres días y nada se conoce
   de nuestra disposición.  Todo el mundo ha dicho:  "Yo ofrecí esto, yo
   ofrecí 50 000 dólares, yo ofrecí no sé qué cosa."  Nosotros ofrecemos
   vidas, salvar allí 10, 100, 500, 1 000; ayudar a que se tomen medidas
   que pueden salvar decenas de miles, aunque sea evitar el triste
   espectáculo que el mundo está viendo.

   ¿Van a rechazar nuestra cooperación por las cosas ocurridas entre ambos
   países?   Yo creo que sería útil al mundo y un buen ejemplo, no solo de
   parte nuestra, sino también de parte de ellos, porque estos fenómenos
   se pueden repetir.

   Hoy hablaban unos expertos norteamericanos que puede ocurrir un gran
   huracán como este en el término de un mes o dos, más violento que este
   que pueda golpear a Estados Unidos.

   Así que nuestro gesto es un gesto sincero y de paz, no busca
   publicidad, no pone condiciones de ningún tipo, ni que quiten el
   bloqueo, ni nada de eso.  Nunca hemos puesto condiciones a nadie,
   enviamos apoyo de lo que tenemos y tenemos eso; no disponemos de gran
   capital financiero.  Los gastos los cubrimos nosotros, del pasaje, del
   combustible; no hace falta siquiera adquirir combustible allí, está
   cerquita.  Pueden ir allí o a otro aeropuerto, o a una base militar, si
   hay una base militar y los llevan a la misma.  No van a hacer
   declaraciones ni a buscar publicidad, que quede bien claro todo esto.

   Tenemos la esperanza, ya que hoy se ve otro cambio, la propia
   Secretaria de Estado dice que aceptarían cualquier ayuda.  Esto
   significa que si viene de Marte la ayuda la recibirían; pero no es de
   Marte, es de una islita que está aquí, a unos minutos de aquel lugar, y
   que tiene un derecho moral de hablar de la posibilidad de enviar
   médicos, es algo ya reconocido por el mundo.

   Lo que deseamos no es criticar, no es poner en aprietos al gobierno de
   Estados Unidos, estamos conscientes de que las autoridades están
   pasando un momento difícil, críticas fuertes. Nosotros no somos ese
   tipo de políticos --vamos a llamarnos políticos, por si la palabra
   revolucionarios asustara a alguien-- que aprovechen oportunistamente
   determinadas situaciones para golpear a un adversario, quiero
   aclararlo, porque es un espíritu real de cooperación.

   Una vez más digo que no es la primera vez.  Estamos absolutamente
   ajenos a toda posición confrontacional con Estados Unidos o con su
   gobierno, ya di la palabra, digo:  "Vamos a hacer un alto".  Y no
   pedimos nada, y sí todos esos medicamentos corren por nuestra cuenta, y
   el transporte y todo lo demás.

   Allí no sé, si llegan a una aldea, me imagino que tendrán allí lo que
   les ofrezca la gente, no sé si lleven un poco de agua, pero nuestros
   médicos saben pasar sed, sufrir calor y estar sin alimentos junto con
   los pacientes.  Cuando han estado en algunos lugares les hemos enviado
   alimentos, preocupados por ellos, y lo que han hecho es que se lo han
   entregado a los pacientes.

   Maestros por cuya salud hemos estado preocupados y cuando les hemos
   enviado algo se lo han entregado a los alumnos, y un médico nuestro que
   reciba algo se lo entrega a un paciente primero, esa es la ética en que
   están formados esos médicos, que no son uno ni dos, son ya decenas de
   miles, ahora, en este mismo momento, y decenas de miles más aquí.

   Acabamos de graduar hace unos días 1 610 jóvenes de otros países, ya
   terminaron sus estudios con una buena experiencia.  Alrededor de este
   momento deben haberse graduado casi 2 000 médicos cubanos más con
   experiencia clínica, constituyen reservas. Aquí hay de vacaciones
   muchos de los que están en misiones en el exterior, con experiencia.
   Enviaríamos a los lugares más golpeados, fundamentalmente médicos con
   experiencia.  Ya sabemos los que irían.  No esperamos más que la
   respuesta, y ojalá se produzca de inmediato, para no perder un minuto.

   Todas las medidas están adoptadas, moviéndose todo: mochilas,
   medicamentos, ropa, todo, porque hacía ya tres días  de nuestra oferta
   y no podíamos tener a los hombres movilizados permanentemente.  Lo que
   sí sabemos es el tiempo en que los movilizamos, y sí sabemos que la
   única forma de llevar el medicamento a todas esas personas que aparecen
   en las escenas de la televisión en cuestión de horas, porque al
   amanecer, a las 12 horas del momento en que hablo, pueden estar allí en
   el aeropuerto de Houston, y de allí en helicóptero, a los puntos donde
   los necesitan en muy breve tiempo.

   Un helicóptero no necesita una pista, aterriza en un lugar donde le
   suministran combustible, y lleva el personal médico a cualquier lugar,
   es lo ideal; pero a veces puede ser un lugar donde llegue un barco o
   una lancha rápida, o a veces un carro anfibio, y hay hombres de la
   Guardia Nacional, soldados norteamericanos en esa tarea.  Estoy seguro
   de que todos van a colaborar, y sería un buen ejemplo para el mundo que
   médicos norteamericanos, médicos cubanos, ciudadanos, no importa lo que
   sean, en esa especie de alto, en esa especie de tregua, ayudaran a
   salvar a otros.

   Es una guerra no entre seres humanos, es una guerra por la vida de los
   seres humanos, es una guerra contra las enfermedades, contra las
   calamidades que se puedan repetir, y una de las primeras cosas que
   debiera aprender este mundo especialmente ahora, con lo cambios que se
   están produciendo y los fenómenos de este tipo, es a cooperar.

   Allá a Indonesia fueron nuestros médicos, a Sri Lanka.  En Timor Leste
   están nuestros médicos, y aquí estarán pronto preparándose cientos de
   médicos de allá.  Creo que está del otro lado del mundo, entre Oceanía
   y Australia.  Hace algunas semanas enviamos una delegación, fue, vino,
   conversé largamente con la misma, conozco la situación, los médicos que
   hay.  Tenemos un programa también para formarles, en unos pocos años,
   cientos de médicos, todos los que necesitan. Ese es un país de habla
   portuguesa, muy heroico, que perdió decenas de miles de vidas en el
   proceso para alcanzar la independencia.

   De esto no hemos hablado una palabra.  Me veo obligado a decirlo aquí
   hoy, un poco para que nadie dude de cómo son las cosas y se quiten un
   poco de reflejos condicionados de la cabeza, porque lo que hay ya no
   son únicamente mentiras inculcadas, sino reflejos condicionados creados
   en la mente de muchas personas.

   Además --como les decía--, tenemos muchos amigos en Estados Unidos, y
   alrededor de 200 personalidades, autoridades administrativas de esos
   estados del sur, con los que compañeros nuestros tienen relaciones,
   porque constantemente se comunican en un sinnúmero de actividades
   relacionadas con la compra, embarque y transporte de alimentos, pago de
   los mismos, porque ya llevamos cuatro años pagando esos alimentos al
   contado, sin un minuto de retraso y sin un centavo menos de lo que se
   debe pagar. Se han desarrollado relaciones realmente buenas, de
   confianza, se les enviaron a las autoridades, a todos, nuestras
   condolencias, y reaccionaron muy bien, y agradecidos, les dijimos que
   habíamos informado de eso a las altas autoridades de Estados Unidos, y
   a todos les dijimos que queríamos actuar con discreción.

   Ellos deben saberlo bien, y testigos no se sabe los que hay, pero no
   importa.  No se trata aquí de discutir o polemizar.  No le pedimos a
   nadie que se autocritique, ni estamos criticando a nadie; estamos
   proponiendo algo realmente constructivo que nos parece justo, y con
   hechos prácticos, concretos, inmediatos, y en cuestión de horas, a las
   7:00 de la mañana puede estar allí, con sus mochilas, que están ya
   listas, el personal, los primeros 100 listos.  Esos son los primeros
   100, para que puedan llegar al amanecer.  Los otros comenzarán a llegar
   al mediodía, y por la tarde, un segundo grupo de 500 y otros tantos el
   domingo.

   En este momento se han operado 64 367 pacientes venezolanos y
   caribeños, a través de la Misión Milagro, a un ritmo de 1 560 diarios.
   Calculen ustedes cuántos aviones vuelan trayendo y devolviendo
   pacientes para operar de la vista esa cifra de personas.  Tenemos una
   fuerza aquí preparándose, tenemos un gran número de intensivistas, si
   en algunos hospitales de emergencia, con motivos del huracán los
   necesitan, podemos enviarlos.

   En Estados Unidos cuentan con muchos médicos y recursos, pero tienen
   también una situación especial en una zona específica, por un problema
   específico.  No es ninguna deshonra.  Lo que sí estoy seguro de que es
   muy difícil en 12 horas, en 24 horas, situar allí donde está aquella
   gente del sur, todo el personal necesario.  No se improvisa un médico
   para situaciones extremas, un clínico entrenado para esa tarea no se
   improvisa, ni hombres que lleguen a donde sea.  No es la primera vez,
   esta no es una experiencia nueva para Cuba.

   Es lo que quiero decir.  Hay más de 200 personas que conocen ya eso y
   se les dijo a todos que les habíamos avisado a las autoridades de
   Washington y que queríamos discreción.  Los demás pueden juzgar si fue
   o no correcto pedir a ustedes que me dieran unos minutos para explicar
   esto, para dirigirme al pueblo norteamericano y dar una respuesta para
   que no piensen muchos que somos vengativos y por el hecho de nuestras
   diferencias con Estados Unidos no queramos ayudar.  Y vuelvo a repetir,
   ¡no pedimos nada!  Es que realmente no necesitamos nada.

   Medicamentos sí, todos los que quieran.  Equipos allí de ellos, no para
   Cuba, sino para salvar vidas y atender norteamericanos, y si quieren
   más médicos, si quieren 1 000, 1 000 más, si quieren 5 000, 5 000 más,
   los tenemos y sabemos dónde están, y que manejan equipos de rayos X,
   ultrasonido, endoscopio, y para muchas enfermedades.  Usted puede tener
   muchos equipos, pero hay que ver si tiene de inmediato a toda la gente
   que los maneje.  El problema es la rapidez con que lleguen.  Es lo
   único que digo.

   Expreso en esto la buena voluntad de nuestro pueblo, los sentimientos
   amistosos que siempre ha tenido hacia el pueblo norteamericano,
   demostrado a lo largo de 46 años, uno de los pocos países del mundo
   donde nunca se ha quemado una bandera de Estados Unidos, donde nunca se
   ofende a un norteamericano, ese es el aval; estamos agradecidos del
   pueblo que apoyó el regreso del niño, del pueblo que en número
   creciente apoya que se haga justicia con nuestros compañeros, del
   pueblo en que confiamos que un día junto a nosotros construya vínculos
   de amistad y no únicamente para ayudarnos mutuamente,  sino
   fundamentalmente para ayudar a otros.

   El gobierno de Estados Unidos y el Congreso aprobaron 15 000 millones
   para luchar contra el SIDA, pero el dinero no resuelve el problema del
   SIDA, si no hay médicos en las aldeas de Africa.  Y no existen esos
   médicos, los tenemos nosotros y cada vez más los vamos a tener por
   decenas de miles.

   El Caribe va a tener miles de médicos, los vamos a ayudar a prepararlos
   y hemos preparado ya cientos de ellos, que hablan inglés, y un inglés
   perfecto.

   El mundo necesita médicos, médicos que vayan a esos lugares.
   Centroamérica los va a tener, los tiene incluso, y somos toda una
   familia.

   Y si hacen falta equipos con urgencia para apoyar a las personas
   afectadas, Cuba dispone de ellos, están en los almacenes listos, los
   mismos que nosotros hemos adquirido para nuestros programas; mientras
   estamos construyendo, siempre hay una reserva.  No los vamos a sacar de
   nuestros centros de salud.  Se trata de equipos destinados a otros
   puntos, que pueden reemplazarse en cuestión de semanas.

   También hemos advertido allá en Washington que se iba a realizar esta
   comparecencia y que no tenía un propósito confrontacional, sino
   reiterar nuestra oferta. A las 5:00 de la tarde se le informó aquí en
   la Sección de Intereses, y allá en la capital de Estados Unidos se le
   informó también, ellos no están conociendo esto por la televisión y
   sabían el espíritu que la animaba.  Ojalá todos saquemos una lección
   provechosa y una lección útil, algo útil de esta colosal y triste
   tragedia que ha ocurrido en ese país.

   Me parece, Randy, demás compañeros y compatriotas, que no tengo nada
   más que añadir, ni debo añadir nada más a lo que he expresado.
