    Discurso pronunciado por el Presidente de la República de Cuba Fidel
   Castro Ruz, en el acto conmemorativo por el aniversario 30 de la Misión
   Militar cubana en Angola y el aniversario 49 del desembarco del Granma,
                 Día de las F AR, el 2 de diciembre de 2005.


                 (Versiones Taquigráficas-Consejo de Estado)


   Distinguidos invitados;

   Combatientes internacionalistas;

   Compañeras y compañeros:


   Hoy se cumplen 49 años del arribo del yate Granma a las costas de la
   patria. Es decir, hoy comienza el año 50 de la vida del Ejército
   Rebelde y las Fuerzas Armadas Revolucionarias.

   Como es conocido, tras el desembarco y a pesar de los primeros reveses,
   la lucha se extendió rápidamente a cada rincón de nuestros campos y
   ciudades. No hubo un minuto de tregua hasta alcanzar el impresionante
   triunfo popular del Primero de Enero de 1959, en lucha a muerte contra
   los opresores que torturaron y asesinaron a decenas de miles de cubanos
   y saquearon hasta las últimas reservas monetarias del país.

   Pero la grandiosa victoria estuvo muy lejos de significar el fin de los
   combates armados.

   Pronto la perfidia imperialista, exacerbada por cada medida de
   beneficio popular o que consolidara la independencia nacional, nos hizo
   permanecer con mochilas y botas puestas; muchos compatriotas tuvieron
   que continuar ofrendando la vida en defensa de la Revolución, tanto en
   Cuba como en otras tierras del mundo cumpliendo sagrados deberes.

   Exactamente 19 años después del desembarco del Granma, en noviembre de
   1975, un pequeño grupo de cubanos libraba en Angola los primeros
   combates de una batalla que se prolongaría por muchos años.

   La historia del pillaje y del saqueo imperialista y neocolonial de
   Europa en África, con pleno apoyo de Estados Unidos y la OTAN, así como
   la heroica solidaridad de Cuba con los pueblos hermanos, no han sido
   suficientemente conocidas, aunque sólo fuese como merecido estímulo a
   los cientos de miles de hombres y mujeres que escribieron aquella
   gloriosa página que para ejemplo de las presentes y futuras
   generaciones no debieran olvidar jamás.  Ello no niega la necesidad de
   continuar divulgándola.

   En estos días también se ha abordado el tema con frecuencia por la
   televisión y el resto de la prensa, y en los actos de homenaje a los
   combatientes internacionalistas efectuados en todas las provincias del
   país.

   Por tanto, en aras del tiempo en momentos de arduo trabajo
   revolucionario, me limitaré a reflexionar brevemente sobre algunos
   momentos esenciales de aquella gloriosa página de nuestra historia
   revolucionaria.

   Ya en 1961, cuando el pueblo de Argelia libraba una asombrosa lucha por
   su independencia, un barco cubano llevó armas a los heroicos patriotas
   argelinos y a su regreso traía un centenar de niños huérfanos y heridos
   de guerra.  Dos años más tarde, cuando Argelia alcanzó la
   independencia, esta se vio amenazada por una agresión exterior que
   despojaba al desangrado país de importantes recursos naturales. Por
   primera vez tropas cubanas cruzaron el océano y, sin pedirle permiso a
   nadie, acudieron al llamado del pueblo hermano.

   También por aquellos días, cuando el imperialismo arrebató al país la
   mitad de sus médicos dejándonos sólo 3.000, varias decenas de médicos
   cubanos fueron enviados a Argelia para ayudar a su pueblo.

   Se iniciaba de ese modo, hace 44 años, lo que hoy constituye la más
   extraordinaria colaboración médica a los pueblos del Tercer Mundo que
   ha conocido la humanidad.

   En ese contexto comenzó, a partir del año 1965, nuestra colaboración
   con la lucha independentista en Angola y Guinea Bissau, que consistió
   esencialmente en la preparación de cuadros, envío de instructores y
   ayuda material.

   Tras lo que se llamó la Revolución de los Claveles en Portugal,
   debilitado ya por la ruina económica y el desgaste de la guerra, se
   inició la desintegración del imperio colonial de ese país.

   Guinea Bissau logró la independencia en septiembre de 1974;  allí
   alrededor de sesenta internacionalistas cubanos, entre ellos una decena
   de médicos, habían permanecido junto a las guerrillas diez años, desde
   1964.  Mozambique, tras dura lucha de su pueblo bajo la dirección del
   FRELIMO y su líder, el inolvidable hermano y compañero Samora Machel,
   alcanzó su definitiva independencia a mediados de 1975, y en julio de
   ese mismo año, Cabo Verde y Sao Tomé lograron igualmente ese objetivo

   En el caso de Angola, la más extensa y rica de las colonias
   portuguesas, la situación sería sumamente distinta. El gobierno de
   Estados Unidos puso en acción un plan encubierto para aplastar los
   legítimos intereses del pueblo angolano e implantar un gobierno títere.
   Punto clave fue su alianza con Sudáfrica para compartir la instrucción
   y el equipamiento de las organizaciones creadas por el colonialismo
   portugués, para frustrar la independencia de Angola y convertirla
   prácticamente en un condominio del corrupto Mobutu y el fascismo
   sudafricano, cuyas tropas no vaciló en usar para invadir a Angola.

   Dictadores, terroristas, ladrones y racistas confesos se incluían
   constantemente, sin el menor recato, en las filas del llamado "mundo
   libre", y pocos años más tarde el presidente norteamericano Ronald
   Reagan los bautizó, con particular derroche de cinismo, como
   "combatientes de la libertad".

   A mediados de octubre de 1975, mientras el ejército de Zaire y fuerzas
   mercenarias reforzadas con armamento pesado y asesores militares
   sudafricanos se aprestaban a lanzar nuevos ataques en el norte de
   Angola, y estaban ya en las proximidades de Luanda, por el sur
   amenazaba el peligro mayor. Columnas blindadas sudafricanas habían
   penetrado por el sur del país y avanzaban rápidamente en la profundidad
   del territorio, con el objetivo de ocupar Luanda con las fuerzas unidas
   de los racistas sudafricanos y las tropas mercenarias de Mobutu antes
   de la proclamación de la independencia el 11 de noviembre.

   En ese momento sólo había en Angola 480 instructores militares,
   llegados al país semanas antes en respuesta a la solicitud que nos
   hiciera el Presidente del MPLA Agostinho Neto, insigne y prestigioso
   líder que organizó y dirigió la lucha de su pueblo durante muchos años
   y contaba con el apoyo de todos los pueblos africanos y el
   reconocimiento del mundo. Sencillamente nos pidió cooperación para
   entrenar los batallones que integrarían el ejército del nuevo Estado
   independiente.  Los instructores sólo poseían armamento ligero.

   Un pequeño grupo de ellos, en los primeros días de noviembre, junto a
   sus bisoños alumnos del Centro de Instrucción Revolucionaria de
   Benguela, enfrentó valientemente al ejército racista.  En el sorpresivo
   ataque y  desigual combate de los sudafricanos contra decenas de
   jóvenes angolanos que murieron, ocho instructores cubanos perdieron la
   vida y 7 resultaron heridos.

   Los sudafricanos perdieron seis carros blindados y otros medios.  Nunca
   revelaron la cifra de las cuantiosas bajas sufridas por sus soldados.

   Por primera vez, en ese apartado punto de la geografía africana, la
   sangre de cubanos y angolanos se unió para abonar la libertad de
   aquella sufrida tierra.

   Fue en ese momento cuando Cuba, en coordinación con el presidente Neto,
   decidió el envío de tropas especiales del Ministerio del Interior y
   unidades regulares de las FAR en completa disposición combativa,
   trasladas por aire y mar para enfrentar la agresión del apartheid.

   Sin vacilar aceptamos el reto. Nuestros instructores no serían
   abandonados a su suerte, ni tampoco los abnegados combatientes
   angolanos, y mucho menos la independencia de su patria, tras más de 20
   años de heroica lucha.  A diez mil kilómetros de distancia, tropas
   cubanas herederas del glorioso Ejército Rebelde entraban en combate con
   los ejércitos de Sudáfrica, la mayor y más rica potencia en ese
   continente, y contra Zaire, el más rico y bien armado títere de Europa
   y Estados Unidos.

   Se iniciaba lo que dio en llamarse Operación Carlota, nombre en clave
   de la más justa, prolongada, masiva y exitosa campaña militar
   internacionalista de nuestro país.

   El imperio no pudo alcanzar sus propósitos de desmembrar Angola y
   escamotear su independencia.  Lo impidió la heroica y larga lucha de
   los pueblos de Angola y de Cuba.

   Hoy sabemos mucho más que entonces cómo pensaban y actuaban las
   autoridades de Washington, por los documentos oficiales desclasificados
   en los últimos años.

   En ningún momento el Presidente de Estados Unidos ni su poderoso
   secretario de Estado, Henry Kissinger, ni los servicios de inteligencia
   de ese país, imaginaron siquiera como una posibilidad la participación
   de Cuba. Nunca un país del Tercer Mundo había actuado en apoyo de otro
   pueblo en un conflicto militar más allá de su vecindad geográfica.

   A finales de noviembre la agresión enemiga había sido detenida en el
   norte y en el sur.  Unidades completas de tanques, abundante artillería
   terrestre y antiaérea, unidades de infantería blindada hasta nivel de
   brigada, transportadas por buques de nuestra Marina Mercante, se
   acumulaban rápidamente en Angola, donde 36.000 soldados cubanos
   iniciaron una fulminante ofensiva. Atacando por el sur al enemigo
   principal, hicieron retroceder al ejército racista sudafricano más de
   1.000 kilómetros hasta su punto de partida, la frontera de Angola y
   Namibia, enclave colonial de los racistas. El 27 de marzo el último
   soldado de Sudáfrica abandonó el territorio angolano. En la dirección
   norte, en pocas semanas las tropas regulares de Mobutu y los
   mercenarios fueron lanzados al otro lado de la frontera con Zaire.

   A decir verdad, Cuba era partidaria de exigir a Sudáfrica un precio
   fuerte por su aventura:  la aplicación de la Resolución #435 de las
   Naciones Unidas y la independencia de Namibia.

   El gobierno soviético, por su parte, nos presionaba fuertemente
   solicitando nuestra rápida retirada, preocupado por las posibles
   reacciones yankis.

   Tras serias objeciones por nuestra parte, no nos quedó otra alternativa
   que aceptar, aunque sólo en parte, la demanda soviética.  Ellos, aunque
   no fueron consultados sobre la decisión cubana de enviar tropas a la
   República Popular de Angola, habían decidido posteriormente suministrar
   armamento para la creación del ejército angolano y habían respondido
   positivamente a determinadas solicitudes nuestras de recursos
   a lo largo de la guerra.  No habría perspectiva posible para Angola sin
   el apoyo político y logístico de la URSS después del triunfo.

   Ante la delicada situación creada en abril de 1976, el compañero Raúl,
   Ministro de las Fuerzas Armadas, viajó a Angola para analizar con el
   presidente Neto la necesidad inevitable de proceder a la retirada
   gradual y progresiva de las tropas cubanas que sumaban 36.000
   efectivos, en un lapso de tres años, tiempo que ambas partes, Cuba y
   Angola, considerábamos suficiente para formar un fuerte ejército
   angolano.

   Mientras tanto, mantendríamos fuertes unidades de combate en las
   alturas de la meseta central, a 250 kilómetros aproximadamente de la
   frontera con Namibia.

   Neto comprendió nuestros argumentos y accedió noblemente al programa de
   retirada de las fuerzas cubanas.

   Menos de un año después, cuando en marzo de 1977 pude por fin visitar
   Angola y felicitar personalmente por la victoria a los combatientes
   angolanos y cubanos,  ya habían regresado a Cuba unos 12.000
   internacionalistas, es decir, la tercera parte de nuestras fuerzas. El
   plan de retirada se cumplía hasta ese instante según lo previsto. Pero
   Estados Unidos y Sudáfrica no estaban satisfechos y, confabulados los
   gobiernos de Pretoria y Washington, solapado este último entonces,
   devino pública la conjura en los años 80 con el "Compromiso
   Constructivo" y el "Linkage" de Reagan.  El empecinamiento de ambas
   potencias, así como sus dolorosas y dramáticas consecuencias, hicieron
   necesario  nuestro apoyo directo al pueblo de Angola durante más de 15
   años, a pesar de lo acordado en el primer cronograma de retirada.

   Muy pocos creyeron que resistiríamos firmemente las embestidas de
   Estados Unidos y Sudáfrica a lo largo de tantos años.

   En esa década creció la lucha de los pueblos de Namibia, Zimbabwe y
   Sudáfrica contra el coloniaje y el apartheid. Angola se convirtió en
   sólido baluarte de esos pueblos, a los que Cuba brindó también todo su
   apoyo.  El gobierno de Pretoria actuó siempre con alevosía.

   Kassinga, Boma, Novo Katengue y Sumbe, son escenarios de los crímenes
   del apartheid contra los pueblos de Namibia, Zimbabwe, África del Sur y
   Angola, y a la vez ejemplos patentes de nuestra solidaridad combativa
   frente al enemigo común.

   El ataque a la ciudad de Sumbe es particularmente elocuente acerca de
   sus criminales intenciones. Allí no había tropas cubanas ni angolanas,
   solo médicos, profesores, constructores y otros colaboradores civiles
   que el enemigo pretendía secuestrar, pero estos hombres y mujeres
   resistieron con sus fusiles milicianos junto a sus hermanos angolanos,
   hasta que la llegada de refuerzos puso en fuga a los agresores. Siete
   cubanos cayeron en el desigual enfrentamiento.

   Es solo un ejemplo, de los muchos que podrían mencionarse, del
   sacrificio y valor de nuestros internacionalistas, militares y civiles,
   prestos a entregar su sangre y su sudor cada vez que fue necesario,
   junto a los hermanos angolanos, namibios, zimbabwenses, sudafricanos;
   en fin, de todo el continente, ya que podría añadirse argelinos,
   congoleses, guineanos, caboverdianos y etíopes.

   Fue una extraordinaria hazaña de nuestro pueblo, muy especialmente de
   la juventud, de las decenas de miles de combatientes del Servicio
   Militar Activo y de la Reserva, que voluntariamente cumplieron el deber
   internacionalista junto a los oficiales y demás miembros permanentes de
   las FAR.

   Suman millones los hombres y mujeres que aseguraron desde Cuba el éxito
   de cada misión, suplieron con más horas de trabajo al que marchaba y se
   esforzaron para que nada faltara a la familia del combatiente o
   colaborador civil.

   Merecen especial reconocimiento los familiares de nuestros
   internacionalistas. Con singular estoicismo soportaron la ausencia,
   infundieron ánimo en cada carta y evitaron mencionar dificultades y
   preocupaciones.

   Ejemplo cimero son las madres, hijos, hermanos y cónyuges de nuestros
   hermanos caídos. Sin excepción han estado a la altura del sacrificio
   supremo del ser querido. Supieron transformar su profundo dolor, ese
   que estremeció cada rincón de Cuba durante la Operación Tributo, en más
   amor a la patria, en mayor fidelidad y respeto a la causa por la que
   conscientemente entregó la vida la persona amada.

   Un pueblo capaz de esta proeza, ¡qué no haría si llegara el momento de
   defender su propia tierra!

   No narraré hoy -no es el momento adecuado- las diferencias de
   concepciones de estrategia y táctica entre cubanos y soviéticos.

   Nosotros formamos a decenas de miles de soldados angolanos y asesoramos
   en la instrucción y los combates a las tropas de ese país.  Los
   soviéticos asesoraban a la alta dirección militar y suministraban
   generosamente a las Fuerzas Armadas angolanas las armas necesarias.
   Acciones originadas en el asesoramiento superior nos ocasionaron no
   pocos dolores de cabeza.  No obstante, siempre prevaleció entre
   militares cubanos y soviéticos un gran respeto y profundos sentimientos
   de solidaridad y comprensión.

   Como es conocido, a finales de 1987 se produjo la última gran invasión
   sudafricana a suelo angolano, en circunstancias que ponían en peligro
   la propia estabilidad de esa nación.

   Por la fecha mencionada Sudáfrica y Estados Unidos lanzaron el último y
   más amenazador golpe contra una fuerte agrupación de tropas angolanas
   que avanzaba por terrenos arenosos en dirección a Jamba, en el límite
   suroriental de la frontera de Angola, donde se suponía radicaba el
   puesto de mando de Savimbi, ofensivas a las que siempre nos habíamos
   opuesto si no se prohibía a Sudáfrica intervenir a última hora con su
   aviación, su poderosa artillería y sus fuerzas blindadas.

   Una vez más se repitió la conocida historia.  El enemigo, sumamente
   envalentonado, avanzaba después en profundidad hacia Cuito Cuanavale,
   antigua base aérea de la OTAN, y se preparaba para asestar un golpe
   mortal contra Angola.

   Desesperadas llamadas de apoyo a la Agrupación de Tropas Cubanas se
   producían, por parte del gobierno angolano, ante el desastre creado,
   sin duda el mayor de todos en una operación militar en la que, como
   otras veces, no teníamos responsabilidad alguna.

   En un esfuerzo titánico, pese al serio peligro de agresión militar que
   también se cernía sobre nosotros, la alta dirección política y militar
   de Cuba decidió reunir a las fuerzas necesarias para asestar un golpe
   definitivo a las fuerzas sudafricanas.  Nuestra patria repitió de nuevo
   la proeza de 1975.  Un río de unidades y medios de combate cruzó
   rápidamente el Atlántico y desembarcó en la costa sur de Angola para
   atacar por el suroeste en dirección a Namibia mientras, 800 kilómetros
   hacia el este, unidades selectas avanzaron hacia Cuito Cuanavale y
   allí, en unión de las fuerzas angolanas que se replegaban, prepararon
   una trampa mortal a las poderosas fuerzas sudafricanas que avanzaban
   hacia aquella gran base aérea.

   Esta vez se habían reunido 55 000 soldados cubanos en Angola.

   De este modo, mientras en Cuito Cuanavale las tropas sudafricanas eran
   desangradas, por el suroeste 40.000 soldados cubanos y 30.000
   angolanos, apoyados aproximadamente por 600 tanques, cientos de piezas
   de artillería, 1.000 armas antiaéreas, y las audaces unidades de MIG-23
   que se apoderaron del dominio aéreo, avanzaban hacia la frontera de
   Namibia, dispuestas a barrer literalmente a las fuerzas sudafricanas
   que se acuartelaban en aquella dirección principal.

   Son muchas las cosas que podrían decirse de todos los combates e
   incidencias de aquella lucha.

   Aquí están presentes el compañero Polo Cintras Frías, jefe audaz del
   frente sur de Angola en aquel momento, y numerosos compañeros que
   participaron en aquellos gloriosos e inolvidables días.

   Las contundentes victorias en Cuito Cuanavale, y sobre todo el avance
   fulminante de la potente agrupación de tropas cubanas en el suroeste de
   Angola, pusieron punto final a la agresión militar extranjera.

   El enemigo tuvo que tragarse su habitual prepotencia y sentarse a la
   mesa de conversaciones.  Las negociaciones culminaron con los Acuerdos
   de Paz para el Suroeste de África, firmados por Sudáfrica, Angola y
   Cuba en la sede de la ONU en diciembre de 1988.

   Se les llamó cuatripartitas, porque en ellas participábamos de un lado
   de la mesa angolanos y cubanos y del opuesto los sudafricanos. Estados
   Unidos ocupaba el tercer lado de la mesa ya que fungía como mediador.
   En realidad, Estados Unidos era juez y parte, era un aliado del régimen
   del apartheid, le correspondía sentarse junto a los sudafricanos.

   El jefe de los negociadores norteamericanos, subsecretario de Estado
   Chester Crocker, durante años se opuso a que Cuba participara. Ante la
   gravedad de la situación militar para los agresores sudafricanos, no le
   quedó más remedio que aceptar nuestra presencia. En un libro de su
   autoría sobre el tema fue realista cuando, refiriéndose a la entrada en
   la sala de reunión de los representantes de Cuba, escribió: "la
   negociación estaba a punto de cambiar para siempre."

   El personero de la administración Reagan sabía bien que con Cuba en la
   mesa de negociaciones no prosperarían la burda maniobra, el chantaje,
   la intimidación ni la mentira.

   Esta vez no sucedió lo que en París en 1898, cuando norteamericanos y
   españoles negociaron la paz sin que estuviera presente la
   representación de Cuba, el Ejército Libertador y el gobierno de Cuba en
   armas.

   Esta vez estarían presentes las FAR y la representación legítima del
   Gobierno Revolucionario de Cuba, junto al gobierno de Angola.

   La misión internacionalista estaba cabalmente cumplida. Nuestros
   combatientes iniciaron el regreso a la patria con la frente en alto,
   trayendo consigo únicamente la amistad del pueblo angolano, las armas
   con que combatieron con modestia y valor a miles de kilómetros de su
   patria, la satisfacción del deber cumplido y los restos gloriosos de
   nuestros hermanos caídos.

   Su aporte resultó decisivo para consolidar la independencia de Angola y
   alcanzar la de Namibia. Fue además una contribución significativa a la
   liberación de Zimbabwe y la desaparición del odioso régimen del
   apartheid en Sudáfrica.

   Pocas veces en la historia, una guerra, la acción humana más terrible,
   desgarradora y difícil, ha estado acompañada de tal grado de humanismo
   y modestia por parte de los vencedores, pese a la falta casi absoluta
   de esos valores en las filas de los finalmente derrotados. La solidez
   de principios y la pureza de los propósitos explican la transparencia
   más absoluta en cada acción realizada por nuestros combatientes
   internacionalistas.

   Sin dudas, en ello resultó decisiva la tradición sembrada por nuestros
   mambises en las gestas independentistas, fortalecida por rebeldes y
   luchadores clandestinos durante la Guerra de Liberación Nacional, y
   continuada por milicianos, miembros de las FAR y el Ministerio del
   Interior frente a los enemigos externos e internos después del triunfo
   revolucionario.

   Aquella extraordinaria epopeya nunca ha sido narrada cabalmente.  Al
   cumplirse el 30 Aniversario, el imperialismo yanki realiza un
   extraordinario esfuerzo para que el nombre de Cuba no aparezca siquiera
   en los eventos conmemorativos.  Para colmo, pretende reescribir la
   historia:  Cuba al parecer nunca tuvo absolutamente nada que ver con la
   independencia de Angola, la independencia de Namibia y la derrota de
   las hasta entonces invencibles fuerzas del ejército del apartheid;
   Cuba ni siquiera existe, todo fue obra de la casualidad y la
   imaginación de los pueblos.  El gobierno de Estados Unidos no tiene
   nada que ver en absoluto con los cientos de miles de angolanos
   asesinados, miles de aldeas arrasadas, millones de minas sembradas en
   suelo angolano, donde constantemente cobran todavía muchas vidas de
   niños, mujeres y civiles de ese país.

   Esto constituye un insulto a los pueblos de Angola, Namibia y
   Sudáfrica, que tanto lucharon, y una grosera injusticia contra Cuba, el
   único país no africano que combatió y derramó su sangre por África y
   contra el oprobioso régimen del apartheid.

   Hoy el imperialismo yanki extrae de Angola miles de millones de
   dólares, despilfarra sus recursos naturales y agota sus reservas
   petroleras no renovables. Cuba cumplió con lo que dijera el insigne
   líder anticolonialismo Amílcar Cabral: "Los combatientes cubanos están
   dispuestos a sacrificar sus vidas por la liberación de nuestros países,
   y a cambio de esa ayuda a nuestra libertad y al progreso de nuestra
   población lo único que se llevarán de nosotros son los combatientes que
   cayeron luchando por la libertad."

   Las ridículas pretensiones yankis de ignorar el honroso papel de Cuba
   indignan a los pueblos africanos.  Ello se debe, en parte, a que nunca
   se escribió la historia de todo lo ocurrido.

   Prestigiosos investigadores se esmeran en buscar información.  Cuba,
   por su parte, que nunca ha querido escribir y se resiste a hablar de lo
   que hizo con tanto desinterés y espíritu solidario, está dispuesta a
   prestar su modesta cooperación, abriendo progresivamente sus archivos y
   documentos a escritores serios y prestigiosos que deseen narrar la
   verdadera e irrebatible historia de aquellos acontecimientos
   (Aplausos).

   La hazaña de Angola y la lucha por la independencia de Namibia y contra
   el apartheid fascista fortaleció mucho a nuestro pueblo.  Los
   incontables actos de heroísmo, abnegación y humanismo protagonizados
   por más de 300.000 combatientes internacionalistas, y cerca de 50.000
   colaboradores civiles cubanos que de forma absolutamente voluntaria
   cumplieron misión en Angola, son un tesoro de extraordinario valor.

   Esa hermosa tradición es hoy dignamente continuada por decenas de miles
   de médicos y demás profesionales y trabajadores de la salud, maestros,
   entrenadores deportivos y especialistas de las más diversas ramas, que
   cumplen con el deber solidario muchas veces en condiciones tan
   difíciles como las del combate, como es el caso del ya glorioso
   Contingente «Henry Reeve».

   El nombre de aquella operación es a la vez símbolo y homenaje a los
   miles de esclavos que perecieron en combate o fueron ejecutados durante
   las primeras insurrecciones.

   En ellas se forjaron mujeres de la talla de Carlota, una negra lucumí
   de la dotación del ingenio matancero Triunvirato, que en 1843 encabezó
   uno de los muchos alzamientos contra el terrible estigma de la
   esclavitud y ofrendó la vida en el empeño.

   Mambises, rebeldes, luchadores clandestinos, combatientes de Girón, la
   Crisis de Octubre y la lucha contra bandidos, internacionalistas,
   milicianos, integrantes de las FAR y el Ministerio del Interior, en
   fin, el pueblo combatiente, son fruto del vigoroso tronco que creció en
   esta tierra con raíces africanas y españolas.

   A España marcharon cientos de cubanos cuando en los años treinta la
   República fue atacada por el fascismo y la reacción, y allí no pocos
   ofrendaron la vida.

   A África llegaron los combatientes cubanos cuatro décadas después, con
   la fuerza multiplicada de la Revolución, a defender a un pueblo
   agredido por los mismos enemigos. Allí cayeron 2.077 compatriotas.

   Sin sacudirse el polvo del camino -como hizo Martí ante la estatua de
   Bolívar-, los integrantes del último contingente internacionalista que
   regresó a la patria, junto a los principales dirigentes de la
   Revolución, fuimos a rendir homenaje, ante la tumba del Titán, a los
   caídos en todas las contiendas libradas por nuestro pueblo.

   Una vez más, ratificamos el eterno compromiso con nuestros muertos
   gloriosos de llevar adelante la Revolución y ser siempre dignos de su
   ejemplo; con los cubanos que ayer y hoy han sabido combatir y morir con
   dignidad en defensa de la justicia;  con los hombres y mujeres que como
   Máximo Gómez, Henry Reeve y el Che, tanto han contribuido a
   demostrarnos, aquí en nuestra patria y a lo largo de la historia, el
   inmenso valor de la solidaridad.

   Las actuales y futuras generaciones de cubanos seguiremos adelante por
   grandes que puedan ser las dificultades, luchando sin tregua para que
   la Revolución sea siempre tan invulnerable en el terreno político como
   ya lo es en el terreno militar y lo será pronto en el económico.

   Enfrentaremos cada vez con mayor energía nuestras propias deficiencias
   y errores.  Seguiremos luchando  Continuaremos resistiendo.

   Seguiremos derrotando cada agresión imperialista, las mentiras de su
   propaganda y sus arteras maniobras políticas y diplomáticas.

   Continuaremos resistiendo las consecuencias del bloqueo, que algún día
   será derrotado por la dignidad de los cubanos, la solidaridad de los
   pueblos y la casi absoluta oposición de los gobiernos del mundo -como
   lo demostró una vez más la votación en la ONU-, y también por el
   creciente rechazo del pueblo norteamericano a esa absurda política que
   viola flagrantemente sus derechos constitucionales.

   Al igual que los imperialistas y sus peones sufrieron en Angola las
   consecuencias de un Girón multiplicado muchas veces, quien llegue a
   esta tierra en son de guerra enfrentará miles de Quifangondo, Cabinda,
   Ebo, Morros de Medunda, Cangamba, Ruacaná, Tchipa, Calueque y Cuito
   Cuanavale (Aplausos).

   Nuestros internacionalistas, como el resto de los combatientes cubanos,
   que es igual a decir todo el pueblo, están conscientes de que en caso
   de una agresión militar propinaremos al invasor la derrota. ¡Y ustedes,
   veteranos de la historia patria, serán sin duda protagonistas decisivos
   de la victoria!

   ¡Viva el internacionalismo!  (Exclamaciones de:  "¡Viva!")

   ¡Viva la Revolución!  (Exclamaciones de:  "¡Viva!")

   ¡Viva el socialismo!  (Exclamaciones de:  "¡Viva!")

   ¡Hasta la victoria siempre!

   (Ovación).
