     Intervención Especial del Presidente de la República de Cuba, Fidel
    Castro Ruz, ante dirigentes del Partido, el Estado, el Gobierno y la
    Unión de Jóvenes Comunistas, representantes de las organizaciones de
     masa, oficiales, combatientes de las FAR y el MININT, familiares y
   víctimas sobrevivientes de los actos terroristas del imperio en nuestro
      país, en el Palacio de las Convenciones, el 15 de abril de 2005.

                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

   Hemos cantado el himno, y como no podemos olvidar que hoy se cumple un
   aniversario de aquel artero ataque sorpresivo por parte de naves aéreas
   del gobierno de Estados Unidos, con insignias cubanas, pues creemos
   conveniente que recordemos algunas imágenes relacionadas con los hechos
   de aquellos días, que señalaban el inicio del ataque mercenario
   imperialista; de mercenarios y del imperialismo, porque los dos venían
   en el mismo convoy, uno detrás del otro, esperando que le hicieran la
   cabeza de playa, que no duró nada, el clásico merengue en la puerta de
   una escuela.

   Por eso estamos aquí hoy. Ibamos a estar de todas maneras. De una forma
   o de otra, el pueblo iba a luchar y habría derrotado a los invasores;
   pero una gran parte de nuestro país habría sido destruido y habría
   perecido en una contienda de aquel tipo.

   Ayer recordé lo que ocurrió en Guatemala con una invasión mercenaria de
   ese tipo: 200 000 víctimas y un Estado --ayer lo calificaba-- culebra,
   fue ayer el nombre que le puse: los Estados culebras. De esos hay unos
   cuantos en este hemisferio y también en Europa.

   Veamos con respeto, y un pensamiento de gratitud y de homenaje, a los
   que un día como hoy, luchando, reponiéndose de la sorpresa
   inmediatamente, hicieron posible que hoy estemos aquí (Aplausos).

   (Ruedan video).

   Queridos compatriotas:

   Ayer hablamos de una extraña teoría, surgida hace apenas 48 horas, de
   que la presencia de Posada Carriles en Estados Unidos era un invento de
   la Inteligencia cubana. Ello me obliga a demostrar, realmente, qué
   pasó, cómo llegó Posada Carriles a Estados Unidos y quién lo llevó, con
   bastante seguridad. Puede haber quizás detalles que queden todavía por
   precisar; pero, en esencia, cómo se produjo el recorrido de Posada
   Carriles desde la cárcel de Panamá a Miami y después, entonces,
   podremos sacar alguna conclusión sobre el tema, y si era posible que la
   Inteligencia cubana inventara ese recorrido; es decir, lo llevara a
   cabo.

   Tengo que remontarme a la madrugada del 26 de agosto de 2004, cuando el
   exjefe de la policía panameña, Carlos Suárez, fue a buscar a los
   terroristas indultados a la prisión El Renacer.

   "Luis Posada Carriles, Pedro Remón Rodríguez, Guillermo Novo Sampoll y
   Gaspar Jiménez Escobedo se dirigieron hacia el aeropuerto de Tucumen,
   de la capital panameña, donde los esperaban dos aviones ejecutivos que
   habían sido enviados a ese país desde Miami por "el ilustre caballero
   Santiago Alvarez Fernández Magriña". Yo prometí ayer que iba a hablar
   de él y a explicar quién era.

   "Muy temprano en la mañana del mismo día, los dos aviones despegaron
   con los terroristas y los que vinieron a buscarlos.

   "Uno de ellos, en el que viajaban Posada y los también terroristas
   residentes en Estados Unidos, Ernesto Abreu, Orlando González y Miguel
   Alvarez, se dirigió al aeropuerto `Ramón Villeda Morales' de San Pedro
   Sula, Honduras, donde fue recibido por Rafael Hernández Nodarse, jefe
   de la estructura terrorista anticubana radicada en el mencionado país y
   traficante de armas, de origen cubano con residencia en la citada
   ciudad". Viene a ser como el jefe de la oficina de intereses de Posada
   Carriles en Honduras. Este caballero está allí, todo el mundo lo sabe y
   quién es. Allí se sabe todo, y se disimula bien cuánto se sabe.

   "Para su entrada en San Pedro Sula, Posada utilizó un pasaporte
   estadounidense a nombre de Melvin Cloide Thompson". Sí, se perdió por
   allá, no sé por dónde, no sé si en Panamá, un pasaporte, y terminó en
   manos de Posada Carriles.

   "Los periódicos de Honduras se hicieron eco de la presencia de Posada
   Carriles en San Pedro Sula y del apoyo recibido de Rafael Hernández
   Nodarse.

   "Posteriormente, Posada se estuvo moviendo por Centroamérica con
   documentación falsa.

   "En los círculos terroristas de Miami, en estos meses se han estado
   refiriendo a los obsesivos planes violentos de Posada contra nuestro
   país y al impulso que este piensa imprimirle con su llegada a
   Estados Unidos." Ayer leíamos lo que declaraba el "urbanista" sobre los
   planes de Posada Carriles desde Miami, aquel que dijo que no era tan
   malo poner bombas en los hoteles.

   A mediados de marzo, llega una noticia publicada por un órgano de
   prensa del estado mexicano de Quintana Roo, Que Quintana Roo se entere,
   se llama así.

   Con fecha 14 de marzo --el mes pasado, hace hoy un mes y un día,
   tomando en cuenta que marzo tiene 31 días, serían 32 en total--, este
   órgano publica:

   "Encalla barco camaronero en arrecifes de `El Farito' --aquí lo pone
   hasta en inglés-- "Monday, March, 14, 2005, por Carlos Gasca, Que
   Quintana Roo se entere" --se llama el periódico así, Quintana Roo debe
   haberse enterado y nosotros también, por supuesto, que leemos este
   órgano.

   Y vuelve otra vez un titulito, así está, esto es una copia del
   periódico.

   "Por Carlos Gasca" --vuelve a repetir--, "Que Quintana Roo se entere,
   Isla Mujeres, Quintana Roo" --porque esas isla Mujeres pertenece a ese
   estado, está frente a las costas esa parte sur de México, un área
   turística. Pone la fecha, 14 de marzo, y dice:

   "Una embarcación tipo camaronera que venía navegando desde la Florida
   hasta Isla Mujeres quedó varada por espacio de seis horas cerca de la
   zona arrecifal de `El Farito', la embarcación de bandera americana
   entró mal al puerto y en una zona baja se quedó encallada.

   "Varios fueron los intentos por sacar del bajo a la pesada embarcación,
   pero luego de mucho esfuerzo finalmente quedó liberada, pero entonces
   la Armada decidió revisar la embarcación extranjera" --la llama así--
   "de nombre `Santrina' --era tan "santa" como los que iban adentro.

   "El problema se inició a eso de las 7:45 horas, cuando la embarcación
   `Santrina' quedó varada en la bahía y pese a la ayuda de varias
   embarcaciones particulares, esto fue inútil.

   "Al lugar también llegaron elementos de la Séptima Zona Naval y de la
   Comisión Nacional de Pesca (Conapesca) y luego de liberar a la
   embarcación estos la escoltaron hasta el muelle fiscal de concreto,
   donde con la ayuda de los perros expertos en detectar estupefacientes,
   y buzos, procedieron a realizar una minuciosa inspección.

   "Hasta el momento se desconoce si habría algún tipo de sanción para el
   dueño de esta embarcación, pero el capitán de puerto anticipó que este
   navío no se movería hasta que las investigaciones concluyan.

   "La `Santrina' traía a bordo cinco tripulantes, entre ellos el capitán
   de la nave, José Pujol, quien se negó en todo momento a dar información
   a los medios sobre el motivo de su entrada al puerto. Sin embargo
   también se pudo averiguar que al interior de la embarcación existe un
   significativo y extraño número de tanques de oxígeno, equipo de
   compresor y una especie de gato hidráulico en la parte superior."

   Bien, eso publicó el día 14 ese periódico.

   Otro periódico de Quintana Roo que se llama Por esto, ya con fecha 16
   de marzo, dos días después, publica:

   "La `Santrina', liberada de los bajos cercanos a la costa, pasó
   inspección de rutina" --esto con letra más pequeña, y con letra más
   grande: "La `Santrina' seguirá viaje hacia Miami.

   "Problemas de gobierno" --es decir, del que la tripulaba--, "provocaron
   que la embarcación encallara, ni causó daños ni se encontró
   irregularidad alguna en su tripulación, dice la Capitanía de Puerto."

   "Por Yolanda Gutiérrez, Isla Mujeres, 14 de marzo: Tras pasar las
   inspecciones rutinarias de las autoridades correspondientes sin que se
   encontrara nada irregular, la embarcación tipo camaronero `Santrina' la
   cual quedara varada a la entrada de Isla Mujeres, zarpará rumbo a Miami
   este miércoles tras abastecerse de combustible, alimentos y agua para
   la travesía.

   "Según informó Angel Gabriel Vallejos Sánchez, encargado del despacho
   de Capitanía en ausencia de su titular, la embarcación tuvo problemas
   de gobierno y por esa razón encalló cerca de la costa aunque
   afortunadamente en un área despejada de arrecifes, por lo que considera
   que no hubo ningún tipo de daño ecológico.

   "Añadió que una vez que el `Santrina' atracó en el muelle de concreto
   recibió la visita de las autoridades que intervienen cuando un barco de
   bandera extranjera entra a puerto, siendo la primera instancia en
   presentarse la Armada de México cuyos elementos apoyados por perros
   entrenados para detectar sustancias narcóticas y armas revisaron la
   embarcación sin encontrar nada irregular.

   "De la misma manera realizaron sus respectivas inspecciones las
   autoridades de Migración, Sanidad Internacional, Sagarpa y finalmente
   Capitanía de Puerto cuya función tras coordinar las operaciones de
   rescate se limitó a levantar las actas correspondientes del incidente.

   "A pregunta expresa Vallejos Sánchez aseguró que no habrá ningún tipo
   de sanción para el capitán del `Santrina', José Pujols, en virtud de
   que según sus propias palabras se trató de un incidente como cualquier
   otro que no amerita sanción alguna.

   "Tanto la embarcación como sus tripulantes cuentan con toda la
   documentación en regla, están debidamente registrados y hasta el
   momento no tenemos reportes de ninguna de las autoridades que
   intervinieron en la revisión.

   "El encargado del despacho añadió que la embarcación zarpó de las
   Bahamas y su destino final es Miami, donde según le comentó José Pujol
   se realizarían en el `Santrina' las adecuaciones y modificaciones
   pertinentes para transformarla en un barco escuela."

   Viro hacia atrás. Hoy tuve un poquitico más de tiempo.

   Ya aquí comienzo a hablar del urbanista.

   ¿Quién es el propietario de este barco llamado Santrina?, pues el
   urbanista, Santiago Alvarez Fernández Magriña, el representante, el que
   habló ayer, el que designaba al abogado --Soto, creo que se llama el
   abogado-- como único representante, y él, el amigo, el apoderado de
   Posada.

   "El `Santrina' había sido adquirido bajo la cobertura de la Fundación
   de Protección Ecológica Marina `Caribe Dive & Research Fundation,
   Inc'." Las fundaciones se hacen, en general, para cosas "nobles", como,
   por ejemplo, la Fundación Nacional Cubano Americana (Risas),
   ¿comprenden? Todo es fundación, también una fundación para adquirir la
   propiedad de esta embarcación camaronera. Y ha sido utilizada en la
   ejecución de acciones terroristas contra Cuba. Se lo informamos al
   gobierno, a ver si la captura, porque es una embarcación también que es
   terrorista.

   "Casualmente, el presidente de esta fundación" --el presidente--, "es
   el terrorista Ernesto Abreu, ya mencionado como uno de los que viajó a
   Panamá a recoger a Posada" --en el avioncito--, "y el tesorero" --de la
   fundación-- "es Santiago Alvarez", el urbanista, el que fue también a
   recoger, el que paga todo, según se dice, el próspero y acomodado
   hombre de negocios.

   "Tal como reflejó el diario local mexicano `Por esto' del 16 de marzo,
   el `Santrina' estaba capitaneado por el viejo agente CIA" --por el
   viejo agente CIA-- "José Pujol, conocido por `Pepín', y a bordo de la
   embarcación viajaba el propio Santiago Alvarez, lo cual quedó
   registrado en una foto publicada por el mismo periódico en el artículo
   titulado `La Santrina seguirá viaje hacia Miami'."

   (Muestra Foto y lee pie de foto: "Capitán y marinero de la embarcación
   `Santrina' que encalló en la bahía Islas Mujeres, la cual podrá seguir
   su viaje hacia Miami. Fotos Mario Alonzo.")

   Aquí están las fotos, están en el periódico. La otra es: "Gabriel
   Vallejos Sánchez, encargado del despacho de la Capitanía del puerto"
   (Muestra las fotos).

   Después comienza la historieta. Todo esto ocurre el 16, se publica ahí.

   "El 31 de marzo el diario `El Nuevo Herald' publicó un artículo
   titulado: `Estiman viable que Estados Unidos dé residencia a Posada
   Carriles', donde se hace referencia a que el terrorista podría asegurar
   su permanencia legal en Estados Unidos en consideración a los servicios
   prestados al Ejército norteamericano" --sí, lo graduó de "cazador",
   como ya se dijo-- "durante la Guerra de Viet Nam" --sí, durante la
   guerra, pero no consta en ninguna parte que el señor Posada Carriles
   estuvo en Viet Nam--, "aunque su pasado, vinculado al terrorismo
   plantearía un dilema para las autoridades de ese país." Es lo que está
   diciendo el periódico, vean bien, El Nuevo Herald, no el viejo Herald,
   sino el nuevo, el más adaptado, más sincronizado con la mafia.

   "El periodista citó declaraciones del terrorista Santiago Alvarez"
   --mejor dicho, aquí en el informe decía el urbanista Santiago Alvarez,
   el próspero hombre de negocios--, "quien afirmó que lo apoyaría en
   facilitarle la representación legal que este necesitase.

   "El diario destacó que según testimonios obtenidos de fuentes cercanas
   al proceso, Posada había llegado a Miami hacía una semana por vía
   marítima, lo cual coincide con la entrada del `Santrina' a esa ciudad."
   No sé si llevaría un helicóptero o un portahelicóptero y al hombre lo
   sacaron, lo metieron, lo desembarcaron; pero me parece que estos datos
   son de interés.

   "Según sus amigos, Posada será presentado públicamente como un anciano
   enfermo en el que concurren diversas patologías, con el fin de que sea
   aceptado legalmente en Estados Unidos como un caso humanitario.
   Falsedad total, pues de Panamá salió perfectamente de salud, a pesar de
   que los acólitos de la Moscoso intentaron vanamente fabricarle historia
   similar."

   ¡Caramba!, qué lástima que no tengo aquí... ¡Ah!, Carlitos, por ahí
   había el otro día uno de los papeles donde estaban todos los organismos
   que creó el gobierno de Estados Unidos, después del atentado, porque no
   se sabe los cientos de miles que cuesta todo lo creado por ellos, y,
   realmente, nosotros les podemos ofrecer información gratuita, lógica y
   elemental. A nosotros no nos ha costado más que unos papelitos, leer
   unos periódicos.

   "Principales medidas adoptadas en Estados Unidos después del 11 de
   septiembre."

   "En octubre del 2001 se aprobó la llamada Ley Patriota, que amplía las
   capacidades operativas de los órganos de seguridad en Estados Unidos
   para realizar labores de espionaje. Establece definiciones más amplias
   del concepto de terrorismo y eleva las sanciones legales contra
   individuos y organizaciones vinculadas a actividades de esa índole.

   "Fue creado el Departamento de Seguridad Interna, la agencia federal
   más grande en la historia del país, con una plantilla de 180 000
   empleados e integrada por 22 entidades, incluyendo la Aduana,
   Inmigración y Guardacostas, con la misión de proteger el territorio
   norteamericano y al cual se le asignó en el 2005 un presupuesto de 30
   000 millones de dólares" --independiente de los otros, de los de cada
   una de las instituciones que lo integran; 22 entidades integran, como
   dije, este Departamento de Seguridad Interna.

   "Se adoptaron medidas dirigidas a fortalecer y ampliar las atribuciones
   de los distintos aparatos de seguridad, como el FBI y la CIA, y las
   relaciones y coordinaciones entre estos y los órganos locales, la
   aplicación de nuevas tecnologías de comunicación y el establecimiento
   de bancos de datos integrados sobre sospechosos de terrorismo y sus
   capacidades y contactos." Vean todo lo que les dieron, tecnologías de
   comunicación, todo eso.

   "En el FBI fueron priorizadas las actividades de contraterrorismo y se
   produjeron avances significativos en la modernización de la
   infraestructura tecnológica. Todas las oficinas territoriales son
   conectadas a través de una red computarizada. Fue creado el puesto de
   director de Inteligencia Nacional, con autoridad sobre el presupuesto y
   la supervisión de las 15 agencias de Inteligencia y su integración
   plena. Para este cargo fue designado John Dimitri Negroponte, figura
   conocida por su vinculación a la guerra sucia y escándalos políticos,
   como el Irán-Gate.

   "Una nueva estrategia nacional de contrainteligencia, aprobada en marzo
   de este año, incluye actividades ofensivas y defensivas conducidas en
   territorio nacional y en el extranjero" --hay que tener cuidado,
   figúrense, "actividades ofensivas y defensivas"-- "para la protección
   contra amenazas tradicionales y emergentes provenientes de servicios de
   inteligencia extranjeros.

   "Se estableció el Centro de Integración de Amenazas Terroristas para
   analizar la información relacionada con estas y el Centro de Filtrado
   Terrorista" --tienen hasta un filtrado terrorista-- "para consolidar y
   unificar los distintos listados de personas bajo observación.

   "En el ámbito diplomático, en la llamada lucha contra el terrorismo, se
   materializaron acuerdos para incrementar la colaboración de los
   servicios de Inteligencia de terceros países con Estados Unidos, la
   designación de terroristas y la congelación de sus fondos.

   "Fue creado, además, un nuevo comando militar, el Comando Norte,
   encargado expresamente de la defensa integrada del territorio
   norteamericano.

   "Se fortaleció la seguridad del transporte aéreo, con el aumento de la
   revisión total de equipajes, entrenamiento de pilotos para portar armas
   y el uso de equipos detectores de explosivos y la ubicación en los
   vuelos de alguaciles", colocar alguaciles en los vuelos.

   "Fueron centralizadas las inspecciones portuarias en un único cuerpo
   fortalecido, el de Aduanas y Protección Fronteriza, y se establecieron
   nuevos procedimientos de entradas y sistema de controles con el uso de
   tecnología biométrica y de huellas digitales de alta precisión en las
   aduanas y puntos de entrada, además de hacerse más estrictos los
   registros de extranjeros en el país.

   "Adopción de nuevas medidas de seguridad de carga y portuaria con la
   adquisición de nuevos recursos, el fortalecimiento del servicio de
   guardacostas y el establecimiento de la llamada Iniciativa de Seguridad
   de Carga por Contenedores; incremento de las capacidades y estrategias
   de biodefensa para detectar y enfrentar la amenaza del llamado
   bioterrorismo y los ataques químicos, radiológicos y nucleares.

   "Desarrollaron una iniciativa para proteger la llamada infraestructura
   crítica contra la amenaza de terrorismo, incluyendo las plantas
   químicas nucleares y otros blancos potenciales."

   Todo eso se creó, 180 000 empleados y 30 000 millones de dólares, 22
   entidades, 15 agencias y toda la tecnología más moderna. Si todo eso
   fue incapaz de impedir la entrada de un terrorista más antiguo, más
   entrenado posiblemente, y tal vez hasta menos inescrupuloso, que
   entrara en Estados Unidos sin que nadie lo sepa, ¿será posible que el
   Presidente de Estados Unidos no conociera eso, o al menos no lo
   preguntara cuando alguien le dijera que se estaba hablando de que
   Posada Carriles había llegado allí, algo que hiere tremendamente el
   prestigio de Estados Unidos, el honor de Estados Unidos, la moral del
   pueblo norteamericano? ¿Es posible que no lo supiera?

   Pero aun admitiendo que no lo supiera, si alguien partiera de esa
   teoría, por sus múltiples ocupaciones, etcétera, el viaje a Roma, su
   dolor ante la muerte del Papa Juan Pablo II, ¿para qué sirve entonces
   un presidente en Estados Unidos y para qué sirve ese colosal aparato,
   el más gigantesco y fabuloso que se ha creado en la historia para
   proteger a una nación contra el terrorismo?

   Añadamos a esto el personaje, el urbanista.

   "El urbanista Santiago Alvarez Fernández Magriña" --el que está ahí en
   Miami y habla todos los días; si este enorme aparato de seguridad, si
   este Departamento de Seguridad Interna quiere saber quién lo llevó, ahí
   lo tienen, vayan si quieren y hablen con la gente allí, vean la foto,
   busquen a Pujol y pregúntenle, reúnan todos los datos, qué maniobra
   hicieron, porque no hay la menor duda de que el ingreso del caballero
   allí está asociado a esta operación, a este barco. Ellos tienen que
   saber, o, bueno, deben saberlo, no hay más que preguntarles, es bien
   fácil, ¿qué hacía allí este caballero en ese barco? Además, esa extraña
   ruta, salió de Bahamas y se dirigía a Miami; porque yo tengo entendido
   que Bahamas está aquí, lo hemos estudiado veinte veces.

   Recuerdo que cuando secuestraron aquel avión en la Isla de la Juventud,
   estábamos viendo qué combustible le quedaba, qué situación tenía aquel
   avión, si iba para Bahamas, si llegaba o no, dónde llegaba primero,
   todas las distancias. Bahamas está por acá, más o menos al norte de
   Villa Clara, Camagüey, aunque algunas de las islas están más para allá.
   Islas Mujeres está aquí, ni siquiera en el Golfo de México, está al sur
   del Canal de Yucatán, o de la línea que se trazara desde Pinar del Río
   a la península de Yucatán.

   Yo viajé una vez a Isla Mujeres --me invitó López Portillo, que ya
   murió, era Presidente de México--, había una reunión allí. Cuba era
   Presidente de los No Alineados, era elemental que invitaran a Cuba;
   pero, como siempre, las presiones yankis, cosas tremendas.

   Las relaciones habían sido buenas, y estaban en un dilema porque quien
   estaba en la presidencia dijo que si yo iba él no iba, y, entonces, le
   iban a aguar la fiesta, porque si él no iba --y era el Presidente de
   Estados Unidos-- a una reunión, la fiesta se agua. Yo era Presidente no
   solo de esta nación, era Presidente del Movimiento de Países No
   Alineados.

   Aquí hubo una cumbre, fue en el año 1979 --esto ocurrió como en 1980--
   y él nos pidió --no hizo una charranada en realidad--, como amigo, que
   hiciéramos algo, que comprendiéramos, que no le convenía a México
   realizar aquella reunión, de la cual era sede, y que se echara a
   perder. Estaba en un dilema moral; pero a título de amigo se dirigió al
   país a pedir que tomáramos en cuenta eso, que comprendiéramos, y me
   invitó a Isla Mujeres para conversar allá. Hasta en el agua me tiré yo,
   era muy aficionado a la exploración submarina. Hasta algún pescadito
   pesqué allí, qué les voy a decir (Risas).

   Sí, fui, el hijo de él me acompañó; yo también anduve en un bote por
   allí. Unas piedras, unas corrientes, allí hay mucha corriente; aguas
   clarísimas, clarísimas, las que vi allí, magnífico. No me duele
   hacerle, ni mucho menos, publicidad a esas aguas. No padezco de
   egoísmos, ni chovinismos de ninguna clase, ni temo competencias
   turísticas o cosas de esas. Es excelente el lugar, ¡tremendo lo que hay
   allí desde el punto de vista arqueológico!, lo recomiendo.

   Allí hay muchos hoteles y edificaciones; pero los que están yendo, por
   cientos de miles, son los cruceros turísticos, que lo tienen todo
   adentro, habitación, comedores, recreación, todo, y están hundiendo la
   economía de los países del Caribe, que sufren, además de los ciclones,
   sequías a veces, medidas, como la adoptada por Europa, que les arrebató
   la preferencia que tenían sus producciones bananeras, debido a
   presiones de Estados Unidos que protegía y amparaba sus grandes
   transnacionales que han desarrollado grandes plantaciones en tierra
   continental y no quieren saber nada de la microcompetencia --si se
   puede llamar-- que le hacen los países del Caribe, como Jamaica y
   otros, que tenían el plátano como una de sus producciones
   fundamentales, la banana. Le quitaron todo eso.

   Pero, además, también tenían preferencia azucarera, en la producción de
   azúcar; otros producían azúcar, y recientemente le quitaron también al
   Caribe las preferencias que tenía.

   Lo fundamental que les queda a esas islas, y acabo de estar conversando
   horas con el Primer Ministro de Antigua y Barbuda, y con otros, el de
   Dominica --que ustedes han en leído los periódicos que han estado por
   aquí y hemos conversado mucho--, y explican la tragedia que están
   sufriendo como consecuencia de los cruceros. Y yo les dije: "Mire,
   nosotros conocimos algunos cruceros cuando eran líneas europeas, ya
   todas esas líneas han sido absorbidas por grandes empresas de
   Estados Unidos, cada vez son más grandes, 2 000, 3 000, de modo que
   sobran casi casi los hoteles, dejan la basura por algunos de esos
   lugares, se gastan algunos dólares comprando algunos souvenirs, no se
   hospedan en ningún hotel, no le dan trabajo a la fuerza allí que vive
   del turismo. Todo está en los barcos, es ruinoso". Les dije: "Tengan la
   seguridad que aquí no vendrán cruceros, Cuba no aceptará cruceros, y
   los que quieran viajar, que viajen en lo que quieran, pero para los
   cruceros no habrá entrada." Ya los conocimos bien.

   Se lo he dicho, y observo en ellos un sentimiento creciente de rechazo,
   porque, incluso, creo que pagan cuatro o cinco dólares por turista, y,
   realmente, el Caribe --incluido Cuba, pero ellos mucho más necesitados
   que nosotros todavía-- tiene grandes posibilidades en el turismo.

   Les quitaron el banano, les quitaron el azúcar, y ahora los terminan de
   arruinar con los cruceros; países pequeños, que muchas veces no tienen
   un aeropuerto, o donde no existen líneas aéreas, no existen
   embarcaciones. Son países que tienen problemas y los hemos apoyado.

   Me veo obligado a explicar esto porque ahí está aquella isla a la que
   van. Bueno, está abierta de par en par, y son cientos de miles los que
   van en esos cruceros a esa isla, la van a hundir.

   Conozco el lugar, y no está al lado de Miami, está pegada a Belice y a
   Quintana Roo. Habría que tener un mapa, vean en un mapita donde está y
   vea qué extraño crucero el del capitán Pujol: partió de Bahamas y se
   dirigía a Miami. Y si Bahamas está aquí, partió de Bahamas hacia Miami,
   pero hizo esta vuelta: pasó por el estrecho de la Florida, pasó por el
   estrecho de Yucatán y se dirigió ya a las proximidades de las costas de
   Centroamérica. En eso iba cuando encalló en Isla Mujeres.

   No hace falta gastar 30 000 millones de dólares para saber que este
   barco, su capitán y su propietario estaban en una misión extraña, que
   andaban en algo ilegal.

   Pues este señor --este nació por allá por Matanzas en el año 1941-- "es
   contratista de profesión y propietario de la compañía de construcción
   C.G.C, ubicada en Miami, donde reside. Tiene conocimientos navales y
   militares."

   No sé cuáles, pero es lo que está aquí en la ficha, tal vez más
   adelante yo me interese por sus conocimientos navales, si estudió en
   alguna academia naval, lo dudo mucho; este está igual que el otro,
   ¿Militares?, los que le puedan haber enseñado la CIA. Lo averiguaremos.

   Bien, su historia, y nació en 1941, yo no sé cuándo estudió.

   Vean, se supone que tenía 19 años en 1960.

   "Perteneció a los Comandos L a principios de la década de los años
   1960" --sus conocimientos no deben ser académicos--, "época en la que
   recibió entrenamiento militar en el campamento `Manuel Artime' --¡ah!,
   era un campamento de gusanería y de mercenarios de los que vinieron por
   Girón, los que acabamos de contemplar ahí-- "por esos años. Su padre
   era dueño del barco `Alizán' --esos deben ser los conocimientos
   navales--, "empleado como buque madre" --sí, tenían un conocimiento de
   madre, buque madre eran los que utilizaban para realizar los ataques
   piratas contra Cuba. De esos llamados buques madres salían unas
   embarcaciones más pequeñas y rápidas para atacar nuestras costas-- "en
   una acción realizada en marzo de 1963 por la mencionada organización,
   contra el buque soviético `Bakú'." Buque que seguramente saldría de
   Cuba. Iban al estrecho, a las rutas marítimas.

   "Según Alvarez en la década de los 60 participó en operaciones
   violentas por la costa sur de la zona comprendida entre Cienfuegos y
   Trinidad" --de ahí sus conocimientos marinos.

   "Participó en el ataque de Boca de Samá el 12 de octubre de 1971,
   ocasión en la que mataron dos personas y causaron heridas graves a una
   niña que quedó afectada" --la compañera que ayer vimos hablando y que
   soñó con usar, cuando tenía 15 años, unos zapatos, que nunca pudo usar,
   y que está aquí, precisamente, al lado del padre del joven italiano
   asesinado (Aplausos).

   Vean la historia del "próspero" hombre de negocios de que nos hablaban
   ayer, el "experto en urbanismo" y representante de Posada Carriles allí
   en Estados Unidos. Nadie se explica cómo puede estar ese hombre suelto
   por allí, y ya lo saben los 180 000 empleados, si lo quieren saber, y
   las 22 instituciones y las 15 agencias de Inteligencia qué papel ha
   jugado. ¡Investíguenlo!, los datos más exactos, precisos, que les pueda
   dar, qué maniobra hicieron o qué otras cosas.

   Hay que ver si de verdad el hombre entró por la frontera, que es lo que
   han regado o si lo llevaron por mar. Es muy fácil de saber, llámenlo y
   pregúntenselo, busquen el barco ese, que debe estar en un muelle allí.
   Los guardacostas deben saber muy bien, muy bien, dónde está este barco
   y qué otra gente tienen que ver, y cuándo llegó, y cuándo salió, y cómo
   se bajaron.

   Si quieren averiguar dónde está Posada Carriles, pregúntenle a este
   caballero, que lo sabe, y a otros. No les voy a decir que le pregunten
   al abogado, el abogado está allí ejerciendo su profesión, es legal; el
   otro está introduciendo terroristas de contrabando en Estados Unidos, y
   allí están las leyes aprobadas. Vamos a usar ley, las medidas.

   Ya lo leí aquí. Están definidos todos los delitos, los que tengan
   contacto con terroristas, pero, además, los han puesto de contrabando.
   Y el Presidente de Estados Unidos debe pensar en su propio amor propio,
   en su propio orgullo, si le pidieron permiso o no para llevar a este
   complicadísimo personaje, cuya presencia allí --vuelvo a repetir--
   constituye una vergüenza y puede dar lugar a problemas serios y crisis.

   Todo eso es mucho peor que lo de los plomeros de Watergate, es mucho
   más grave. Un país que está en guerra, un país cuyos soldados están
   combatiendo allá en Afganistán y en Iraq, en una lucha, según dicen,
   contra el terrorismo. Hay una guerra, hay bajas, hay personas que están
   muriendo en esos países, ¡muchas!

   ¿Cuántos habrán muerto en Iraq y Afganistán? En Iraq, con seguridad,
   deben ser decenas, cientos de miles, todos los días mueren allí como
   consecuencia de esa guerra contra el terrorismo. ¿Cómo puede alguien
   tomarse la atribución de llevar a un individuo como ese a
   Estados Unidos? Es un hecho realmente gravísimo, no lo puede negar
   nadie, y eso tiene que herir el honor y la sensibilidad de los
   ciudadanos norteamericanos.

   Si quieren saber, si quieren salir del misterio, la propia prensa, si
   quiere investigar, ahí tienen los datos. ¡Que busquen el barco antes de
   que lo hundan, antes de que lo escondan! ¡Vayan rápido allí los
   reporteros y las televisoras y busquen el barco!

   Si quieren les doy el dato otra vez exacto.

   Se llama Santrina. Deletreo: S, a, n, t, r, i, n, a. No voy a decir
   como dicen: S de Santiago, a de Argentina, n de nación, t de
   terroristas, r de ratones, i de ignorantes, n de negativa y a de
   animales (Risas y aplausos). Vayan y búsquenlo rápido antes de que lo
   pinten de otro color.

   Pues, bien, prosigo con la historia del urbanista. Bueno, es difícil,
   ¿no? Treinta y cuatro años se cumplirán en octubre, cuando este
   bárbaro, criminal atacó el puerto de Samá, mató ciudadanos, y dio lugar
   a esa dura historia de esa joven que conmovió al país, y que salió a
   relucir en el juicio. ¡Ah!, porque no deben olvidarse lo que nos deben.
   No se ha hablado de eso; pero si ellos a terroristas que han estado
   atacando a nuestro país les han dado decenas de millones, dinero
   expropiado a nuestro pueblo, dinero acumulado durante muchos años, por
   los servicios telefónicos que prestamos, y se lo entregaron a los
   terroristas, nuestro pueblo también tiene que reclamar y son decenas de
   miles, cientos de miles de millones. Sí, midiéndolo con la misma vara
   --que ellos inventaron, como consecuencia del accidente que dio lugar a
   la pérdida de los pilotos. Accidente provocado por ellos y advertido
   decenas de veces por nosotros. Entonces, confiscaron nuestro dinero y
   se lo entregaron. Así persiguen ellos el terrorismo.

   Quede ante el mundo bien claro y bien patente quién es este urbanista y
   apoderado de Posada Carriles. Y qué audacia, qué atrevimiento: "Bueno,
   poner bombas en los hoteles no es malo", fue lo que declaró allí a la
   televisión norteamericana. Búsquenlo ahí. O lo están protegiendo
   también, o no quieren tocarlo ni con el pétalo de una rosa.

   Siguió la historia del tipo.

   "En la década del 90 reinició su actividad terrorista de forma
   agresiva. Etapa en que conoció al cabecilla contrarrevolucionario Nelsy
   Ignacio Castro Matos del Partido del Pueblo, con quien se involucró en
   planes contra Cuba.

   "Santiago Alvarez era uno de los que acompañaría a Luis Posada Carriles
   y a los otros tres terrorista cubanoamericanos en la ejecución del plan
   de atentado contra el Presidente cubano, durante la celebración de la X
   Cumbre Iberoamericana en noviembre de 2000 en Panamá. Aunque finalmente
   no participó, estuvo estrechamente vinculado en la preparación de esa
   frustrada acción.

   "En el 2001, en unión de Castro Matos, preparó, realizó y dirigió una
   infiltración armada por la costa norte de la provincia de Villa Clara"
   --esto fue en coordinación ya con Posada Carriles, que estaba en
   prisión, allí en prisión en Panamá, coordinaba con estos elementos
   actos terroristas contra Cuba--, "acción en la que fueron detenidos
   Máximo Praderas, Ihosvanny Suriz y Santiago Padrón, quienes pretendían
   sabotear objetivos turísticos, entre ellos el cabaret `Tropicana'.
   Alvarez fue uno de los que financió la compra del armamento para esa
   acción y violó las aguas jurisdiccionales cubanas, cuando traía en su
   lancha rápida, a los tres terroristas, capturados el 26 de abril de
   2001. Se le abrió causa jurídica a Alvarez por estos hechos."

   (Ruedan video.)

   Santiago
   .- Aló. Positivo.

   Ihosvanny
   .- Oye, Santiago, soy yo, Ihosvanny.

   Santiago
   .- ¡Ihosvanny!

   Ihosvanny
   .- ¡Qué bolá!

   Santiago
   .- ¡Coño!, ¿cómo está eso ahí?

   Ihosvanny
   .- Esto, esto está aquí al rojo vivo, brother.

   Santiago
   .- ¿Sí?

   Ihosvanny
   .- Sí, no, tú sabes cómo es esto.

   Santiago
   .- ... Aquí dijeron que había habido un tiroteo en Sagua la Grande.

   Ihosvanny
   .- ¡Ah!, no sé, no sé nada de eso, no me enteré.

   Santiago
   .- Sí, dijeron que habían cogido a tres hombres de Miami en un tiroteo
   en Sagua la Grande.

   Ihosvanny
   .- No, no me enteré de eso.

   Santiago
   .- ¿Y tú has podido caminar?

   Ihosvanny
   .- Bueno, yo estoy... yo estoy aquí todavía metido en las lomas.

   Santiago
   .- No, no digas dónde estás.

   Ihosvanny
   .- ¿Eh?

   Santiago
   .- ¿Cómo?

   Ihosvanny
   .- Yo estoy metido para las lomas.

   Santiago
   .- No digas dónde estás.

   Ihosvanny
   .- Okey.

   Santiago
   .- ¿Cómo?

   Ihosvanny
   .- Que yo estoy clava'o.

   Santiago
   .- ¿Has podido caminar bastante?

   Ihosvanny
   .- Todavía no, pero estoy trabajando en eso, en unos días yo espero
   avanzar pa'...

   Santiago
   .- No, no, mejor entiérrate. Cógelo, cógelo suave, que aquí no hay
   apuro de nada, ¿okey?

   Ihosvanny
   .- Okey.

   Santiago
   .- Tu familia está perfectamente bien.

   Ihosvanny
   .- ¡Ajá!

   Santiago
   .- Todo el mundo bien.

   Ihosvanny
   .- Okey.

   Santiago
   .- Pero super bien, muy contentos de saber de ti; le resolvimos como
   quedamos en resolverle.

   Ihosvanny
   .- ¡Ajá! ¿Y los chamacos?

   Santiago
   .- Les va super bien.

   Ihosvanny
   .- Okey.

   Santiago
   .- Super bien. Te extrañan y todo eso, pero están bien, no te
   preocupes.

   Ihosvanny
   .- ¿Oye?

   Santiago
   .- Acuérdate que esto es problema mío.

   Ihosvanny
   .- Sí, sí, yo sé. Atiéndeme, déjame hacerte una pregunta. Con respecto
   a si yo tuviera que salir echando, hacemos como tú me habías dicho:
   salgo hasta la primera isla habitada de las Bahamas...

   Santiago
   .- Exactamente.

   Ihosvanny
   .- Y de ahí te llamo.

   Santiago
   .- Exactamente. ¿Está tan mala la cosa?

   Ihosvanny
   .- ¿Eh?

   Santiago
   .- ¿Está tan mala la cosa?

   Ihosvanny
   .- No, es que en las calles están llenas de policías y gente de
   Seguridad del Estado, ¿tú me entiendes?, y no quiero arriesgarme en
   moverme.

   Santiago
   .- No, no, tienes que quedarte tranquilo, quédate tranquilo, hasta que
   se tranquilice la cosa, porque parece que la gente esa de Sagua echaron
   a perder la situación.

   Ihosvanny
   .- ¿Qué?

   Santiago
   .- Parece que hubo un problema en Sagua y se ha alertado la seguridad.

   Ihosvanny
   .- Okey, okey.

   Santiago
   .- Parece que ese fue el problema, ¿sabes?

   Ihosvanny
   .- ¿Oye?

   Santiago
   .- Estate tu tranquilo, entiérrate un poco, no te muevas y tu verás que
   las cosas salen bien.

   Ihosvanny
   .- Okey.

   Santiago
   .- No te apures, no te apures que la calma en esto es imprescindible.

   Ihosvanny
   .- Okey, okey.

   Déjame hacerte una pregunta. El otro día, que me dijiste lo de
   Tropicana, ¿tú quieres que yo haga algo allá?

   Santiago
   .- Si quieres hacer eso, mejor, a mí me da lo mismo. Allí se entra por
   una ventana con un par de laticas y se acaba aquello, y es menos
   riesgoso.

   Ihosvanny
   .- Okey.

   Santiago
   .- ¿Te das cuenta?

   Ihosvanny
   .- Sí, no, no, lo que me preocupa es que, ¿tú sabes?, no mantener
   el..., no perder el contacto.

   Santiago
   .- No, tú haces lo que tú creas que sea más conveniente y más seguro,
   no te arriesgues innecesariamente y por próximos días no te muevas,
   quédate enterrado bajo una piedra. ¿Y los otros dos están bien?

   Ihosvanny
   .- Sí, los otros dos están bien.

   Santiago
   .- Okey, y tú, tranquilízate, quédate trancado una semana, 10 días más,
   que parece que hubo el problema ese de Sagua, que eso es lo que los
   echó a perder a ustedes. A mí me tenía preocupado y, vaya, hace un
   momentico yo estaba mirando el teléfono, a ver si tú me podías llamar
   (Lo dice riéndose).

   Ihosvanny
   .- ¡Ajá!

   Santiago
   .- Oye, pues, oye, corta ya, ¿sabes?

   Ihosvanny
   .- Okey, okey, yo corto.

   Santiago
   .- Es mejor que cortes rápido.

   Ihosvanny
   .- Okey, yo te vuelvo a llamar cuando tenga un chance.

   Santiago
   .- Okey, no te apures.

   Ihosvanny
   .- Okey, bueno.

   Santiago
   .- Pero entiérrate.

   Ihosvanny
   .- Sí, sí, yo voy a clavarme ahora, tranquilo.

   Cmdte
   .- Vean, lástima ahí que cuando habló de las dos laticas, no salió tan
   claro, porque por lo menos yo viéndolo por la televisión aquí, apareció
   la letra más..., ¿está el texto?, manden a buscar el texto, para que
   conste en acta (Risas). Sí, porque esto es una especie de juicio al
   imperio, ¿comprenden? Y ahí tienen al experto en urbanismo, que ponga
   dos laticas nada más con explosivos en Tropicana, ¡dos laticas nada
   más! Experto en urbanismo. Que estudien la voz, ellos tienen todo, los
   180 000 empleados, los 30 000 millones, la supertecnología. Que
   estudien la voz, a ver si esa no es la voz del caballero, y el que
   hablaba es uno de los que envió.

   Claro, no estaba tan bien como él, porque estaba preso ya, pero tenía
   la suerte de que estaba preso en Cuba, y en la Revolución Cubana donde
   jamás se ha torturado a un hombre, ¡jamás! Esa es la suerte. Si llega a
   ser cualquier revolucionario en manos de esos; si llega a ser un iraquí
   en manos de los invasores; si llega a ser un prisionero de Abu Ghraib,
   si llega a ser un prisionero de Guantánamo... Pero vean qué bien y
   saludable, igual que los que hablaron ayer y que fueron enviados por
   Posada Carriles, testimonios, y miles como él. Sí, porque hemos tenido
   que luchar muy duro, ha sido casi medio siglo luchando contra el
   imperio y sus maniobras, sus agresiones y sus amenazas, y hemos tenido
   que arrestar, sí. Ya dije que solo en Girón capturamos como 1 500
   prisioneros de una vez. Lo digo para aquellos que andan contando si
   tenemos dos, tres, cuatro, o 100 ó 200, los que sean, que no crean que
   nos van a intimidar o nos van a desmoralizar con eso; que ni se lo
   imaginen, que nos defenderemos dentro de las normas y dentro de la
   ética de la cual hablaba ayer.

   Pero vean, ahí tienen una prueba de quiénes son esos caballeros.

   Allí se entra con un par de laticas de explosivos, cosa mandada desde
   la cárcel por Posada Carriles. Ellos no llevaban un par de laticas,
   ellos llevaban cuarenta y tantos kilogramos de TNT para hacer volar el
   Paraninfo de la Universidad. Y vean, "dos laticas" nada más, "ahí se
   entra por una ventana con un par de laticas y se acaba aquello, y es
   menos riesgoso".

   Ese es el experto en urbanismo, y le pueden añadir en urbanidad.

   Hay más cosas:

   "Desde la detención de Posada Carriles y sus cómplices en Panamá por el
   intento de atentado contra el Comandante en Jefe, Alvarez lo visitó
   frecuentemente en la prisión y dirigió, junto a otros
   contrarrevolucionarios radicados en Estados Unidos el financiamiento de
   todo el proceso judicial que estos enfrentaron. Coordinó desde
   Estados Unidos la operación para sacar a Posada Carriles y a sus
   cómplices de Panamá, después de ser indultados por la presidenta
   panameño Mireya Moscoso en agosto del 2004."

   Con esto es suficiente para saber quién es realmente "el urbanista".
   Digamos algo ahora del otro personaje que se menciona aquí, José
   Pujols, viejo agente de la CIA.

   Es el capitán de la "Santrina" del que habla el periódico. El buque
   pertenece a la estructura terrorista anticubana con base en Miami,
   Alianza Cívico Militar Libertad, dirigida por el propio Santiago
   Alvarez Fernández-Magriña.

   "Llega ilegalmente a Estados Unidos a inicios de los años 60. Fue
   miembro de los grupos de misiones especiales de la CIA. Con
   posterioridad se integró a la organización Comandos L, donde conoció a
   Santiago Alvarez Fernández-Magriña, y participó en acciones terroristas
   contra Cuba y en ataques contra barcos mercantes extranjeros que
   viajaban a nuestro país.

   "Perteneció igualmente a las organizaciones terroristas Alpha 66 y Ex
   Club.

   "En el 2002 se vinculó al terrorista Santiago Alvarez
   Fernández-Magriña, convirtiéndose desde octubre del propio año en el
   capitán de la embarcación 'Santrina', utilizada en la preparación de
   infiltraciones armadas contra nuestro país."

   Como ven, este señor Pujols, tiene también un abundante historial
   terrorista, que debiera causar la preocupación de esas numerosas
   agencias de seguridad del gobierno norteamericano.

   Bien. Ha transcurrido aproximadamente una hora y ahora vamos a
   demostrar que el gobierno de Estados Unidos conocía muy bien, sí
   conocía la responsabilidad de Posada Carriles y de Bosch, el que está
   allí en Miami, con relación al avión que fue hecho volar en el aire
   cuando despegaba de Barbados.

   Yo tengo más material acá de temas y comentarios que habría sido
   interesante tal vez que ustedes fueran conociendo y siguiendo de cerca
   las reacciones y la evolución de los acontecimientos. Bueno, hay cosas
   que hacer, pero la más importante en este momento es esta. O bien nos
   reunimos mañana, no hay problemas --recordar que hay muchas cosas que
   hacer siempre--, o bien el lunes, pero es indiscutible que hay que
   seguir, no vamos ahora a dejar la pista.

   Algunos se preocupan, quisieran oír hablar de otros temas. Algunos, muy
   pocos, conocemos las reacciones de la población, los estados de
   opinión, están interesados en otros temas. Ya dije ayer que no había
   que preocuparse de esto, estamos trabajando muy duro en un importante
   programa, no se pierde un segundo y son cosas positivas, sin duda. Pero
   no hay que apurarse, nada va a escapar, nada va a dejar de hacerse del
   programa que nos planteamos aquí desde el 8 de marzo, y hay que seguir
   en esta batalla, hay que seguir. Y cualquier día, si esto no lleva
   mucho tiempo, hacemos un alto, nos ocupamos de informar cómo marcha
   todo lo que estamos haciendo, algunas medidas que se han tomado y que
   están tomándose, y seguimos, porque esta batalla hay que seguirla de
   cerca (Aplausos).

   Ahora, algo que es fundamental y que va a ser explicado aquí por quien
   tiene una larga experiencia, quien es el que más conoce de los aspectos
   y los detalles de estos hechos, desde el punto de vista legal, que los
   ha denunciado, porque en virtud de sus funciones desde los primeros
   años de la Revolución es el que tiene más conocimientos para exponer lo
   que se va a exponer. Los anteriores gobiernos de Estados Unidos no
   habían tenido una guerra contra el terrorismo, no habían podido ver los
   frutos de los que crearon el terrorismo en esta época; prácticamente se
   creó para combatir la Revolución Cubana.

   La escuela de terrorismo en el mundo fue Estados Unidos y sus actos de
   agresión contra Cuba. Ellos inventaron los secuestros de aviones y
   fuimos nosotros los que un día lo resolvimos definitivamente cuando
   enviamos dos secuestradores en un avión secuestrado. Ellos lo
   inventaron contra nosotros y secuestraron montones de aviones, y un día
   aparecieron locos, aparecieron gente desquiciada que hasta con una
   botella de agua decían que era gasolina y secuestraban un avión, y
   decenas y decenas de aviones fueron secuestrados.

   Nosotros les ayudamos a resolver el problema aquel de los secuestros,
   porque, efectivamente, les devolvimos un avión para allá. Después no
   dejaron ni que las familias tuvieran contacto, eran de aquellos que
   ellos recibían en virtud de sus leyes de ajuste y desajuste, porque esa
   Ley de Ajuste es la ley del desajuste, realmente, y la ley de los
   desajustados, y unos de esos se llevaron un avión.

   Ellos sí se vieron obligados a castigar a los últimos que secuestraron
   aviones, con puñales y eso; no devolvieron a ninguno, pero los
   sancionaron. También aprovecharon suciamente para tratar de sobornar y
   persuadir a los pasajeros para que se quedaran allí.

   No han sido limpios ni una sola vez. Ni por casualidad usted encuentra
   un gesto de decencia donde reina la grosería, la autosuficiencia, el
   espíritu de supremacía, desprecio hacia los demás, que caracteriza a
   los imperialistas. Van a aprender ahora lo que es un pueblo cuando una
   Revolución verdadera tuvo lugar, como la que ha tenido lugar en nuestro
   país.

   Sí, constantemente ustedes ven subestimaciones, mentiras. Vamos a ver
   ahora, ante la opinión mundial, si son capaces de llevar esta batalla
   hasta el final; de actuar como debe actuar.

   Ahora vamos a proceder a eso, a presentarle a nuestro pueblo y a la
   opinión pública mundial los elementos de juicio que demuestran --y que
   constan, están por escrito, y las fuentes existentes-- que los
   gobiernos anteriores... Y este tiene que saber más que nadie, porque
   tiene la obligación número uno, ya que están muriendo norteamericanos
   en una supuesta guerra contra el terrorismo.

   El compañero a que me refería es el compañero Alarcón, al cual cedo la
   palabra (Aplausos).

   Ricardo Alarcón
   .- Compañeras y compañeros, en realidad, les voy a presentar a ustedes
   algunos documentos que prueban, irrefutablemente, lo que el compañero
   Fidel acaba de decir. No son todos los documentos, habría otras cosas
   que se pudieran buscar. En el juicio que se efectuó en Venezuela, hay
   como una docena de folios dedicada nada más que a eso, a la
   vinculación, según los dos terroristas venezolanos, que ellos tenían
   con la Agencia Central de Inteligencia.

   Me voy a concentrar en presentarles algunos documentos, ninguno cubano,
   ninguno del gobierno cubano; son, fundamentalmente, del gobierno de los
   Estados Unidos de América, o de otras autoridades de otros países.

   El 6 de octubre de 1976 yo era embajador de Cuba en Naciones Unidas, y,
   desde Nueva York, estaba acreditado también como embajador en Trinidad
   y Tobago, y tenía algunas responsabilidades con relación a los Estados
   del Caribe, con los que habíamos establecido relaciones diplomáticas
   poco antes.

   Por ese motivo participé en una serie de reuniones que tuvieron lugar
   en el área del Caribe, inmediatamente después del atroz acto terrorista
   contra nuestro avión.

   Vamos a verlo por partes:

   Por un lado, los dos individuos que descendieron del avión en Barbados,
   después de haber colocado los artefactos explosivos que hicieron
   estallar el avión en pleno vuelo, permanecieron unas pocas horas en ese
   país, fueron a un hotel; fueron, sobre todo, a la embajada de los
   Estados Unidos de América, e inmediatamente esa noche viajan de regreso
   hacia Puerto España, la capital de Trinidad.

   Por las sospechas que levantaron ante las autoridades de Barbados, que
   advirtieron a sus colegas de Trinidad, inmediatamente fueron detenidos
   por las autoridades trinitarias.

   En Barbados se constituyó una comisión de investigación para, entre
   otras cosas, determinar la causa que produjo la explosión de ese avión
   en pleno vuelo. Desde el punto de vista técnico, pudiera haber sido un
   accidente, pudiera haber sido alguna falla mecánica, técnica, etcétera.
   Según los procedimientos de la Organización de Aviación Civil
   Internacional, esa es una de las cosas que hay que hacer, y lo hicieron
   las autoridades de Barbados.

   No se limitaron a eso --como ustedes van a ver enseguida--, sino que
   también estudiaron, recibieron otros testimonios, otros elementos de
   juicio alrededor de ese hecho, desconocido completamente para la
   sociedad barbadense.

   Mientras, paralelamente, la policía de Trinidad y Tobago, que detuvo a
   los dos venezolanos mercenarios que fueron los que colocaron la bomba,
   realizaba su propia investigación.

   La comisión investigadora de Barbados invitó a algunos otros países a
   estar representados allí. Cuba participó, fueron especialistas nuestros
   de Cubana de Aviación, participaron otros países del Caribe; participó
   Canadá, porque era el país de fabricación de la aeronave y, por lo
   tanto, tenía especialistas que podían determinar si hubo algún error,
   alguna falla, etcétera; y participó Estados Unidos, porque pidió
   participar, porque quiso estar en esa investigación, la primera, que
   les va a servir para enterarse de que no había sido un accidente, de
   que no había sido un fallo mecánico, de que había sido una acción
   terrorista. Anoten eso por ahí, es muy importante.

   Una delegación norteamericana, encabezada por un señor llamado Willis,
   participó en las actividades de aquella comisión de investigación, que
   se extendieron desde el 28 de octubre hasta el 3 de diciembre del año
   1976.

   Aquí yo tengo solamente las conclusiones del Capítulo VIII, de la
   segunda parte del informe, redactado por las autoridades de Barbados.

   Entre otras cosas, aquí los barbadenses indican que sus colegas
   trinitarios les habían trasladado la siguiente información: que uno de
   los venezolanos --al que identifica aquí el documento de Barbados como
   el señor Lozano-- le había dicho al jefe de la policía de Trinidad y
   Tobago que él era miembro de la Agencia Central de Inteligencia de
   Estados Unidos, que su jefe era una persona que residía en Caracas y
   que se llamaba Luis Posada Carriles y que él había ido tres veces a la
   embajada de Estados Unidos en Barbados, después de la explosión del
   avión, en las pocas horas que ellos permanecieron en ese país, las
   necesarias para hacer dos cosas: ir a la embajada norteamericana, pasar
   por el hotel y llamar a un teléfono en Caracas, correspondiente al
   señor Luis Posada Carriles, y a otro teléfono, correspondiente al señor
   Orlando Bosch Avila.

   En el informe las autoridades de Barbados incluyen los recibos, las
   notas, los datos del hotel: de qué número llamó quien, a qué número, y
   son los teléfonos de Posada y de Bosch en Caracas. Es a partir de ahí
   que las autoridades de Venezuela más tarde van a detener a estos dos
   individuos.

   Tres veces visitaron, sin embargo, la embajada norteamericana, según
   dice uno de ellos en su confesión en Puerto España; pero sucede que en
   Barbados, en su propia investigación --van las dos paralelamente, en
   las dos islas-- que están haciendo los barbadenses incluye los
   testimonios de dos personas, cuyo oficio es ser choferes de alquiler.
   Una persona que está realizando esa función en el aeropuerto de
   Bridgetown y que recuerda cuando estos dos individuos alquilaron su
   automóvil para dirigirse del aeropuerto a la embajada de los
   Estados Unidos de América, antes de haber ido siquiera al hotel; y el
   otro da cuenta, un chofer del hotel Holiday Inn, que en dos ocasiones
   los llevó, a esos mismos individuos, hacia la embajada de
   Estados Unidos.

   En una ocasión, y esto le llama la atención al señor Firebrace, que es
   el chofer que trabaja en el aeropuerto, dice que cuando van --una gente
   que llega a un país-- del aeropuerto hacia la ciudad, él escucha que
   los que están hablando, uno de ellos señala con la mano hacia un
   edificio del centro de Bridgetown, la capital de Barbados, que hay un
   banco, en ese edificio está la embajada de Estados Unidos, pero no todo
   el mundo lo sabe. Conocer dónde está la embajada de Estados Unidos,
   alguien que está llegando, arribando a un país, suscita las siguientes
   preguntas, que la hace el gobierno de Barbados: "¿Cuándo y en qué
   circunstancias pudo saber de la ubicación de esa embajada?" Y concluyen
   las autoridades barbadenses: "A nuestro modo de ver, una evaluación
   global de las pruebas da cierta base para asegurar que Lozano y Lugo
   visitaron la embajada estadounidense el 6 de octubre."

   "No se hizo ningún intento por llevar las pruebas en contra y no se dio
   ninguna explicación de tal visita", a pesar de que había un
   representante de Estados Unidos, el señor Willis, que se limitó a
   señalar que el nombre de la persona que decían los dos terroristas, con
   quien se habían reunido en la embajada norteamericana, el señor McLeod,
   que no hay nadie con ese nombre en el personal de la embajada y que no
   hay ningún norteamericano que hubiera llegado a Barbados ese día con
   ese nombre.

   Con toda sabiduría caribeña, les voy a leer la frase final de este
   informe:

   "Solo haríamos la observación, que si se estaba realizando cualquier
   transacción oculta, no podría sorprender que se hubiera utilizado un
   nombre falso."

   Eso lógicamente se le tenía que ocurrir a cualquiera.

   Las autoridades de Trinidad-Tobago, como les decía, continuaron sus
   investigaciones, ambas, Barbados y Trinidad, hay que decirlo, tuvieron
   una actitud realmente de mucha dignidad, de mucho decoro. Son dos
   países muy pequeños que sabían que estaban enfrentando un problema muy
   serio: nada más y nada menos que a la Agencia Central de Inteligencia y
   a sus prácticas terroristas. Países, además, no Trinidad pero sí
   Barbados, para el cual el turismo es la fuente fundamental, ¡imagínense
   la tragedia para ellos de que hubieran hecho estallar un avión, que
   todo el mundo vio, desde las playas de Barbados, cómo se destrozaba en
   el aire!

   Arrestados estos dos individuos en Trinidad, los otros dos, los jefes y
   autores intelectuales, en Caracas, el gobierno de Trinidad y Tobago
   convocó una reunión internacional en Puerto España, en la que
   participaron todos los países que, de un modo o de otro, estábamos
   afectados por este asunto: o sea, Guyana, porque había varios guyaneses
   que perdieron la vida; Venezuela, porque todos los acusados o eran
   venezolanos o residían en Venezuela, obviamente se había planificado
   allí el atentado; Barbados, porque ocurrió muy cerca de su territorio
   el incidente, y Cuba.

   Nos reunimos en Puerto España, analizamos toda esta problemática, se
   habló muy claramente. Yo no olvidaré jamás las expresiones directas,
   claras, nítidas de las autoridades policiacas de esas islas, que
   estaban más que convencidas de quién había sido el autor real de este
   hecho atroz, y acordamos que el juicio tuviese lugar en Venezuela y que
   todos cooperaríamos con las autoridades venezolanas para que se hiciera
   justicia. Y así lo hicimos, los tribunales venezolanos recibieron
   centenares si no miles de páginas enviadas por Cuba, por Barbados, por
   Trinidad, por Guyana, y ustedes podrán preguntar: ¿Estados Unidos hizo
   algo? No, esta vez sí no expresó ningún interés en participar en esta
   otra reunión o en asociarse con esa otra investigación.

   Ya había sabido lo que quería saber, que no se podía confundir a la
   opinión pública con la idea de que fue un accidente; ya supieron desde
   el principio de que había pruebas irrefutables de que había sido un
   acto terrorista, y a partir de ahí van a actuar como si ellos no
   tuviesen nada que ver con el asunto, como vamos a ver un poquitico más
   adelante.

   Quien entonces era el presidente de Venezuela, el señor Carlos Andrés
   Pérez, viajó a las Naciones Unidas en el mes de noviembre de aquel año,
   habló ante el plenario de la Asamblea General, hay que decir que
   condenó de forma categórica ese hecho terrorista, y pidió la ayuda a la
   comunidad internacional. Le pidió a todos los países que si sabían
   algo, si tenían algún elemento de juicio, alguna información que, por
   favor, se la dieran a Venezuela para ayudar al proceso legal. Eso lo
   dijo ante el plenario de la Asamblea General; pero después, en una
   reunión con la prensa en el edificio de Naciones Unidas, el señor Pérez
   dijo, además, lo siguiente:

   "No podría hacer aseveraciones concretas en torno a posible
   responsabilidad de alguna agencia del gobierno de los Estados Unidos en
   conexión con el terrorismo cubano. Pero sí creo que es un deber de los
   Estados Unidos despejar todas las dudas que constantemente recoge la
   prensa internacional y la propia norteamericana, sobre la participación
   de agencias oficiales en connivencia con esos grupos terroristas."

   Hasta ahí las palabras de Carlos Andrés Pérez ante la prensa, en Nueva
   York, en el edificio de Naciones Unidas.

   Fíjense, compañeros, como subrayaba Fidel ayer y antes de ayer,
   "alegado", "supuesto terrorista", o "supuestos hechos".

   Carlos Andrés Pérez, del cual no voy a hablar ahora, todo el mundo sabe
   quién es y su involución política, él habla en noviembre de 1976, voy a
   volverlo a leer:

   "Las dudas que constantemente recoge la prensa internacional y la
   propia norteamericana sobre la participación de agencias oficiales en
   connivencia con esos grupos terroristas."

   ¿Dónde está la prensa norteamericana? ¿Dónde está la prensa
   internacional? Se les olvidó que eso que Carlos Andrés recordaba es
   verdad. Es verdad que en el mundo entero, y en esta parte del mundo, a
   partir de cosas como las que ya dije, desde lo que sabía un chofer, lo
   que sabía la telefonista del hotel, lo que inevitablemente se fue
   sabiendo de aquellas investigaciones iniciales, y todos los
   antecedentes históricos que, lógicamente, marchaban en la dirección
   correcta, al sospechar que las autoridades norteamericanas tenían que
   ver con este asunto.

   Ya dije que en el expediente que presentan los trinitarios, los dos
   individuos, de forma solemne, reiterada, dicen que son empleados,
   miembros --fue la expresión exacta-- de la CIA y dicen, además, quién
   era su jefe en la CIA, el mismo individuo que era, además, su
   empleador; porque el señor Posada, en aquella época, usaba como fachada
   una supuesta agencia de investigaciones privadas, o de detectives, y
   los dos, Hernán Ricardo y Fredy Lugo, eran sus empleados.

   Un buen día, en el año 1985 se produce lo que la prensa insiste en
   calificar de fuga. Nadie se fuga por la puerta de entrada de un
   edificio. Posada salió caminando, muy bien acompañado, atravesó el ala
   central de la prisión donde él estaba encerrado, hasta la puerta se la
   abrieron; salió, se montó en un automóvil, de ahí para un aeropuerto y
   directamente a Ilopango, a cumplir una misión que le había asignado la
   Casa Blanca. Por favor, eso consta, además, en documentos
   norteamericanos. La Comisión Tower, la que investigó todo el proceso
   del llamado Irán-Contra, o del Contra-Gate. El no tuvo que fugarse,
   salió caminando despaciosamente; él sabía que podía hacerlo, porque
   habían comprado, habían sobornado a quienes tenían que sobornar. Y eso
   le consta al gobierno norteamericano en el informe de la Comisión
   Tower; pero, además, en las vistas que el Senado norteamericano realizó
   con relación al llamado Irán-Gate o Irán-Contra, como quieran llamarlo,
   ahí está.

   El señor Oliver North, asesor del Presidente de Estados Unidos, que
   estaba dirigiendo un plan violatorio de las leyes norteamericanas, para
   enviar clandestina e ilegalmente armas a la contrarrevolución
   nicaragüense, algo que estaba prohibido por ley del Congreso, el señor
   North le pide al señor Jorge Más Canosa que aporte 50 000 dólares para
   sobornar a determinadas personas y organizar la "fuga", atravesando
   abiertamente la puerta de entrada de la cárcel, del señor Posada
   Carriles, para llevarlo a Ilopango, donde va a ocupar la
   responsabilidad de dirigir, en nombre de Oliver North, esa actividad
   clandestina; pero, además, va a ocupar un cargo oficial, público del
   Departamento de Estado como director asociado, o director de apoyo, de
   una cosa que llamaban como de ayuda humanitaria. Porque el Congreso
   prohibió la ayuda militar a los contras, pero autorizó que se les
   pudiera dar lo que ellos llaman ayuda humanitaria.

   Para encubrir la actividad ilegal del señor Posada, el Departamento de
   Estado lo nombró director de esa otra oficina. Hay un memorando
   suscrito por él, por Luis Posada Carriles, que como funcionario de
   nivel podía escribir a la Casa Blanca, recomendando --y hay que
   reconocerle el sentido práctico-- que se fundieran las dos oficinas.
   Por supuesto, sin afectarle el salario, que sumaran los dos salarios,
   pero que fuera la misma cosa, para qué esa bobería de llamarle ayuda
   humanitaria al tráfico de armas en que él estaba involucrado.

   Continuó el resto de las personas detenidas en Caracas en prisión, un
   proceso judicial al cual valdría la pena dedicarle otro momento, pero
   plagado de irregularidades, de maniobras, de presiones de todo tipo
   durante aproximadamente 11 años, hasta que, finalmente, el tribunal
   absolvió al señor Bosch, condenó a los dos mercenarios, y no se
   pronunció sobre Posada. Más de una vez uno encuentra mentiras en la
   prensa internacional en estos días. No es verdad que Posada haya sido
   absuelto; él fue declarado prófugo, que es diferente. El tribunal se
   pronuncia sobre los tres que estaban allí, y con relación a Posada
   dice: "Este señor se mantiene prófugo de la justicia y sobre él no nos
   pronunciamos." Y pudieran haber absuelto a Bosch y condenado a Posada,
   después de todo él era el jefe, el que le pagaba a los dos asesinos
   convictos por ese tribunal.

   Pero, lo que sí quiero decir de ese extremadamente irregular proceso
   judicial es que el señor Bosch no fue declarado inocente porque hubiera
   probado su inocencia. El señor Bosch fue declarado inocente porque el
   tribunal, ignorando los esfuerzos que habían hecho las autoridades
   caribeñas durante años; la investigación meticulosa, rigurosa, seria de
   gente que se respeta, de países que son pequeños pero que se saben
   respetar en su soberanía, ah, pues, sencillamente, por razones
   completamente de detalles --como venía todo aquello en inglés, como es
   lógico, porque es el idioma que se habla en el Caribe, hubo que
   traducirlo al castellano, y se tradujo, pero al final parece que el
   tribunal consideró que no debió haber sido hecha la traducción por
   fulanito, sino que debió haberla hecho menganito--, se agarraron de un
   detalle de tipo administrativo y tomaron la increíble decisión, de
   desestimar completamente el fruto del trabajo que las autoridades que
   habían hecho la investigación de este acto terrorista habían realizado,
   donde estaban las confesiones, donde estaban las llamadas a Bosch,
   donde estaban las llamadas a Posada; lo que habían hecho muy seriamente
   las autoridades de Barbados y de Trinidad, y que, además, el tribunal
   había recibido años atrás, la habían traducido años atrás, porque ese
   fue un proceso que demoró 11 años aproximadamente, y, al final,
   tranquilamente, aduciendo ese detalle, declara absuelto al señor Bosch
   y culpables a sus dos mercenarios, y no absuelve a Posada, sino lo
   declara prófugo de la justicia, que no es lo mismo.

   Bueno, el señor Bosch hace lo que cualquier terrorista hábil haría:
   irse para Miami inmediatamente. Si él realmente fuera inocente, el
   lugar lógico para estar era Caracas, que fue donde consiguió una
   absolución. No, él prefiere irse a Miami, a pesar de que en Miami, en
   Estados Unidos, él tenía una cuentecita pendiente.

   Años atrás él había realizado algunos hechos de terrorismo en Estados
   Unidos, un bazucazo a un barco polaco en el puerto de Miami, por lo
   cual fue condenado. Por supuesto, no a una gran pena, ni cumplió ni
   siquiera la mitad de aquello que se le impuso y fue declarado en
   libertad condicional; pero él violó los términos de su libertad
   condicional y se marchó en los años setenta a Santiago de Chile.
   Recuerden los nexos que van a tener estos terroristas con los
   terroristas de Estado de las tiranía suramericanas, empezando por el
   señor Pinochet.

   El sabía que si llegaba a Miami tendría que responder por aquella
   violación a su libertad condicional, pero prefería irse a Miami porque
   es la patria del terrorismo, y allá llegó, y, por supuesto, fue
   detenido durante un tiempo. Era el régimen de Bush padre, año 1988.

   Se procede entonces a todo el proceso normal de solicitud de asilo, lo
   analizan las autoridades, etcétera, y eso concluye en este documento;
   en este documento que es la determinación del Departamento de Justicia,
   o la Fiscalía General --aquí está la firma del señor Joe D. Whitley,
   fiscal general en funciones, junio 23 de 1989. Este es un documento
   norteamericano del Departamento de Justicia, de la Fiscalía General de
   Estados Unidos; no tiene nada que ver con nosotros, de Cuba se habla
   muchísimo, porque se habla mucho de terrorismo desde allá, pero no
   responde a nuestras autoridades, es el resultado del trabajo del FBI y
   del Departamento de Justicia.

   Déjenme leerles algunas partes muy importantes de este documento.

   El Fiscal General de los Estados Unidos explica que para llegar a esta
   determinación, que fue la de expulsar a Orlando Bosch por terrorista,
   para eso él había tomado en cuenta distintas informaciones, mucha
   documentación.

   Sus palabras textuales:

   "En los archivos del FBI y otros organismos gubernamentales figura una
   gran cantidad de información documental" --desde los años 60-- "en que
   el señor Bosch" --y se puede decir lo mismo del señor Posada, por
   supuesto--, "personalmente ha promovido, alentado, organizado actos de
   violencia terrorista en este país" --o sea, en Estados Unidos-- "y en
   varios otros y ha participado en ellos." Eso, según el Fiscal, la
   información que figura en esos archivos, señala eso de manera clara e
   inequívoca.

   Después precisa:

   "Hay una cantidad de información pública" --información que no es de
   índole confidencial-- "y una cantidad bastante mayor, tanto secreta
   como no secreta es de índole confidencial debido a la necesidad de
   proteger fuentes y métodos de obtener información."

   Viene un resumen de las informaciones principales, según el Fiscal, de
   carácter confidencial y de carácter no confidencial, haciendo esta
   aclaración:

   "La descripción de los elementos confidenciales se ha abreviado y
   depurado, como era forzoso hacerlo, para proteger su índole
   confidencial." Depurado esto es como decir blanqueado, suavizado, para
   encubrir, para tapar. Tengan en cuenta eso.

   A pesar de eso, yo les voy a leer dos acápites relacionados con la
   documentación confidencial que el Fiscal General de Estados Unidos, el
   23 de junio de 1989 dice poseer con relación al señor Bosch, que es
   aplicable también al señor Posada, a parte de la vida de Posada.

   Oigan bien:

   "Información sobre la organización y estructura de mando de la CORU,
   según la cual, entre junio de 1976 y marzo de 1977, diversas personas
   vinculadas a la CORU participaron en alrededor de 16 episodios que
   comprendían detonaciones de bombas, intentos de secuestro, asesinatos
   políticos e intentos de asesinatos políticos. Los episodios habían
   tenido lugar en los Estados Unidos, España, el Caribe, América Central
   y América del Sur." Ustedes no oyeron la palabra supuesto ni alegado,
   ni sospechoso; no, es bien directo, información sobre todo eso,
   detonaciones de bombas, secuestros, asesinatos, etcétera, etcétera.

   Siguiente párrafo que les quiero leer, y escuchen bien:

   "Información que indicaba que la detonación de una bomba, el 6 de
   octubre de 1976, en un avión de línea cubano, había sido una operación
   de la CORU dirigida por Bosch." "Información que indicaba";
   información, no suposiciones, no rumores, información confidencial, y
   esta formulación está abreviada y depurada.

   ¿Qué quiere decir eso? Que el gobierno de Estados Unidos tenía pruebas
   sobre quiénes eran los autores de aquel hecho terrorista, pero no se
   las dio jamás a las autoridades de Venezuela. ¿Para qué, para ayudar a
   la justicia o para proteger a su terrorista?

   Voy a seguir, porque si hay algo que prueba el cinismo de la política
   norteamericana es este hecho.

   Con esos elementos el Fiscal decidió lo que cualquier persona razonable
   hubiera decidido, ordenar la expulsión del señor Bosch. Dijo: "Este
   tipo no puede entrar aquí si es un terrorista, es un asesino, es un
   criminal"; pero de aquí que ante esta determinación de su Ministro de
   Justicia, la decisión que tomó el presidente Bush padre fue la de sacar
   al señor Bosch del centro de detención donde se encontraba y enviarlo
   para su casa en Miami, en condición de detenido, ¡cuidado!; cuidado,
   porque ellos saben ser muy estrictos con eso, que se lo digan a las
   compañeras de nuestros cinco héroes. Se puede ser terrorista y estar
   cumpliendo una sanción en la casa, en su casa, porque el señor Bush le
   dio esa facilidad.

   Y después, el 18 de julio del año 1990, lo perdonó, le perdonó todos
   sus crímenes, lo declaró un hombre libre, sin antecedentes penales, el
   papá del gladiador contra el terrorismo.

   Pasó el tiempo, llegamos a los años noventa, y otra vez yo regreso a
   Nueva York --no quiero ser personalista, pero me ha tocado el tema en
   los dos extremos--; en los años noventa se produce una cosa muy
   interesante, específicamente en el año 1992: Cuba fue miembro del
   Consejo de Seguridad año 1990 y 1991, cesamos en el Consejo el 31 de
   diciembre de 1991 y dio la casualidad que no hizo más que salir Cuba
   por una puerta y Estados Unidos empezó a promover la cumbre, una
   reunión del Consejo de Seguridad en la Cumbre para discutir el
   terrorismo internacional, para condenar el terrorismo y para movilizar,
   bueno, para incorporar a la agenda del Consejo de Seguridad la temática
   del terrorismo. Hubo varias reuniones, hubo varias resoluciones entre
   enero y marzo de 1992, incluyendo una reunión a nivel de jefes de
   Estado de los miembros del Consejo de Seguridad.

   Nosotros, en vista de ese inusitado interés del Consejo de Seguridad y
   de Estados Unidos por la lucha contra el terrorismo, iniciamos un
   proceso para tratar de, si lo hicieron en enero, lo hicieron en febrero
   y lo hicieron en marzo, ver si en abril también podían hablar de
   terrorismo.

   ¿Por qué lo hicimos? Porque, por un lado, perdonaban al señor Bosch;
   por el otro, se había destapado todo el escándalo del Irán-contra y,
   por lo tanto, de la fechorías más recientes del señor Posada, y el
   perdón para Bosch, su liberación primero y el perdón después, estuvo
   precedido de la más sucia, la más vergonzosa campaña de la mafia
   anexionista de Miami para convertir a este señor en un héroe.

   Hay un día dedicado a él en esa ciudad, hay un día de Orlando Bosch en
   Miami. Me imagino que pronto haya el día de Posada Carriles, o la
   semana de Posada Carriles.

   Recuerdo a la señora Ros-Lehtinen en la época, único legislador de
   origen cubano, que hizo toda su campaña alrededor de dos temas:
   Libertad para Orlando Bosch y Aviones para Hermanos al Rescate, aviones
   militares para Hermanos al Rescate, aviones del modelo O-2 que acababan
   de quedar en desuso, porque ya había terminado el conflicto armado en
   El Salvador, y esta señora hizo una gran campaña para que esos
   aeroplanos, de doble uso y empleados en Viet Nam y en El Salvador como
   instrumentos bélicos, les fueran entregados a ese grupo terrorista que
   entonces comenzaba a actuar.

   En las dos cosas esta señora obtuvo éxito, le dieron los aviones y
   enviaron al señor Bosch para su casa y después, además, lo amnistiaron.

   Obviamente, eso significaba una muestra más de que Estados Unidos iba a
   continuar e intensificar su campaña contra Cuba, incluyendo su campaña
   terrorista.

   Por cierto, la señora esta que mencioné tuvo éxito en gran medida,
   porque en aquellos días ella tenía como uno de sus colaboradores a
   alguien de apellido Bush y de nombre Jeb, que después ha llegado a ser,
   incluso, gobernador de aquel estado, que dicen que convenció al papá de
   las dos cosas: que les dieran los aviones a los terroristas y que
   liberaran al terrorista.

   El gobierno de Cuba, por mi intermedio, el 27 de abril del año 1992,
   solicitó al Consejo de Seguridad que se reuniera para discutir estas
   cosas, para discutir el terrorismo contra Cuba; para discutir el caso
   todavía pendiente, no resuelto, sobre el cual no se ha pronunciado el
   honorable Consejo de Seguridad, del ataque al avión cubano en Barbados,
   ese consejo que acababa de condenar dos actos terroristas cometidos,
   uno contra un avión de la Pan American; o sea, una línea
   norteamericana--, y otro contra un vuelo de la UTA, una compañía
   francesa. Me parece muy bien, no se deben hacer estallar en el aire ni
   aviones norteamericanos ni aviones franceses, ¿pero es que acaso los
   cubanos sí?

   Sobre esa base, a ver si era verdad toda esa retórica, que llegó hasta
   nivel de Jefes de Estado del Consejo de Seguridad en su lucha contra el
   terrorismo, le pedimos que se reuniera también para discutir estos
   aspectos del terrorismo internacional, los que afectan a Cuba, y
   entonces vino la transformación absoluta de ese Consejo: perdió la
   velocidad, perdió la agitación, y aquí yo tengo varios compañeros que
   estábamos juntos en aquella época. Nos pasamos un mes bombardeando al
   Consejo con cartas, pidiendo lo más elemental: una reunión.

   No fue hasta el 21 de mayo de 1992 que el Consejo, finalmente, acepta
   reunirse para escuchar nuestra denuncia. Dos oradores nada más: este
   servidor y el delegado norteamericano. Los demás de la "ilustre"
   Europa, de la "noble" América, ni suspiraron: silencio absoluto en
   aquella sala.

   Pero ahí se produjo algo que me parece que es muy importante
   registrarlo: la mentira del gobierno norteamericano reflejada en un
   documento que el embajador Perkins, exactamente el 21 de mayo, presentó
   a ese Consejo, yo lo tengo aquí.

   Voy a leer dos frases nada más:

   "En el Departamento de Estado no hay constancia de haberse recibido del
   gobierno de Venezuela ninguna solicitud de pruebas o de testimonio, en
   relación con el proceso penal", está hablando, por supuesto, del caso
   de nuestro avión. "Los países que Cuba enumera como países que han
   presentado información al tribunal venezolano son países que tenían
   alguna vinculación a los hechos; es decir, aquellos en los que ocurrió
   el delito, en los que se detuvo a los sospechosos o cuyos ciudadanos
   fueron víctimas del delito. Al parecer, las autoridades venezolanas
   consideraron que era poco probable que los Estados Unidos tuviesen
   alguna información útil que no tuviesen ya las autoridades
   venezolanas." Hasta ahí la cita de la declaración del Departamento de
   Estado.

   Bueno, pues todavía estas informaciones, según las cuales la detonación
   de la bomba el 6 de octubre fue un hecho del CORU, dirigido por Orlando
   Bosch, todavía las autoridades de Venezuela, el tribunal de Venezuela y
   la opinión pública, están esperando por recibirla.

   El gobierno que dijo que no tenía nada, sabía que tenía esto; pero bien
   protegido, para proteger a sus terroristas.

   Ha pasado el tiempo, ha pasado el tiempo, por supuesto, y han ocurrido
   algunas cosas más, el compañero Fidel hace un momento lo señalaba, y
   hay algo que yo creo que los norteamericanos no pueden ignorar, que es
   esta Resolución del Consejo de Seguridad, este texto (Lo muestra), que
   es muy importante, lo han blandido por todo el planeta, redactado por
   ellos, por Estados Unidos, que fue el autor de esta propuesta, la
   Resolución 1373.

   Termina su preámbulo con esta frase, que los que conocen Naciones
   Unidas saben su implicación: "Actuando en virtud del Capítulo VII de la
   Carta de las Naciones Unidas..." ¿Qué quiere decir eso? Que lo que
   viene ahora, señores, es obligatorio, y que el que no lo cumpla puede
   ser objeto de sanciones y hasta del uso de la fuerza. Eso es el
   Capítulo VII.

   ¿Y qué dice la Resolución?, sería terrible leerla completa, ir párrafo
   a párrafo:

   "Párrafo 2. Decide que todos los Estados

   "a) Se abstengan de proporcionar todo tipo de apoyo, activo o pasivo, a
   las entidades o personas que participen en la comisión de actos de
   terrorismo;

   "b) Adopten las medidas necesarias para prevenir la comisión de actos
   de terrorismo, inclusive mediante la provisión de alerta temprana a
   otros Estados mediante el intercambio de información." Mediante el
   intercambio de información, no la hipocresía esa de decir que "al
   parecer las autoridades de Venezuela suponían que nosotros no sabíamos
   nada."

   ¿Y quién era Carlos Andrés Pérez? ¡Qué forma de insultar a un viejo
   aliado y amigo de Estados Unidos! ¿El no era el jefe del Estado
   venezolano? Y un discurso ante el plenario de la ONU y una exhortación
   pública en la prensa, donde el amigo Carlos Andrés le pide, por favor,
   aclaren esto, todo el mundo está hablando de ustedes. ¿No le había
   pedido Venezuela a Estados Unidos que le diera la información? Parece
   bastante obvio, pero voy a seguir con la Resolución.

   "c) Denieguen refugio a quienes financian, planifican o cometen actos
   de terrorismo, o prestan apoyo a esos actos, o proporcionan refugios."

   ¿Les suena algo?

   Otro párrafo.

   "f) Se proporcionen recíprocamente el máximo nivel de asistencia en lo
   que se refiere a las investigaciones o los procedimientos penales
   relacionados con la financiación de los actos de terrorismo o el apoyo
   prestado a estos, inclusive por lo que respecta a la asistencia para la
   obtención de las pruebas que posean o que sean necesarias en esos
   procedimientos."

   Esta bien, esta Resolución no se había aprobado antes, en 1992, no se
   había aprobado cuando el tribunal venezolano bregó con el caso de
   nuestro avión y Estados Unidos no le mandó información porque no se la
   pidieron; pero ahora sí, ahora dicen que es una obligación, y ahora
   dicen que el otro autor intelectual, el que nunca fue juzgado, está
   allí.

   ¿Puede Estados Unidos acoger al señor Posada, protegerlo, no entregar
   ahora mismo lo que sabe de ese hecho y no estar violando esta
   Resolución?, que fue adoptada, repito, actuando en virtud del Capítulo
   VII.

   Amigos míos, eso quiere decir que es obligatorio, que al que no la
   cumple le pueden aplicar hasta la fuerza militar. Todos los Estados
   tienen que acatar las decisiones del Capítulo VII, incluyendo los
   miembros del Consejo de Seguridad, por supuesto; incluyendo los autores
   de la Resolución que lo pida, en este caso los norteamericanos.

   Voy a seguir:

   "g) Impidan la circulación de terroristas o de grupos terroristas;
   intensificar y agilizar el intercambio de información operacional,
   especialmente en relación con las actividades o movimientos de
   terroristas individuales; cooperar, en particular mediante acuerdos y
   convenios bilaterales y multilaterales, para impedir y reprimir los
   ataques terroristas, y adoptar medidas contra quienes cometan esos
   actos."

   Bueno, Estados Unidos está violando esta Resolución aprobada al amparo
   del Capítulo VII, desde el momento en que reiteradamente se ha negado a
   discutir con Cuba un acuerdo bilateral para la lucha contra el
   terrorismo, que se le ha reiterado en cada reunión bilateral que ha
   habido entre los dos países. Ellos han dicho que no. Capítulo VII para
   los demás, para ellos cinismo, hipocresía, mentira. Aquí lo dice:
   tienen que cooperar, incluso, mediante acuerdos bilaterales.

   En realidad, Estados Unidos está en violación de este documento, que
   fueron ellos los que buscaron su aprobación por las Naciones Unidas,
   después del atroz ataque al pueblo de Nueva York el 11 de septiembre
   del año 2001. Está en violación de esa doctrina todos los días que
   pasan, aplicando esa política de propiciar el terrorismo contra Cuba,
   como parte de su campaña anticubana.

   No quiero cerrar sin presentar otra prueba evidente, de una claridad
   irrefutable, de cómo ellos están violando sus propias palabras y sus
   propias resoluciones en la lucha contra el terrorismo. Está aquí
   representada con toda dignidad por las compañeras, las madres y las
   esposas de nuestros cinco héroes.

   Esta Resolución se aprobó en el Consejo de Seguridad en septiembre del
   año 2001. En ese momento se estaba a la espera de las sentencias contra
   nuestros cinco compañeros, y cuando vino ese momento el mismo gobierno
   que escribió esto, escribió lo que se llama Memorandos de Sentencia,
   donde el gobierno de Estados Unidos pidió para Gerardo, para Ramón,
   para Antonio, para Fernando y para René la pena máxima posible en todos
   los casos; pero no es solamente que sean condenados desde dos cadenas
   perpetuas, en el caso de Gerardo, otros dos más a cadenas perpetuas,
   ¡ni un segundo de encerramiento a esos compañeros está justificado!
   Pero es que no fueron solamente condenados a eso, los memorandos hechos
   por el gobierno de Estados Unidos, por escrito, al mismo tiempo que
   están haciendo esto, claramente plantean una nueva doctrina jurídica:
   la de la "incapacitación".

   Ahí está escrito que para ellos, tan importante como ponerles la pena
   más dura, está el asegurarse de que esas personas queden para toda la
   vida incapacitados. ¿Incapacitados de qué? De seguir haciendo lo que
   habían estado haciendo, de que no puedan volver a hacer lo que
   hicieron.

   ¡Y qué diablos es lo que hicieron sino luchar contra el terrorismo! No
   porque lo diga yo, es que lo dicen ellos.

   Yo voy a citar lo que el gobierno le pidió al tribunal y lo que el
   tribunal accedió a darle. Los cinco son cubanos, pero hay dos de ellos
   que tienen la ciudadanía norteamericana por nacimiento, los otros tres
   que estaban allá sin una documentación apropiada, se aclara que una vez
   que cumplan su sentencia serán expulsados hacia Cuba. En los otros dos
   casos, que son el caso de René y el caso de Tony, ellos tienen un
   problema: como nacieron en Estados Unidos, tienen la ciudadanía por
   nacimiento, no pueden ser expulsados, y entonces están condenados no
   solo a la cadena perpetua que tiene Tony y a los 15 años que tiene
   René, sino, además, a condiciones especiales para el día que recupere
   su libertad René; incluso para el día que Tony, en su segunda vida
   recupere su libertad, "por si acaso", dijo la fiscalía, "este hombre
   llega a la calle, hay que hacer lo mismo que pedimos con relación al
   señor González". ¿Y qué es lo que establecen? Un régimen especial con
   una serie de condiciones. Yo voy a leer una, la que tiene que ver con
   esto:

   "Como una condición especial adicional para la liberación supervisada"
   --porque no serían hombres libres, serían hombres controlados más allá
   de haber cumplido su sentencia--, "se le prohíbe al acusado asociarse
   con o visitar lugares específicos donde se sabe que están o frecuentan
   individuos o grupos tales como terroristas, miembros de organizaciones
   que abogan por la violencia y figuras del crimen organizado."

   ¿Qué quiere decir eso? Que ellos saben que en el sur de la Florida hay
   individuos y grupos terroristas que no están como topos escondidos
   debajo de la tierra. Hay lugares que se sabe que ellos frecuentan,
   donde ellos están; pero no van a buscarlos, no van a reprimirlos, no
   van a aplicar esta resolución; hacen algo monstruoso, castigan a
   personas norteamericanas o a personas en Estados Unidos, los castigan
   con la prohibición de acercarse por allí, de no hacer nada que pudiera,
   en alguna forma, arriesgar las actividades que despliegan sus
   terroristas.

   Voy a concluir diciendo lo siguiente: Yo creo que Estados Unidos está
   ante una magnífica oportunidad, ¡una magnífica oportunidad! Papá Bush,
   al menos, tuvo varios meses encarcelado --con todas las comodidades del
   caso, por supuesto-- al señor Bosch, cuando no existía esta resolución,
   que es tan categórica; que yo no sé si el señor Bush, hijo, si Bush el
   pequeño se la ha leído, pero es bueno que alguno de sus colaboradores
   le llame la atención sobre eso.

   Ahora ellos están obligados a actuar, o a quedar desenmascarados para
   siempre. Estados Unidos tiene una obligación de la que no puede
   escapar, de informar a la opinión pública, empezando por la
   norteamericana, todo lo que sabe y ha ocultado durante muchos años y
   que hoy está obligado por su propia Resolución del Consejo de Seguridad
   a compartir con la opinión pública, con los demás gobiernos. Y otros
   miembros de la comunidad internacional, la culta Europa y otras
   naciones con menos cultura aparentemente, tenemos la obligación de
   exigir a Estados Unidos que haga eso, que ponga fin al ocultamiento,
   que ponga fin a todas las acciones que ha llevado a cabo durante muchos
   años para impedir que se sepa la verdad, para mantener allí, en sus
   archivos --sabiendo que los tiene, no la sospecha, no lo alegado--,
   información de que eso es así; dicho por ellos, con sus palabras,
   tienen la obligación de actuar contra los terroristas o dejar de hablar
   de toda esta retórica falsa, hipócrita de una supuesta batalla contra
   el terrorismo.

   Nosotros no debemos descansar hasta lograr que le sea exigido eso, que
   se lo exija la gente, que se lo exija el pueblo de Estados Unidos;
   porque cada día que pasa, con esta situación cada día que pasa,
   protegiendo, amparando a estos terroristas, es una afrenta a la
   justicia, es una forma de mancillar las conciencias de mucha gente ante
   estos crímenes sin castigo; pero es, sobre todo, un insulto
   imperdonable a ustedes, a los familiares de las víctimas, y a todos
   nosotros, a todo nuestro pueblo, y es también un insulto y un agravio
   imperdonable a los norteamericanos que fueron injustamente asesinados
   el 11 de septiembre del año 2001.

   Nosotros hoy estamos en una batalla que tenemos que seguir librando,
   confiados, conscientes de que más temprano o más tarde no será posible
   para ellos seguir ocultando los crímenes de una política que cada vez
   es más difícil justificar o engañar con ella a los demás.

   Muchas gracias, compañeros (Aplausos).

   Cmdte
   .- Compañeras y compañeros, después de la excelente exposición del
   compañero Alarcón, pienso que no debemos reunirnos mañana.

   Creo que lo que debemos hacer es trasmitir de nuevo esta reunión de
   hoy, desde el principio, desde lo que se publicó sobre Girón, y
   después, también, lo que el señor, el urbanista --como le llaman--,
   dijo, y esas son sus palabras, de poner las bombas allí en Tropicana.
   Las cosas que yo dije, y, esencialmente, esta exposición demuestran de
   manera irrefutable, todas las turbias maniobras que han ocurrido
   alrededor de este caso. Ellos no podrán ignorar todo lo que aquí se ha
   estado exponiendo y discutiendo.

   Mientras tanto, seguir observando. Hay cosas que van a ocurriendo todos
   los días, declaraciones y posiciones; seguir observando lo que ocurre
   mañana, y vigilando, que no inventen, porque por ahí ya un tribunal...
   no sé, no conozco, pero cosa extraña, que nunca ocurrió, pero ya un
   juzgado por allá por El Salvador ha estado planteando que va a reclamar
   la extradición del señor Posada Carriles. No tengo más elementos de
   juicio, hay que saber qué es eso; pero sí advertir, no vaya a ser un
   intento de trampita, advertirlo. Pero creo que nada de eso va a
   prosperar, es que no puede prosperar. Por eso propongo hacer esto y si
   es necesario nos reunimos el domingo, un excelente día para reunirse,
   por la tarde (Le dicen algo). Sí, después de votar venimos para acá
   (Risas y aplausos).

   Cumplir temprano el deber de votar. Bueno, yo creo que ya debemos venir
   para acá, porque aquí hay una serie de cosas que debieron haberse dicho
   hoy; pero nos reunimos, y el lunes, que se está conmemorando, y de
   manera especial estamos recordando la fecha en que estamos, la semana
   en que estamos, y creo que todo depende... El lunes nos vamos a reunir,
   el lunes es 18; pero nos queda el 19, podemos reunirnos el 19 en el
   "Carlos Marx" en una sesión como esta. Bueno, el lunes 18 ponernos al
   día con todo esto y continuar analizando el problema, tenemos cosas que
   decir, y el 19 tenemos cosas que decir y cosas que recordar y cosas que
   reiterar, y si hay una tregua, pues quizás el jueves lo dedicamos a las
   cosas nacionales; sí, tenemos cosas nacionales de las cuales hablar.

   De modo que este es el programa que propongo, además de felicitar al
   compañero Alarcón por su brillante exposición, que yo sabía que no
   dejaría ninguna duda acerca de lo que afirmé de que el gobierno de
   Estados Unidos conoce toda la verdad, y es en el mundo el gobierno que
   mejor conoce toda la verdad.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (Ovación.)
