       Discurso pronunciado por el Presidente de la República de Cuba
   Fidel Castro Ruz, en la inauguración de los Primeros Juegos Deportivos
       del ALBA.  Coliseo de la Ciudad Deportiva, 17 de junio de 2005.


   Queridos participantes en los Primeros Juegos Deportivos del ALBA:

   Hermoso es siempre el momento en que comienza a hacerse realidad un
   sueño.  Estamos hoy haciendo realidad el sueño de la amistad, la
   cooperación y la integración solidaria entre los pueblos hermanos de
   América Latina y el Caribe en el terreno del deporte.

   El pasado 28 de abril suscribimos en La Habana, junto con el Presidente
   de la República Bolivariana de Venezuela, el entrañable hermano Hugo
   Chávez, la Declaración Final de la Primera Reunión Cuba-Venezuela para
   la aplicación de la Alternativa Bolivariana para las Américas. Ese
   mismo día se firmaron también dos importantes documentos para dar
   cuerpo en el terreno deportivo a la colaboración suscrita. Uno fue el
   acuerdo para la utilización por Venezuela del laboratorio antidoping de
   Cuba y para el comienzo de la construcción de una instalación similar
   en Venezuela.  El otro fue el acuerdo para la convocatoria a estos
   Primeros Juegos Deportivos del ALBA.

   Sólo 50 días después de aquel histórico encuentro en La Habana, tenemos
   ya la legítima satisfacción de inaugurar hoy estos Juegos. Una prueba
   de lo que puede hacerse cuando existe la voluntad política de los
   gobiernos y el apoyo de los pueblos.

   La preparación de estos Primeros Juegos Deportivos del ALBA en tan
   breve tiempo ha significado un esfuerzo serio y eficiente por parte de
   sus organizadores.

   Se competirá en 31 deportes oficiales y 7 de exhibición, en 8 de las 14
   provincias del país.

   Se disputarán 833 medallas de oro, otra cifra igual de medallas de
   plata y 923 de bronce, para un total de 2.789 medallas.

   Diecinueve países, fundamentalmente del hemisferio, participarán en las
   competencias.

   Intervendrán 850 atletas de otros países, entre ellos 624 procedentes
   de la hermana República Bolivariana de Venezuela (Aplausos), quienes
   junto a los 1.038 atletas cubanos y de otros países elevan a casi 2 mil
   la suma total de atletas.

   Se realizarán durante los Juegos entre 350 y 480 pruebas de dopaje, lo
   que representa aproximadamente el 20 por ciento de los atletas
   participantes. Cuba y Venezuela han decidido de forma conjunta
   adicionalmente poner a disposición de los países latinoamericanos 1.000
   pruebas que puede realizar nuestro ya prestigioso laboratorio
   antidoping, para ayudar a esos países a cumplimentar sus programas de
   antidopaje y fortalecer así la lucha contra ese flagelo del deporte a
   nivel mundial.

   En cada una de las ocho provincias que serán sede de estos Juegos se
   han constituido comités organizadores integrados por las principales
   autoridades de los gobiernos provinciales, el deporte y otros
   organismos del territorio.  En coordinación con esos comités
   organizadores, se han sometido a un completo proceso de
   reacondicionamiento técnico las 25 instalaciones deportivas que se
   utilizarán en estos Juegos, que han quedado listas para recibir y
   desarrollar las competencias y demás actividades que se programen a la
   altura que merece este histórico encuentro deportivo, que sentará
   pautas para el desarrollo futuro en nuestros países de un programa
   social tan vital como es la actividad deportiva.

   Queridos deportistas y amigos:

   El deporte no es en nuestra concepción un instrumento más del mercado,
   un medio de vida de los jóvenes en vez del estudio y el trabajo, ni de
   lucro de promotores, agentes y toda la fauna de parásitos que se
   alimentan del esfuerzo del atleta; no es negocio turbio y caldo de
   cultivo de la droga y la utilización de sustancias ilícitas y dañinas
   para la salud del deportista. Nos hemos opuesto y nos seguimos
   oponiendo a esa concepción mercantilista del deporte. Para nosotros,
   por el contrario, el deporte es y debe ser uno de los medios más
   eficaces con que cuenta la sociedad para contribuir al fomento del
   bienestar y la salud de los ciudadanos, para el desarrollo del espíritu
   de superación y de emulación entre las personas, para la consolidación
   de hábitos de disciplina social, de solidaridad entre los hombres, para
   el cultivo de una mejor calidad de vida; en una palabra, para la
   realización plena del ser humano.

   Demos con estos Juegos Deportivos del ALBA el ejemplo al mundo de que
   el deporte puede y debe ser limpio escenario de competición en aras de
   promover bienestar, salud y recreación para nuestros pueblos.

   Que se conviertan estos Juegos Deportivos en una de las primeras
   demostraciones de lo que la generosa y feliz iniciativa del ALBA,
   promovida por el Presidente Hugo Chávez y el Gobierno de la República
   Bolivariana de Venezuela, puede aportar a los pueblos de Nuestra
   América en la búsqueda de un futuro mejor, que no sólo es posible, sino
   que es tan seguro como nuestra indoblegable voluntad de independencia,
   cooperación e integración.

   Se encuentran presentes en este hermoso acto:

   v   1 106 atletas, entrenadores y jueces de los que participarán en
   estos Juegos.

   v   1 420 estudiantes, profesores de escuelas deportivas y de centros
   de alto rendimiento.

   v   1 500 trabajadores del INDER, profesores de Educación Física de los
   15 municipios de la Capital y glorias deportivas de nuestro país.

   v   200 estudiantes de la Escuela Internacional de Educación Física y
   Deportes (Aplausos).

   v   500 estudiantes de la Escuela Latinoamericana de Ciencias Médicas
   (Aplausos).

   v   1 300 estudiantes bolivianos, paraguayos, hondureños, guatemaltecos
   y venezolanos del nuevo programa de formación de decenas de miles de
   médicos latinoamericanos en Cuba (Aplausos).  Aparte de la Escuela
   Latinoamericana de Ciencias Médicas, que tiene ya 10 000 estudiantes,
   han venido 500 (Aplausos); porque los demás están preparándose para los
   exámenes, ya que este año se gradúa el primer curso que ingresó y que
   significarán casi 1 500 nuevos médicos latinoamericanos, jóvenes que
   tuvieron la voluntad de perseverar en los estudios durante casi siete
   años y que comienzan a salir ya como excelentes médicos (Aplausos).

   v   1 200 profesionales de la Salud cubanos que se preparan para el
   cumplimiento de misiones médicas internacionalistas (Aplausos).

   v   600 trabajadores que contribuyen a la atención de los pacientes
   venezolanos que a través de la Misión Milagro reciben tratamiento
   oftalmológico en nuestro país (Aplausos).

   v   500 jóvenes de las FAR de la Capital (Aplausos).

   v   300 estudiantes del Politécnico "Villena Revolución" (Aplausos).

   v   6 000 estudiantes cubanos de la Universidad de las Ciencias
   Informáticas (Aplausos) que cooperan, de modo especial, en el programa
   de atención y devolución de la vista a más de 100 mil pacientes
   venezolanos y latinoamericanos en el presente año 2005 (Aplausos).

   Y para los que crean que han escuchado mal, repito:  más de 100 mil
   pacientes venezolanos y latinoamericanos en el presente año 2005
   (Aplausos).  Habrá pocos en el mundo industrializado que hayan
   escuchado alguna vez, o en algún decenio o en varios decenios,
   semejante cifra en materia de desarrollo en un país del Tercer Mundo, y
   estamos hablando de un año.

   v   Otros invitados nacionales y de otros países (Aplausos).

   v   El Cuerpo Diplomático acreditado en nuestro país (Aplausos).

   A todos les damos nuestra calurosa bienvenida (Aplausos).

   Declaro inaugurados los Primeros Juegos Deportivos del ALBA.

   ¡Viva la Alternativa Bolivariana para los Pueblos de América Latina y
   el Caribe!  (Exclamaciones de:  "¡Viva!")

   ¡Viva la integración verdadera y justa! (Exclamaciones de:  "¡Viva!")

   ¡Viva la paz! (Exclamaciones de:  "¡Viva!")

   Gracias (Ovación).
