     Intervención Especial del Presidente de la República de Cuba, Fidel
    Castro Ruz, ante dirigentes del Partido, el Estado, el Gobierno y la
    Unión de Jóvenes Comunistas, representantes de las organizaciones de
     masa, oficiales, combatientes de las FAR y el MININT, familiares y
   víctimas sobrevivientes de los actos terroristas del imperio en nuestro
      país, en el Palacio de las Convenciones, el 17 de abril de 2005.

                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

   Queridos compatriotas:

   "A las 7:00 a.m. se inició la votación en los 37 280 colegios
   electorales; a las 11:00 a.m. habían votado 6 288 965 electores para el
   75% del total, superior en 4,3 puntos porcentuales a lo alcanzado a
   esta misma hora en las elecciones del año 2002.

   "A las 3:00 p.m. habían votado 7 782 779 electores, para el 92,09% del
   total, similar a lo alcanzado a esta misma hora en la anterior
   elección.

   "A las 6:00 p.m. terminó la votación en todos los colegios electorales,
   y la información del total de votantes se está procesando, con carácter
   preliminar, a fin de ofrecerla en las próximas horas.

   "En estos momentos se realizan los escrutinios y cómputo de la
   votación, estando previsto que la información correspondiente se reciba
   y valide en horas de la madrugada.

   "Comisión Electoral Nacional. Hora: 7:25 p.m."

   Cumplimos nuestra palabra, votamos y estamos aquí para continuar la
   batalla (Aplausos).

   Uno de los objetivos de esta comparecencia es informar a la población
   el curso de los acontecimientos y, además, contribuir al mejor
   conocimiento de los problemas, y que nuestra población pueda ir
   observando cada cosa y analizando cada cosa de lo que ocurre. Es decir,
   cada una de estas batallas irán enriqueciendo la cultura política de
   nuestro pueblo.

   En circunstancias como estas se aprende mucho, de igual modo que en la
   batalla por la devolución del niño Elián González todos aprendimos
   mucho, todos participamos en esa batalla y todos pudimos sentirnos
   satisfechos de los resultados.

   Aquella fue larga, bien larga, algunos han dicho que esto se parece a
   la situación creada en aquel momento; tal vez no se prolongue tanto,
   porque hay posiciones y decisiones que tiene que tomar el gobierno de
   Estados Unidos.

   ¿Hasta cuánto se puede prolongar esta situación de ahora?, la de ahora,
   después pueden venir otras y otras. ¿Qué harán en este momento? Uno más
   o menos tiene una idea de lo que debieran hacer. ¿Seguridad de que lo
   hagan? No es posible saberlo; lo que sí observamos es desconcierto, es
   como si no supieran qué hacer. Y, en realidad, más bien debemos
   cooperar en lo posible para que hagan lo que deben hacer.

   En realidad, si hacen lo que deben hacer, el costo político de lo que
   está ocurriendo sería menor. Pero en aras de la justicia, nuestra
   preocupación no es el costo político que tengan que pagar, porque no
   nos anima un espíritu de venganza, sino una seguridad total de que
   tenemos la razón y de que los argumentos de Cuba son irrebatibles. Y
   vamos a continuar informando, observando y analizando.

   La sesión del viernes fue excelente, y el impacto muy grande, dentro y
   fuera de Cuba, y los materiales de esa sesión ya están transcriptos,
   traducidos y enviados a todas partes; mañana lo tendrán todos los
   miembros de la Organización de Naciones Unidas, por lo pronto en el
   idioma más universal, que es el inglés, y otros muchos miles de
   personas van a recibir todos los elementos de juicio y los datos que
   aquí se plantearon. Y no solo allá, sino a todos los demás países.

   Hoy era conveniente reunirnos, quedaron cosas importantes, en cuanto a
   información, en la sesión anterior, y si dejamos para mañana, el cúmulo
   de cosas es muy grande; hay cosas para el lunes, hoy está descansando
   todo el mundo weekend (Risas), a pesar de que no son tiempos de
   "weekenes", porque todo tiene su costo. Entonces se ha creado una
   situación complicada, cada cual haciendo, al parecer, cosas locas,
   porque son cosas verdaderamente locas, absurdas, chapucerías de todas
   clases que ponen en una situación moral muy delicada, muy débil al
   gobierno de Estados Unidos, al prestigio de Estados Unidos.

   Aquel día estaba yo explicando lo que había ocurrido con el barco,
   quiénes estaban en el barco, quién era el señor este, Santiago Alvarez,
   y estaba empezando a decir algunas cosas sobre José Pujol, el capitán
   del barco.

   Había dicho que se trataba de un viejo agente de la CIA. El buque
   pertenece a una estructura terrorista anticubana, dirigida por el
   propio Santiago Alvarez Fernández-Magriña.

   "Llega ilegalmente a Estados Unidos a inicios de los años 60. Fue
   miembro de los grupos de misiones especiales de la CIA" --miembro de
   los grupos de misiones especiales de la CIA. "Con posterioridad se
   integró a la organización Comandos L" --tan famosos--, "donde conoció a
   Santiago Alvarez Fernández-Magriña, y participó en acciones terroristas
   contra Cuba y en ataques contra barcos mercantes extranjeros que
   viajaban a nuestro país.

   "Perteneció igualmente a las organizaciones terroristas Alpha 66 y
   ExClub." Todos los nombres posibles los inventaron para camuflar todas
   las pandillas de asesinos, de mercenarios, al servicio del imperio.

   "En el 2002 se vinculó al terrorista Santiago Alvarez
   Fernández-Magriña, convirtiéndose desde octubre del propio año en el
   capitán de la embarcación 'Santrina', utilizada en la preparación de
   infiltraciones armadas contra nuestro país." Como ven, este señor,
   Pujol, tiene también un abundante historial terrorista, que debiera
   causar la preocupación de esas numerosas agencias de seguridad del
   gobierno norteamericano.

   Hay materiales que, incluso, no tenía en ese momento, porque no podía
   tener un nuevo artículo del periódico de Quintana Roo, que se llama Por
   Esto!, y como hoy es domingo y esto pasó ayer, como fue escrito ayer,
   "por esto" yo no podía saberlo el viernes; pero hoy domingo sí lo
   traigo. Pero ustedes sigan, están contentísimos del fruto de su
   artículo.

   No lo voy a leer todo, porque es un poco largo, pero algunos de los
   párrafos más sobresalientes sí los voy a leer. ¡Tremendo el enredo que
   están armando!, y creo que van a ser aliados en esta batalla contra el
   terrorismo internacional, porque van recogiendo datos y datos, pero
   especialmente expresa orgullo, y tienen razón, el pequeño órgano de
   prensa de Quintana Roo está prestando un servicio a la humanidad.

   Los titulares son: "Connotado terrorista internacional acusado de
   provocar la explosión de un avión de Cubana de Aviación que dejó 73
   muertos y de intentar asesinar al mandatario isleño" --connotado,
   acusado, esos son los títulos.

   "Sospechoso paso del buque a Isla Mujeres en su ruta Bahamas-Miami el
   pasado 15 de marzo.

   "El Comandante en Jefe de la Revolución Cubana muestra ejemplar de Por
   Esto! como prueba." Se ve la foto, allí estaba Santiago, aquí estaba el
   capitán Pujol, y Santiago es el dueño del barco. Allí lo revisaron con
   perros y todo, los perros estaban bien entrenados; no, mejor dicho,
   dicen que estaban entrenados en cuestiones de droga.

   Yo lo decía hoy a la prensa, no me explico que digan que el perro está
   bien entrenado en cuestiones de droga porque Posada Carriles huele a
   droga, no hay que olvidarse que cuando estaba allá en Ilopango, en los
   mismos aviones que traían las armas transportaron lotes de droga hacia
   Estados Unidos. Aquello provocó un gran escándalo, estaban buscando
   fondos. Tiene olor a droga y los perros no lo olieron; tiene olor a
   dinamita, a TNT, a explosivos y los perros no lo olieron. Todos los que
   estaban allí tienen olor a sangre y los perros no lo olieron.

   Realmente el gobierno mexicano debiera entrenar mejor a los perros
   (Risas), porque sí, hasta perros y todo llevaron, no descubrieron nada.
   Además, debiera instruir sobre geografía al personal que trabaja en
   todo eso y explicarle dónde está Bahamas y dónde está Isla Mujeres, la
   brújula, sin una brújula Cristóbal Colón no llega a este hemisferio, y
   estos que tienen todo tipo de equipos hoy se podría...

   Realmente, un barco es extraño que salga de Bahamas para Miami y
   encalle en Isla Mujeres. En el barco, hasta el mismo periódico decía
   --recuerdo-- que había un montón de equipos allí de bucear y que había
   cosas extrañas, pero nada más. Entonces nosotros pedíamos que el
   gobierno de México investigara.

   No es que estemos aprovechando para atacar gratuitamente, aunque ellos
   nos ataquen gratuitamente y hagan cosas equivocadas, no se trata de
   eso; lo que les estamos pidiendo es que investiguen e informen a la
   opinión internacional, ¡que investiguen e informen a la opinión
   internacional!, porque allí las autoridades registraron el barco. No
   voy a hablar mal de los marineros ni mucho menos, se dice que
   inmediatamente intervino la marina mexicana y fueron a investigar y
   después llegaron los que tienen que... Bueno, no sé quién buscaría los
   perros, en fin, esa es una zona, como decía, contrabando de todo tipo,
   contrabando de drogas, y, claro, de oficio... Pero, que pasó después no
   lo sabemos, no vieron cosas muy raras en ese barco.

   Ese barco debió ser investigado más, porque al propio periodista le
   dijeron que el barco había salido de Bahamas y su destino era Miami.
   Eso es sumamente extraño, más valía que hubieran indagado bien quiénes
   eran los señores que estaban allí.

   Es verdad que pueden ir con nombres falsos, pero hay uno que no fue con
   nombre falso. Pujol allí aparece con su nombre y su apellido. Hay una
   foto de Santiago Alvarez, por lo menos tienen la foto, la que yo
   mostré, tomada del periódico; hay que ver qué nombre tenía.

   No sé que habrá hecho, si le prestaron alguna atención a la
   recomendación --para no decir consejo-- que les hicimos, que fueran
   rápido al barco que debía estar en el muelle, buscar la lista, ruta de
   viaje; los barcos tienen todo eso, tienen documentos, dónde fueron,
   todo lo apuntan, qué pasó, si encalló o no, que busquen todos esos
   documentos antes de que los destruyan, que hablen con cada uno de los
   individuos y le pregunten: "¿Usted declara bajo juramento?" Pueden
   buscar un juez y decir: "Declare"; sabe que no puede mentir. Ellos
   tienen algunos mecanismos con qué asustar, si quisieran conocer la
   verdad, fácilmente todos los que estaban allí cuentan.

   ¡Ah!, según dice el periódico, allí el capitán no quiso hablar de cuál
   era su destino. Bien, pero el periódico dice algunos daticos más, es
   bueno tenerlo en cuenta y, además, reconocer el mérito de este
   periódico de Quintana Roo.

   Entonces voy a leer, está escrito este artículo por Renán Castro Madera
   y dice así --voy a proceder a leerlo--:

   "El presidente cubano, Fidel Castro Ruz, denunció la presencia del
   terrorista Luis Posada Carriles en Isla Mujeres el pasado 15 y 16 de
   marzo cuando encalló la embarcación de tipo camaronera llamada
   `Santrina' cuando se dirigía de las Bahamas a Miami, Florida". No dice
   el supuesto terrorista, ni el acusado de terrorista, o el presunto a
   quien Cuba acusa, ¿no?, sino "denunció la presencia del terrorista Luis
   Posada Carriles".

   Hay que cuidar al periodista, porque estos temibles asesinos... Bueno,
   realmente, no creo que se atrevan a mucho, la denuncia es un arma
   fuerte, un escudo fuerte; no creo que se atrevan a matar al periodista.

   Entonces continúa: "El mandatario cubano en su comparecencia especial
   llevada a cabo ayer en la Ciudad de La Habana, se refirió a los
   periódicos Por Esto!, a quienes mencionó como los medios mexicanos que
   dieron cuenta de la presencia del camaronero `Santrina' en el litoral
   quintanarroense.

   "De acuerdo a un despacho periodístico de Radio Cadena Agramonte,
   fechado en Camagüey" --parece que entra allá Radio Cadena Agramonte--,
   "Cuba, Fidel Castro hizo referencia a las notas informativas realizadas
   por la reportera Yolanda Gutiérrez, en donde plasmó la presencia del
   `Santrina' frente a las costas de Isla Mujeres.

   "El mandatario antillano dijo textualmente: en un periódico de Quintana
   Roo llamado Por Esto!, en el que se hace referencia a la nave tipo
   camaronero llamada `Santrina' que varó frente a la Isla Mujeres y que
   debía seguir viaje hacia Miami en la que no encontraron irregularidades
   en su tripulación durante la inspección de rutina.

   "Agrega el despacho periodístico cubano: refiriéndose a la información
   del periódico de Quintana Roo, Fidel indicó que ahí se publicó que el
   encargado del despacho de Capitanía dijo que la nave encalló cerca de
   la costa por problemas de gobierno y que había recibido la visita de
   las autoridades mexicanas. El diario dijo que la nave zarpó de las
   Bahamas y su destino final era Miami, donde, según comentó José Pujol,
   ahí se adaptaría para transformarla en un barco escuela." Debe ser un
   barco escuela de terrorismo.

   "Fidel se preguntó ¿Quién es el propietario del `Santrina'? y amplió
   que fue comprado bajo la égida de la Fundación de Protección Ecológica
   Marina Caribe y que ha sido usado en la ejecución de acciones
   terroristas contra Cuba.

   "Y puntualizó que el presidente de esa fundación es el terrorista
   Ernesto Abreu, uno de los que viajó a Panamá a recoger a Posada, y su
   tesorero es Santiago Alvarez, el que también fue a recoger a Posada en
   el avión."

   Resulta que aquí vino una vez un caballero, hace como dos o tres años,
   y un compañero está diciendo: "Ese Abreu suena." ¿Ese no fue aquel que
   agarraron por Pinar del Río trayendo armas?, pero que ya, bueno, se
   decía que estuvo preso algún tiempo. Hasta vino una hija que tenía una
   posición correcta y vino a abogar por el padre, no se le puede
   criticar, y explicó todos los problemas, pidió excusas y todo. Bien, se
   accedió a soltar a aquel caballero. Creo que es este, tiene el mismo
   nombre, es muy difícil... Y lo mandaron y desembarcó unas armitas por
   Pinar del Río. Capturado, fue más bien la acción de la familia la que
   hizo que lo soltáramos, y porque el individuo se veía que no valía gran
   cosa, decía que iba a organizar una guerrilla en Pinar del Río. Los
   pioneros de la zona, los pioneros exploradores podían capturar al tipo
   aquel; pero, bueno, se devolvió. Vaya, lo único que hizo que se montó
   en el avión, lo premiaron con un viaje aéreo a Panamá para que
   acompañara a Posada Carriles a su destino centroamericano, y, claro,
   estaba Santiago.

   Pero bien, no estamos arrepentidos ni mucho menos, lo que seguramente
   aquella señora estará abochornada de que hayan metido otra vez al
   padre; pero ahora no iba en el barco, el hombre no estaba en
   condiciones de aventuras de ese tipo. Pero nos acordamos, por eso
   aparece aquí, porque estaban los nombres que citamos de los que habían
   ido a Panamá cuando la ilustre dama lo indultó.

   "Según publicó el diario el 16 de marzo, el `Santrina' fue capitaneado
   por el viejo agente de la CIA José Pujol, conocido por Pepín, y a bordo
   viajaba el propio Santiago Alvarez, lo cual quedó registrado en el
   periódico en foto publicada por el órgano citado.

   "En otro momento también citó a ese periódico en el que se dice que
   Posada había llegado a Miami hacía una semana por vía marítima, lo cual
   coincide con la entrada del `Santrina' a esa ciudad."

   Ellos han puesto aquí --yo no lo entiendo muy bien--: "En otro momento
   también citó a ese periódico." ¡Ah!, dejen ver, debe ser algún otro
   periódico.

   Entonces sigue el artículo: "Hasta aquí la información publicada en la
   web por Radio Cadena Agramonte" --la página electrónica-- "el viernes
   15 de abril del presente año y en donde se plasma la información
   oportuna que dimos a conocer los días 15 y 16 de marzo pasado.

   Y continúa el artículo de esto: "Entre otros puntos importantes en la
   edición del 16 de marzo dimos a conocer que tras pasar las inspecciones
   rutinarias de las autoridades correspondientes sin que se encontrara
   nada irregular, la embarcación tipo camaronera `Santrina', la cual
   quedara varada a la entrada de Isla Mujeres, zarpará rumbo a Miami este
   miércoles tras abastecerse de combustible, alimentos y agua para la
   travesía.

   "Según informó Angel Gabriel Vallejos Sánchez, encargado del despacho
   de Capitanía en ausencia de su titular, la embarcación tuvo problemas
   de gobierno y por esa razón encalló cerca de la costa aunque
   afortunadamente en un área despejada de arrecifes, por lo que considera
   que no hubo ningún tipo de daño ecológico." Y allí vuelven a repetir un
   poco lo que dijeron, ampliando en algunas cosas.

   "Añadió que una vez que el `Santrina' atracó en el muelle de concreto
   recibió la visita de las autoridades que intervienen cuando un barco de
   bandera extranjera entra a puerto, siendo la primera instancia en
   presentarse la Armada de México cuyos elementos apoyados por perros"
   --ah, parece que los perros eran de la Armada-- "entrenados para
   detectar sustancias narcóticas y armas, revisaron la embarcación sin
   encontrar nada irregular.

   "De la misma manera realizaron sus respectivas inspecciones las
   autoridades de Migración, Sanidad Internacional, Sagarpa y finalmente
   Capitanía de Puerto, cuya función tras coordinar las operaciones de
   rescate se limitó a levantar las actas correspondientes del incidente.

   "A pregunta expresa, Vallejos Sánchez aseguró que no habrá ningún tipo
   de sanción para el capitán del `Santrina', José Pujol, en virtud de
   que, según sus propias palabras, se trató de un incidente como
   cualquier otro que no amerita sanción alguna.

   "Tanto la embarcación como sus tripulantes `cuentan con toda la
   documentación en regla, están debidamente registrados y hasta el
   momento no tenemos reportes de ninguna de las autoridades que
   intervinieron en la revisión', dijo Vallejos Sánchez", el que estaba
   allí ejerciendo el papel de Capitán de Puerto.

   "El encargado de despacho añadió que la embarcación zarpó de las
   Bahamas y su destino final es Miami, donde según le comentó José Pujol
   se realizarían en el `Santrina' las adecuaciones y modificaciones
   pertinentes para transformarla en un barco escuela.

   "La historia de la presencia de esta embarcación en aguas mexicanas la
   dimos a conocer en la edición del 15 de marzo del año en curso, en
   donde dijimos que una embarcación tipo camaronera de nacionalidad
   estadounidense con cinco tripulantes a bordo quedó varada a escasa
   distancia de Isla Mujeres por espacio de varias horas, mientras
   intentaba acceder a puerto --acceder a puerto-- por el canal de
   navegación y se desvió demasiado hacia la costa, aunque según fuentes
   de Capitanía de Puerto el percance no afectó ninguna zona arrecifal."
   Todo eso se cuida cada vez más, ¿no?, porque forma parte de los
   atractivos de muchas personas que viajan para ver corales y todo eso.

   "El `Santrina', de aproximadamente 90 pies de eslora y unos cinco o
   seis metros de calado" --es relativamente profundo el camaronero, tiene
   mucho más calado que el Granma, y mucho más pies que el Granma. El
   Granma tenía unos 60, setenta y tantos--, "con matrícula 604553 se varó
   al filo de las 7:45 horas, cuando intentaba arribar a puerto tras
   acceder a Isla Mujeres por la parte norte.

   "La tripulación y su capitán, José Pujol, habían zarpado de las
   Bahamas" --otra vez lo repite, desde luego-- "y se dirigían a la ínsula
   para abastecerse de víveres, agua y combustible" --un barco tan grande
   que tenga tan poco combustible...; nuestro barco que era mucho más
   chiquito y lo llenamos de tanques, y llegó con una pulgada de
   combustible a las Coloradas; pero este barco, grande, tuvo que entrar a
   buscar agua y combustible, es como si nosotros hubiéramos hecho una
   escalita también allí en viaje desde Tuxpan a las Coloradas-- "a fin de
   continuar su ruta, la cual se ignora porque el capitán rehusó hablar
   con los medios de comunicación argumentando tener mucho trabajo y de la
   misma manera el personal de la Capitanía de Puerto desconoce el destino
   final del `Santrina', al menos hasta que el señor Pujol se presente en
   las instalaciones portuarias para que se proceda a levantar las
   pertinentes actas administrativas.

   "Las mismas fuentes explicaron que la embarcación tipo camaronera, de
   la cual se ignora a qué actividades se dedica, estaba entrando
   normalmente a puerto cuando se pegó demasiado a la costa para rodear
   las boyas de entrada al canal de navegación, lo que provocó que quedara
   varada en un área pedregosa rodeada de arenal, donde aparentemente no
   hay arrecifes ni corales.

   "Desde el primer momento en que se tuvo conocimiento del percance,
   personal de la Capitanía de Puerto se dedicó a coordinar las labores de
   rescate en las que también participó la embarcación `3 de Diciembre'
   --un nuevo dato-- "propiedad de Javier Ayala Rejón" --debe ser algún
   barco allí que se dedique a ayudar a embarcaciones, me imagino-- "y
   otras dos lanchas de la cooperativa turística Isla Mujeres."

   Se puede conversar con toda esa gente, preguntarles. Seguramente los
   del periódico Por Esto! seguirán indagando, y se lo agradeceríamos
   mucho. Estaremos atentos de todo lo que puedan saber.

   "Tras muchos esfuerzos, porque la popa quedó profundamente asentada
   entre el arenal y las rocas que paulatinamente las corrientes marinas
   han ido depositando en la zona, finalmente el `Santrina' logró salir de
   su atolladero aproximadamente a las 12:30 horas, quedando
   posteriormente atracado en el muelle de concreto, donde se presentó
   inmediatamente la Armada de México a fin de realizar la inspección de
   rutina con el binomio canino.

   "En tanto, personal del Parque Marino Nacional se abocó a realizar un
   recorrido por el área donde la embarcación quedó varada, con el
   objetivo de constatar que realmente no hubo daños en el ecosistema
   marino y de la misma forma un buzo se abocó a inspeccionar el casco del
   `Santrina'.

   "Antes de descender a tierra firme, la tripulación del `Santrina'
   recibió las visitas de Sanidad Internacional, Migración, Sagarpa y
   Aduana, para posteriormente trasladarse a la Capitanía de Puerto donde
   se levantarán las actuaciones correspondientes."

   Bueno, son los datos, reitero que agradeceremos toda nueva información,
   a qué hora se bajaron, qué hicieron por allí; todos esos datos son de
   mucho interés, porque realmente no le alcanzan los 180 000
   trabajadores, ni los 30 000 millones al Departamento de Seguridad
   Interna y hay que ayudarlo. Les ruego una piadosa colaboración a la
   gente de Quintana Roo. No sabemos cuántos periodistas hay o cuántos
   trabajen, pero, sin duda, tienen noticias, informan al mundo de las
   cosas extrañas que pasaron allí, y están, al parecer, satisfechos del
   trabajo que están haciendo.

   Espero que se haga famoso, porque la historia no ha terminado todavía.

   ¡Ah!, caramba, me hacen una aclaración aquí: Ernesto Abreu es el hijo
   de Ernestino Abreu que fue el que les dimos; se ha portado bien el
   caballero, no fue él, fue el hijo, fue licencia extrapenal por razones
   humanitarias, está claro.

   Decía que hay que ayudarlos, para que se enteren, o, de lo contrario,
   Estados Unidos corre mucho peligro, porque tipos monstruosos como este
   pasan por allí y pasan por México también.

   Hay más material. Aquí, por ejemplo, hay un artículo que yo no pude
   leer el otro día, y voy a tratar de ir rápido, para que no se duerma la
   gente allá, la gente votando hoy...

   Este es un artículo de The New York Times, del miércoles 13, yo lo
   traía el viernes. No se trata de Posada Carriles, sino de otro notorio
   personaje, asociado a Otto Reich y a otros del grupo de íntimos de
   Bush, al cual, sin duda, le deben haber dado un gran embarque, si no
   sabía nada, ¡qué amigos!, con tales amigos Bush no necesita enemigos.

   ¿Qué dice el artículo del The New York Times? Dice así:

   "Cuestionando al señor Bolton" --ustedes tal vez lo hayan oído
   mencionar, es uno de la pandilla, pero de los peores; este fue el
   caballero que acusó a Cuba de estar fabricando armas biológicas. Eso no
   es cualquier cosa: acusó a Cuba de estar produciendo o investigando
   sobre armas biológicas, que podrían ser usadas contra Estados Unidos.
   Vean qué brutal mentira.

   Hay que preguntarse bien, y eso es lo que quiero que nuestros
   compatriotas puedan meditar y reflexionar, ¿por qué acusar a Cuba de
   estar fabricando armas biológicas? No es aquello de decir que es
   antidemocrático y todas las mentiras que dicen para insultar. Esto no
   tenía el propósito de insultar, esto tenía otros propósitos. Y ustedes
   recordarán que nosotros le respondimos, fue por aquellos días en que
   estábamos polemizando con el señor que preside el gobierno de México,
   el Presidente de México.

   Recuerdo por aquellos días que llegó la noticia de la denuncias: por
   esos días estaban lloviendo distintas denuncias, que si llegaron unas
   armas de China o qué sé yo; nada, era mentira total. Que si estábamos
   preparando una guerra electrónica para interferir todas las
   comunicaciones de Estados Unidos y que, incluso, peligraban los vuelos
   espaciales, un poco más y dicen que el cohete que lanzó un avión, ese
   que tuvo un accidente, fue culpa de Cuba.

   Yo recuerdo que por aquellos días inauguramos, en Pinar del Río creo
   que fue, el último sistema de paneles solares para las escuelas, que
   habíamos instalado en poco tiempo una cantidad grande --el número
   exacto ahora no lo recuerdo, yo creo que eran más de 2 000 paneles--
   para llevar la electricidad y, por tanto, los programas audiovisuales e
   incluso la computación a todas las escuelas en el campo que carecían de
   electricidad. Por ese tiempo llovieron las mentiras, y yo hablé allí,
   se puede buscar el discurso en que me referí al tema, todos los días
   era una cosa nueva: un día la guerra electrónica, otro día armas de
   China. Pero eso fue inventado, aparte de que nadie tiene que darle
   cuenta a Estados Unidos si nosotros compramos algún arma. Lo que pasa
   es que teníamos muchísimas, y las tenemos todavía, alcanzan y casi
   hasta sobran. Figúrense, estuvimos muchos años recibiendo, y las hemos
   guardado, las hemos conservado, las hemos perfeccionado, pero de eso a
   un escándalo...

   Ahora mismo que el compañero Raúl está haciendo una visita, quieren
   hacer de eso un showcito, bueno, un escandalito.

   "Número dos viaja secretamente a China." ¿Ha viajado secretamente a
   China y allí salió por la televisión en Ginebra? Hace rato que él tenía
   proyectado el viaje; siempre hay que guardar cierta discreción. ¿Qué,
   les vamos a estar diciendo a todos los Posadas Carriles que tienen en
   el mundo por dónde vamos, y a qué hora, y dónde aterrizamos? ¡Serán
   mentecatos! (Risas.) ¡No, hombre, no les vamos a decir nada!

   Un poco más y dicen que fue a buscar armas nucleares a China. ¡No! A
   eso se dedican, a hacer todo un misterio. No hay ningún misterio, pero
   no les voy a decir tampoco el programa, ni por dónde va, ni por dónde
   viene, ni mucho menos, sino que estamos bien en guardia aquí, porque
   estos son unos bandiditos. No se olviden la cosa esa de transición,
   etcétera, y si a mí me pasa algo, entonces, de inmediato intervenir.

   Les recomiendo a todos que estemos más alertas que nunca, y de modo
   especial a nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias y nuestro
   Ministerio del Interior, porque como los bandidos dicen que hay que
   aprovechar que sea la transición; pero la transición puede ser por
   muerte natural, puede ser por accidente o puede ser por una muerte
   provocada, porque en eso ellos son expertos. No, si se han pasado
   tiempo estudiando la ciencia de matar, cómo matar.

   Pero aquí listos, si me diera un desmayo a mí, un infarto o algo de
   eso, pues ya todo el mundo sabe que tiene que buscar las armas rápido.
   En estado de alerta total el pueblo, de inmediato, para que no se les
   ocurra nada o quieran aprovechar, si se diera la casualidad.

   Nuestro deber siempre es prever y prever y no darles ni un chancecito,
   ningún chancecito ni ninguna casualidad, para que no haya casualidades,
   ni haya chances.

   No, eso es que no saben contra quién tienen que vérselas, que no es
   conmigo, es con este pueblo, es con nuestro Partido, es con nuestras
   Fuerzas Armadas Revolucionarias, es con el Ministerio del Interior y es
   con millones de combatientes que saben usar las armas (Aplausos).

   Esto es a propósito del artículo sobre este señor, y les dije quién es
   este señor. Pero el mismo artículo va a decir algunas cosas más.

   A este señor lo han propuesto nada menos que para representante de
   Estados Unidos ante Naciones Unidas y algunos legisladores lo están
   impugnando, ¿y saben por qué? Por las mentiras que fabricó en relación
   con Cuba.

   Vean ustedes, nosotros protestamos, dijimos que era mentira, cuando
   vino Carter le dije: "Mire, están diciendo que estamos fabricando armas
   biológicas en el Centro de Ingeniería Genética, aquí lo que se produce
   es esto, esto y medicamentos para salvar vidas", y unos cuantos
   medicamentos muy buenos, y también otros centros, cooperando con ellos,
   están produciendo medicamentos contra el cáncer, muchos de ellos en
   fase de prueba, pero con perspectivas muy buenas. Esa es una enfermedad
   muy variada, muy complicada, son distintos tipos, pero son notables
   algunos de nuestros resultados. Y allá mismo un centro de investigación
   ha pedido transferencia de tecnología y están pagando algo, y se supone
   que paguen en un momento dado, porque si en Estados Unidos mueren
   600 000 personas de cáncer, ¿quién se atreve a negarle a una
   institución científica que solicite una transferencia de tecnología?, y
   la estamos transfiriendo.

   A eso están dedicados nuestros centros, a la producción de medicamentos
   para salvar vidas, lo más infame del mundo es decir que fabrican armas
   biológicas; pero aprendamos cómo hacen las cosas, cómo lo han hecho a
   lo largo de la historia, buscando pretextos. El imperio siempre busca
   pretextos para sus guerras, y este bandidito empezó a fabricar este
   pretexto, eso no es casual, ni son casuales los otros que por aquellos
   días salieron a relucir, que hay que revisarlos. Los colaboradores que
   busquen lo que dije allá para, con fecha y todo, seguir ilustrando a
   nuestra población sobre cómo es el enemigo, qué armas usa y cómo hay
   que combatirlo, además, entre otras cosas, desenmascarándolo bien.

   Ya Carlitos hizo uso de sus excelentes contactos y archivo: "Discurso
   en la escuela de Pinar del Río el 14 de junio del 2001" --ya estaba
   preso Posada Carriles allá en Panamá--: "1 944 escuelas con paneles de
   celdas fotovoltaicas para el programa audiovisual." Esta es la cifra
   exacta, 1 944. Ahí hay que sumar las dos mil y tantas salas de video
   que están en las montañas.

   ¿Por ahí no está Alfonso?

   Alfonso
   .- Hay 1 905.

   Cmdte
   .- Mil novecientas cinco, pero tenemos otros lugares. Bueno, eso es
   otra cosa, alrededor de 4 000, y una reserva de algunos miles, lista
   para cosas útiles siempre y en todas las circunstancias.

   Entonces proponen a Bolton para representante de Estados Unidos y allí
   lo están impugnando por la mentira, porque hizo más: tomó represalias
   contra funcionarios que no estuvieron de acuerdo con la mentira. Eso ni
   lo sabíamos nosotros y lo vemos ahora que lo cuenta el artículo del New
   York Times, y se llama así: "Cuestionando al señor Bolton."

   Entonces dice: "Mientras más se dilataba la audiencia del Senado sobre
   John Bolton para el cargo de representante de Naciones Unidas, más
   ofensivo parecía que el presidente Bush pudiera haber nominado a un
   hombre que había convertido el desdeño" --su desdén, su desprecio-- "a
   ese órgano internacional en la rúbrica de su carrera, en las relaciones
   internacionales." Ahí iba a parar este mentiroso, este cínico de la
   pandilla.

   "Algunos temen que el objetivo sea arruinar a las Naciones Unidas. Es
   más probable, aunque también inquietante, que este sea otro ejemplo de
   premiación de la lealtad por parte del señor Bush, más que mantener
   funcionarios responsables de errores, especialmente aquellos que
   ayudaron a crear la situación para la guerra con Iraq." Premiación.

   "Cualquiera que sea la explicación, la audiencia celebrada por el
   Comité de Relaciones Exteriores del Senado solo añadió razones para
   denegarle el cargo al señor Bolton. Surgió un tercer incidente" --y ya
   conocíamos de dos-- "en el cual el señor Bolton trató de que se
   castigara a un analista de inteligencia por no dejarlo que hiciera
   falsas afirmaciones sobre un programa de armamentos en otra nación,
   marcadamente Cuba."

   Por eso es que yo digo que hay que confiar en reservas morales de gente
   que se indigna, como debe haber hoy cada vez más gente en
   Estados Unidos asombrada de estas barbaridades que estamos denunciando
   y que son irrebatibles, ¡son irrebatibles!

   Este hombre se opuso, tuvo una ética, y dijo: "Eso es mentira, ¿por
   qué?" Y es un analista allí, no dirá que es un infiltrado de Cuba o de
   la Inteligencia cubana, porque hubo más de uno en distintos puntos. Lo
   sabemos por lo que nos ha contado este artículo.

   "Tratar de acomodar información de inteligencia suficiente para
   descalificar al señor Bolton en su puesto. Pero las audiencias también
   nos ofrecieron una detallada denuncia de sus opiniones sobre las
   Naciones Unidas, la diplomacia multilateral y los tratados.

   "El señor Bolton trató, aunque fracasó, de explicar su largo récord
   público de ataques a las Naciones Unidas.

   "La senadora Bárbara Boxer enfrentó de forma bastante diestra las
   lamentaciones del señor Bolton de que estaba siendo citado erróneamente
   al mostrar una cinta de video de un discurso de 1994, en el cual dijo:
   `Las Naciones Unidas no existen, existe una comunidad internacional que
   ocasionalmente puede ser encabezada por la única potencia real que
   queda en el mundo', es decir, Estados Unidos, `cuando conviene a
   nuestros intereses y cuando podemos lograr que otros nos sigan'." Eso
   había declarado el mentiroso. Este es uno de los hombres que se pisa la
   lengua cuando camina, tienen que cuidarlo (Risas).

   "El señor Bolton trató de convencer a los senadores de que solo estaba
   siendo provocativo con esas observaciones y que, como embajador ante
   Naciones Unidas, limitaría sus pronunciamientos a la política oficial
   revisada por agencias apropiadas, como el Departamento de Estado, pero
   gran parte de la audiencia se centró en el menosprecio del señor Bolton
   por ese proceso, especialmente sus esfuerzos por hacer que se castigara
   a un analista de inteligencia del Departamento de Estado por no dejarlo
   tergiversar informaciones de inteligencia sobre Cuba.

   "El señor Bolton deseaba hacer un discurso que dijera que
   Estados Unidos cree que Cuba tiene un programa ofensivo de armas
   biológicas en desarrollo y que está dando asistencia a otros ruines
   programas estatales." Deben ser los otros de la guerra esta
   electrónica. Eso está entrecomillas, fue lo que él le dijo.

   "Esto suena temible" --dice el periódico--, "pero no era cierto, Cuba
   no estaba haciendo esas cosas y agencias de inteligencia norteamericana
   no pensaban que lo estuviera haciendo; pero de acuerdo con numerosos
   informes, el señor Bolton se enfureció cuando un analista del Buró de
   Inteligencia e Investigación del Departamento de Estado señaló el
   error, y trató de que sacaran al analista de su puesto", presionó para
   que lo botaran.

   "Los esfuerzos del señor Bolton por evadir la responsabilidad fueron
   casi burlescos. En un momento, al explicar un viaje a la CIA, donde
   trató de que se sacara de su puesto a un analista para América Latina
   del Consejo Nacional de Inteligencia por un acto similar, el señor
   Bolton dijo que había ido allí solo para ver qué hace el Consejo. La
   explicación no era ni remotamente creíble, viniendo de alguien con
   antecedentes en seguridad nacional, como mister Bolton; pero para
   referencias futuras podría chequear el sitio www.cia.gov/nic, que tiene
   un excelente tema musical y una explicación del trabajo del Consejo de
   Preparación de informes de Inteligencia.

   "Carl Ford Jr., quien presidía la Oficina de Inteligencia del
   Departamento de Estado en ese momento y está retirado ahora, contradijo
   absolutamente la afirmación del señor Bolton de que no había tratado de
   que el analista del Departamento de Estado fuera despedido. Su
   aparición fue un riesgo personal, dada la forma en que la
   Administración difamó a otro funcionario de Inteligencia, Richard
   Clark, quien desafió su línea sobre los ataques del 9/11.

   "El señor Ford llamó al señor Bolton persona de dos caras y dijo que la
   intimidación había tenido un efecto duradero en su departamento." Vean
   qué tipo este Bolton, son gánsteres.

   "Algunos de los aliados republicanos del señor Bolton probaron la ética
   de `sin daño no hay ofensa', diciendo que su mal comportamiento no debe
   contar, porque él había terminado haciendo un discurso correcto.

   "Otros dijeron que el asunto era solo una cuestión de estilo de
   gestión; pero están errados, con la credibilidad tan baja que tiene
   Estados Unidos, lo último que necesita la nación es un enviado a las
   Naciones Unidas que trate de forzar a la Inteligencia hacia una
   interpretación ideológica."

   Interesante, ¿verdad? Espero que no los hayan invitado hoy a ustedes
   aquí para que pierdan el tiempo; no, hay más cosas de este señor
   Bolton, si ustedes quieren. ¿Estamos de acuerdo? (Exclamaciones de:
   "¡Sí!" y aplausos.)

   Ahora ya no fue el The New York Times, fue la revista Newsweek, el
   viernes 15 de abril de 2005. Bueno, esa no la conocía el viernes; no
   fue del 13, fue del 15, el mismo día en que Alarcón y yo hablamos aquí.

   Newsweek
   : "Bolton visitó la CIA para exigir la despedida de un analista" --el
   otro, este no es el Departamento de Estado, es de la CIA, presionando a
   la CIA.

   "En una entrevista a puertas cerradas con personal del Comité de
   Inteligencia del Senado, Stuart Cohen..." Esto se ha sabido, porque
   salió a relucir allí en esa entrevista, reuniones del Comité de
   Inteligencia del Senado, puesto que ese cargo es muy importante y tiene
   que aprobarlo; ahí es donde estuvo Jesse Helms, el autor de la Ley
   Helms-Burton. Burton es el otro (Soberón le dice que es Dan). Ya no
   importa el tipo ese (Risas), ese es como la ley basura esa que ha
   hecho, nada, desprestigiarlo, probar el coraje y el temple de nuestro
   pueblo, su capacidad de resistir y vencer.

   Perdóname, Soberón, no estoy bravo contigo, digo lo que siento (Risas).

   Dice: "En una entrevista a puertas cerradas con personal del Comité de
   Inteligencia del Senado, Stuart Cohen, exjefe del Consejo Nacional de
   Inteligencia (National Inteligence Council)" --yo no sé para qué me
   meto, pero aquí está-- "ha declarado" --fíjense, el exjefe del Consejo
   Nacional de Inteligencia-- "que John Bolton visitó su oficina de la CIA
   para exigir que el principal experto de América Latina del organismo
   sea despedido, afirma la revista Newsweek.

   "Bolton valoraba como `insuficientemente alarmistas' los análisis del
   especialista sobre el tema de la supuesta existencia de `armas
   biológicas' en Cuba. Esa pretensión de Bolton ha sido luego
   repetidamente desmentida, incluso por el ex Presidente norteamericano
   James Carter."

   Yo lo había invitado, él no fue, ni lo estimó necesario; después visité
   aquel lugar con él a tomarme un refresco, allí donde estaban
   produciéndose las armas biológicas.

   "El experto no fue identificado, dice la revista, porque se encuentra
   en `misión secreta' (undercover), en el extranjero". Por eso no
   mencionan el nombre del experto al que fue este a presionar para que
   cambiara. Entonces en esos casos le ponen Smith, le ponen un nombre
   supuesto, la misma revista, desde luego, puesto que es un hombre de la
   CIA que está en el exterior.

   "En su edición anterior, Newsweek revelaba cómo el especialista de las
   armas de destrucción masiva (ADM) del Departamento de Estado, Christian
   Westermann, también había tenido discusiones con Bolton acerca de un
   discurso sobre la falsa atribución a Cuba de armas biológicas. Según un
   informe del Comité de Inteligencia del Senado, Westermann afirmó que
   mandó un correo electrónico para proponer cambios en el discurso de
   Bolton y que cuando este obtuvo copia del mensaje, lo abroncó y trató
   de provocar su traslado." Gángsteres. Vean qué procedimientos, vean
   también al lado la actitud de algunos hombres. Por eso digo que hay
   ética, lo decía. Yo no había visto estas cosas, pero hay ética en
   algunos. Hay senadores, hay legisladores, mucha gente que dice: esto es
   una barbarie, una estupidez que deshonra al país, y se sublevan y
   critican.

   "Fuentes de inteligencia afirman que una revisión del tema cubano
   realizada por el conjunto de la comunidad de inteligencia apoyó en
   absoluto a los analistas que criticaron el borrador del discurso de
   Bolton, continúa la revista." No lo dice Granma, lo dijo The New York
   Times, ahora lo dice Newsweek, otro importante órgano de prensa
   norteamericano, a esos órganos que trataron de engañar diciendo que la
   teoría de que Posada Carriles estaba en Estados Unidos era un invento
   de la inteligencia cubana, observen bien.

   "La revisión concluyó que las agencias federales tenían razón de poner
   en duda la exactitud de una valoración de inteligencia de 1999 que
   Bolton utilizó."

   Vean qué ejemplo este importante. Qué bueno que esos órganos que ya
   conocieron la mentira y el disparate se dirijan a los órganos
   pertinentes, se dirijan al Presidente de la República, al presidente de
   Estados Unidos y al Congreso para plantear que adopte una posición
   correcta en este delicado problema. No pueden seguir esperando 30 días.
   ¿Hasta cuándo van a mantener el misterio, la mentira?

   Hay gente allí que tiene que estar pensando que... Aquello era grave,
   pero esto puede ser más grave todavía con la entrada de un tipo
   sanguinario que ha reconocido los crímenes, avión volado en el aire,
   bombas en los hoteles, que ha dicho que las víctimas "estaban en lugar
   equivocado en el momento equivocado", que tiene una historia como la de
   este caballero, entrando allí en Estados Unidos. Es un delito grave,
   incluso, de los que sean cómplices de esa entrada. Delito grave del
   señor Santiago Alvarez, del señor Pujol; delito grave de los que lo
   acompañaron, no de Panamá a Centroamérica, sino del exterior al
   interior de Estados Unidos, violando las leyes esas que leímos aquí, la
   Ley de Seguridad. Es un delito grave, gravísimo, y cualquier
   norteamericano... Decía yo que hay muchos norteamericanos que son
   cultos, que han estudiado, que tienen criterio, a los cuales tratan de
   engañar, y, como dijo Lincoln, se puede engañar a una parte del pueblo
   todo el tiempo; se puede engañar a todo el pueblo una parte del tiempo;
   pero no se puede engañar a todo el pueblo todo el tiempo (Aplausos).

   Por eso estoy leyendo esto de la revista norteamericana, estoy
   sugiriendo a esas personas que se dan cuenta de que todo eso es un
   disparate, que es gravísimo, que da lugar a una crisis política en
   Estados Unidos, que le recomienden, hablen, actúen y se rectifique
   rápido, y aparezca este señor y no lo maten, porque en una situación
   como esta... Vean lo que pasó cuando asesinaron a Kennedy: al autor
   directo lo liquidaron el mismo día, no tardó ni 24 horas; por la noche,
   un hombre piadoso que le dolió tanto decidió entrar en una estación de
   policía, no en un bar, no en un cine, y lo mató, y después murió
   también misteriosamente.

   Es bueno ver, es útil eso, porque hubo gente que dijo: No siga. Y están
   inventando una patraña; pero no era casual, no era casual ese invento
   ni esa patraña.

   Todavía no habían atacado a Iraq y estaban buscando un país al cual
   atacar.

   Allí inventaron armas químicas y no sé cuántas cosas más. La cuestión
   es que no encontraron nada, esa es la realidad.

   Ahora vean cómo ellos están junticos todos.

   Newsweek dice: "Por otro lado, Otto Reich, exsubsecretario del
   hemisferio occidental del Departamento de Estado, admitió en una
   entrevista con cadena Knight Ridder que él también había tratado de
   provocar la despedida del mismo experto de la CIA y que `discutió del
   tema con Bolton', pero que `no sabía' si Bolton había actuado en contra
   del analista." Vean, Otto Reich, el mismo que va y saca a Posada
   Carriles, o va a hablar con la dama de Panamá, después que ya había
   estado allí el Secretario de Estado, un funcionario que tenía
   prestigio, al menos en Estados Unidos, e incluso en un cierto momento
   se le consideró un candidato potente porque había estado en la guerra
   aquella de Iraq. Era el jefe del Estado Mayor, buen comunicador, un
   hombre negro, descendiente de jamaicano, que muchas personas lo
   consideraban candidato probable, porque en ese país todo el que estuvo
   en una guerra, terminaba siempre como candidato a la presidencia, y
   este hombre, durante aquellos días, por la televisión se manejó mucho.
   No quiso aspirar. Realmente la familia tenía mucho temor a que lo
   asesinaran. Claro, lo usaron para ir a ver allá. Es que estaban unas
   elecciones por delante, y la Florida era un lugar muy importante, ya
   había decidido fraudulentamente las elecciones anteriores. Al
   Secretario de Estado lo usaron, pero allí fue después, también, Otto
   Reich.

   Este es el mismo Otto Reich que con Posada Carriles estaba en la
   operación de Ilopango, en el plan Irán-contra. Vean cuántas conexiones,
   la misma pandilla, y eso es largo, ese es un hilito del ovillo, es un
   hilo del ovillo, Otto Reich, Bolton, Helms.

   Fíjense, confiesa que presionó también al otro. Este es el mismo Otto
   Reich que fue con el otro bandido, Noriega, el ayudante "piadoso" de
   Helms, que vino a Cuba cuando la visita del Papa, y fue a Santiago de
   Cuba. No tengo que repetir la historia, sabemos lo que hizo. Ese mismo
   señor fue a Venezuela junto con el tal Otto Reich, que era no sé qué
   cosa del hemisferio, funcionario del Departamento de Estado, a decir
   que Venezuela y Cuba estaban desestabilizando los gobiernos
   democráticos de América Latina. Fue cuando hablaron las otras
   barbaridades que yo contaba de la transición en Cuba, de la muerte y de
   acción rápida. Estos eran los teóricos de un golpe rápido en
   circunstancias de ese tipo, para evitar que alguien tomara el mando,
   que un nuevo jefe tomara el mando en caso de que a mí me pasara algo.

   Pero fueron tan cínicos, tanto el Noriega como el Otto Reich --para que
   no haya ninguna confusión con nuestro Otto (Risas), ¿el Otto nuestro es
   con dos tt o con una?, déjame ver; bueno se escribe como sea--; los muy
   cínicos hablaban de adelantar ese momento de tensión.

   Nosotros hemos tomado medidas, no se crean; las medidas están tomadas y
   escritas, además, de qué hacer en cualquier circunstancia, con
   distintas variantes. Gracias Ottico, gracias Norieguita (Risas),
   gracias, porque vimos cuán sirvengüenzas son ustedes y les adivinamos
   los planes. Porque, claro, es muy fácil adivinarles los planes.

   Hay quien dijo que más pronto se descubría un mentiroso que un cojo, y
   es verdad, lo hemos podido comprobar en la vida pública, a los tipos se
   les adivinan los planes.

   Ellos creen que yo tengo espías por todas partes, son capaces de
   desconfiar hasta del que le maneja el carro, y yo no tengo ningún
   espía, no sé si la Inteligencia; pero la Inteligencia no tiene espías,
   la Inteligencia tiene revolucionarios buscando información (Aplausos).

   En realidad tienen las cartas sobre la mesa, todo lo que hacen es así,
   que lo vimos, lo adivinamos, aquello que dijeron; fueron a Venezuela,
   fueron a Venezuela también para buscar justificaciones con que llevar a
   cabo una intervención en Venezuela, justificar su política de
   intervención en Venezuela. No vamos a andar ahora con tonterías, todo
   eso es una estrategia del imperio, y estos son la extrema derecha del
   imperio, que son los que están en el poder.

   Pero vean su connivencia, y puede haber más con Posada Carriles, con
   Bosch, aquel al que un tribunal venal absolvió, cuando --como explicó
   Alarcón--, dejaron de ofrecer la información y, además, compraron e
   hicieron de todo.

   Y aquel está allí, muy bien, aunque algún resentimiento debe tener,
   porque cuando habló de su antiguo compañero de "aventuras" y compañero
   en el monstruoso crimen de Barbados, dijo que si allá estaba no podía
   ser un Juan Pérez cualquiera, ¿se acuerdan de esa frase que yo leí
   aquí? "No podía ser un Juan Pérez cualquiera el que lo llevara allí."
   Claro, no fue un Juan Pérez cualquiera el que lo indultó a él, no digo
   más.

   "Reich confesó que había ido en persona al Cuartel General de la CIA en
   el 2002 para entregar personalmente una carta exigiendo la despedida
   del analista.

   El alto funcionario que Bush quiere nombrar de embajador ante la ONU,
   se ha negado a hablar con Newsweek. ¡Ah!, el Bolton este no quiso
   hablar con Newsweek.

   Aquí dice así:

   "Según el Washington Post de hoy, lunes, Carl W. Ford, un veterano
   analista del Departamento de Estado pudiera ser el testigo que vendría
   a describir ante el Comité del Senado el comportamiento agresivo de
   Bolton hacia funcionarios encargados del tema Cuba."

   Estoy buscando la fecha, porque hay hasta contradicción aquí, porque
   dice: "El Washington Post de hoy, lunes", puede haber un error de
   alguien. Pero, en fin, eso no tiene importancia, no altera en absoluto
   la esencia de todo lo que está aquí.

   "En el 2002, cuando se puso a atacar a Cuba, mientras toda la atención
   en Washington se dirigía hacia Iraq y Al-Qaeda, Bolton se enfrentó con
   Westermann y tuvo que Ford intervenir, como Jefe de Oficina de
   Inteligencia e Investigación del Departamento de Estado, a favor del
   analista. Nunca más Bolton le dirigió la palabra." Son rencorosos,
   gángster.

   Ustedes verán, hay más.

   Este tiene el título: "Newsweek. Investigan intento de Bolton para
   intimidar a funcionarios contra Cuba.

   "Según un reportaje exclusivo, firmado por Mark Hosenball" --ese es
   otro--, "en la edición de Newsweek que está en venta este lunes 4 de
   abril" --aquí parece que se han sumado en la recogida, pero el último
   era del 15; puede haber algún error en fecha, pero estos son artículos
   publicados así, textualmente traducidos--, "investigadores del Comité
   de Relaciones Extranjeras han contactado al Departamento de Estado y a
   los servicios de inteligencia para documentar informaciones según las
   cuales Bolton valoró como `insuficientemente alarmistas' los análisis
   de los dos especialistas sobre el tema de las armas biológicas.

   "Newsweek precisa que acusaciones en ese sentido han circulado desde
   `por lo menos' el 2003 en los círculos de inteligencia cuando el
   Congreso investigó acusaciones similares acerca de analistas víctimas
   de presiones para producir informes alarmantes sobre el armamento de
   Iraq bajo Saddam Hussein. Las audiencias no dieron gran resultado,
   relata Newsweek, pero el especialista en armamentos de destrucción
   masiva del Departamento de Estado, Christian Westermann, reveló que
   había tenido discusiones con Bolton acerca de un discurso sobre la
   falsa atribución a Cuba de armas biológicas.

   "Según un informe del Comité de Inteligencia del Senado, Westermann
   afirmó que mandó un correo electrónico para proponer cambios en el
   discurso de Bolton.

   "El segundo caso implica a un analista senior de América Latina, que
   Bolton y Otto Reich, entonces el más potente funcionario del
   Departamento de Estado en la esfera continental, así como otros
   miembros del personal de la Casa Blanca, trataron de despedir." --este
   es aparentemente el tercero, uno de América Latina, fue el del
   Departamento de Estado, el de la CIA y un tercer funcionario.

   "Trataron luego de impedir su promoción porque `era demasiado suave con
   Cuba' y porque había pertenecido al Consejo Nacional de Seguridad bajo
   el presidente Bill Clinton.

   "Otto Reich confesó a Newsweek que redactó una carta `secreta' dirigida
   a los jefes del analista para criticar su trabajo.

   "Charles Tenet, el exdirector de la CIA, resistió la presión de Bolton
   y Reich, cuenta Newsweek. El funcionario fue promovido.", a pesar de la
   campaña del bandido este. Vean qué interesante.

   Charles Tenet, exdirector de la CIA, resistió la presión de Bolton y
   Reich, los dos, la pareja diabólica, que más que una pareja es un trío,
   tal vez un cuarteto. ¡Ah!, aquí está, déjenme ver este de qué día es.
   Este es del 13 de abril del 2005, hace cuatro días.

   Otro artículo: "Califican a Bolton como `abusivo'." Y entonces dice:

   "`Nunca he visto a alguien semejante al señor Bolton. Abusa de su
   autoridad con los subordinados', dijo bajo juramento, Carl Ford, quien
   se definió como un republicano `conservador hasta el tuétano', y leal
   al gobierno del presidente George W. Bush." No, no es un espía de Cuba;
   no, no, es alguien que se define así.

   "En el segundo día de audiencia del Comité de Relaciones Exteriores del
   Senado, Ford, quien trabajó con Bolton en asuntos relacionados con
   armas de destrucción masiva, dijo que este solía denigrar a quienes le
   llevaban la contraria.

   "Bolton es del `tipo que busca agraciarse con sus superiores y abusa de
   los de abajo', dijo Ford.

   "Durante dos horas de comparecencia, Ford recordó las desavenencias en
   2002 sobre la presunta capacidad de Cuba de elaborar armas biológicas,
   algo que nunca fue comprobado, pero que Bolton quería destacar en un
   discurso.

   "Ford, exdirector de una división de asuntos de Inteligencia del
   Departamento de Estado, fue convocado a la audiencia para que
   describiera el trato que Bolton dio a otro analista, Christian
   Westermann y si intentó despedirlo o trasladarlo por el desacuerdo
   sobre Cuba.

   "Ford dijo que durante una acalorada discusión en 2002, el mensaje que
   captó de Bolton es que Westermann debía ser despedido.

   "Según Ford, la reacción furibunda de Bolton --solía gritar a sus
   subordinados, según el funcionario-- logró intimidar a otros analistas,
   que temían llevarle la contraria.

   "El temor fue tal que el entonces secretario de Estado, Colin Powell,
   tuvo que reunirse con ellos para convencerlos de que siguieran
   `hablando con la verdad', agregó Ford."

   Creo que no hace falta más, pasa el tiempo y no quiero ni que se
   prolongue mucho ni que se quede para otro día.

   ¡Ah!, aquí está, un artículo por Otto Reich. Artículo de opinión del
   Wall Street Journal, del 14 de abril, del jueves.

   "Las audiencias del Comité de Relaciones Exteriores del Senado sobre la
   designación de John Bolton como Embajador de los Estados Unidos ante
   las Naciones Unidas han desenmascarado públicamente la campaña desatada
   para desacreditarlo y obstaculizar su nombramiento. También han puesto
   de relieve, una vez más, la necesidad de reformar el proceso de
   confirmación del Senado" --está protestando de este proceso, porque
   allí se le han rebelado contra el tal Bolton, y ya quisieran modificar
   hasta la Constitución de Estados Unidos, miren si el tipo está
   desquiciado-- "que se ha politizado tanto que ya no cumple su objetivo
   constitucional." Hay que liquidar eso, ¿qué es eso de estar preguntando
   y averiguando?

   "Tengo mis opiniones sobre las audiencias en general" --todas, hay que
   liquidarlas para que los bandidos hagan, hay que liquidar hasta las
   costumbres para que los bandidos hagan lo que quieran-- "y sobre las
   relacionadas con el caso Bolton en particular, ya que en los últimos 20
   años he sido confirmado dos veces por el Senado y difamado una." Es
   largo, pero lleno de tonterías e idioteces, por eso algunos párrafos
   nada más.

   "Conozco un poco de la supuesta acusación que se esgrime para tratar de
   detener el nombramiento del Sr. Bolton. Como Secretario Adjunto para
   los Asuntos del Hemisferio Occidental, tenía la responsabilidad" --solo
   que era este bandido, socio de Posada Carriles allá en El Salvador--
   "de garantizar que los formuladores de política contasen con el mejor
   análisis para tomar sus decisiones, que en algunos casos incluía
   cuestiones de vida o muerte." Era cuestión de vida o muerte las
   investigaciones biológicas de Cuba, la mentira total, consciente,
   deliberada, con propósitos siniestros.

   "En mi opinión y en la de muchos de mis colegas `consumidores de
   información de inteligencia', no estábamos recibiendo los mejores
   análisis de este funcionario que ocupaba un alto cargo. En una carta
   clasificada de tres páginas, que entregué a su supervisor, documenté
   todas las quejas que se habían planteado sobre el análisis en cuestión.
   Especifiqué que no deseaba que se castigara al analista en modo alguno,
   pero sí esperaba de la comunidad de inteligencia un análisis más
   profesional y menos parcial, lo cual el individuo en cuestión no había
   logrado brindar.

   "Cuando una persona yerra sistemáticamente" --él es el más perfecto
   caso-- "y sus errores son señalados por otros en la maquinaria de
   inteligencia, como fue el caso de Smith" --Smith es aquel que Newsweek
   no puso el nombre, lógicamente, porque estaba en una misión-- "alguien
   debe señalarlo y plantear que se puede hacer mejor. Eso fue lo que yo
   hice.

   "John Bolton ha servido bien a nuestra nación en muchos cargos bajo
   tres presidencias y merece ser confirmado." Frente a todo eso, ha ido
   allí a escribir y en otras revistas, para defender.

   Hay otra cosa. ¡Ah!, caballeros, algo importante --esto es muy
   importante--: "Fueron precisamente Bolton y Wolfowitz" --este tiene un
   nombre raro--, "que era el segundo del Pentágono y hoy presidente del
   Banco Mundial" --lo impuso el Presidente de Estados Unidos. Por eso por
   ahí decía, en un momento, "van a premiar a los que promovieron la
   guerra"; al parecer empieza a formarse una conciencia fuerte en
   Estados Unidos de la responsabilidad de los que condujeron a ese país a
   esa guerra ingloriosa y costosa--, "los que provocaron la guerra contra
   Iraq a base de mentiras".

   Así que estos dos señores fueron los más importantes que promovieron
   los pretextos para la guerra. De modo que sobre la conciencia de estos
   caballeros y de Otto Reich pesan más de 100 000 iraquíes que han
   muerto, ¡más de cien mil!, no son 10, 20, 30, 100 ó 1 000, ¡más de cien
   mil han muerto ya!

   He ahí los frutos siniestros de las mentiras de dos bandidos que se han
   constituido en los círculos más íntimos del Presidente de
   Estados Unidos. ¿Qué va a hacer con ellos? ¿Los va a nombrar en
   Naciones Unidas? ¿Los va a nombrar Presidente del Banco Mundial? ¿Hacia
   dónde marcha este mundo? Es loco.

   Eso es en Iraq. ¿Cuánto más costará? Ha costado la muerte de 1 500
   norteamericanos y tal vez 2 000, 3 000 heridos --no dan los datos--, y
   no se sabe lo que cueste todavía.

   Fueron estos dos, este que estaba diciendo que nosotros estábamos
   fabricando armas biológicas y de tal manera mintió y persistió en la
   asquerosa mentira, que encontró resistencia, y nos alegramos mucho de
   saber esto, confirma lo que dije sobre muchos norteamericanos, que
   ellos mismos terminarán pidiendo cuentas por estas cosas. Es grave, es
   grave, ¿qué podrá decirse? ¿Qué podrá decirse de lo que está ocurriendo
   en este momento?

   La propia secretaria de Estado, Madelaine Albright será una de las
   peores reaccionarias, es muy reaccionaria, pero también es una mujer
   inteligente, sin duda es una mujer inteligente; por muy reaccionaria,
   me imagino que tiene su orgullo, parece que tiene su orgullo; lo que es
   muy triste para una secretaria de Estado es que después, cuando han
   pasado 30 días de la posible llegada, la obliguen a decir que no tiene
   evidencias de la presencia de Posada Carriles en Estados Unidos y que
   la teoría de que está allí es un invento de la inteligencia. Al menos
   eso dijeron los funcionarios, y el vocero del Departamento de Estado ha
   dicho una y otra vez.

   Esa persona debe comprender que se trata de una chapucería increíble,
   no puede haber diplomacia en ningún Estado y un Estado que se respete a
   sí mismo, y en ese país hay muchos políticos, muchos escritores,
   intelectuales que se respetan a sí mismos; incluso, cualquier
   reaccionario que se respete un poco a sí mismo, es reaccionario, no
   cree más que en el sistema capitalista y se opone a todo, pero puede
   ser una persona con dignidad; ser reaccionario no quiere decir ser un
   bandido, aunque los peores bandidos suelen ser gente muy reaccionaria.

   Yo me imagino cuando veo, al cabo de 30 días... ¡Ay!, me equivoqué, yo
   dije Madelaine, es que era otra que estaba ahí, que salió en estos
   días, que fue la señora que dijo las intenciones que tenía el gobierno
   cuando la visita del Papa; me equivoqué, es Condoleezza.

   Perdónenme, que me perdone la propia Secretaria de Estado, hablé de
   otra y no hablé mal. Me estaba refiriendo a Condoleezza, estaba
   hablando de Condoleezza, que es muy reaccionaria; pero es sin duda una
   mujer inteligente, con todo lo que dije ahorita quería referirme a
   Condoleezza Rice.

   Este bromea y dice la "señorita Arroz", como en inglés, tengo entendido
   que arroz se dice rice, pues de vez en cuando he escuchado algún chiste
   del Presidente de Estados Unidos llamándola señorita Rice.

   Bueno, ahora viajó por distintos lugares, pero tiene que ser duro para
   cualquiera, viendo chapucerías tiene que sentirse muy mal, cualquier
   persona se siente mal, y yo creo que harían bien --ella tiene acceso al
   Presidente--, pudiera pedirle una audiencia, acercarse y decirle la
   verdad, y a última hora renunciar, porque le están haciendo cumplir un
   papel muy bochornoso, se pierde autoridad, después nadie en el mundo le
   va a hacer ningún caso; en fin, es incomprensible que ocurran estas
   cosas.

   Está claro, está claro cuáles son las intenciones de este caballero.
   Estos dos son considerados los principales responsables de la guerra de
   Iraq, y ya más de 100 000 vidas pesan sobre sus conciencias, y las
   vidas de los soldados norteamericanos que están muriendo allí en una
   supuesta guerra contra el terrorismo, a la cual lanzaron al país esos
   gángsteres. No se puede calificar de otra forma que de gángsteres,
   arrogantes, y por eso digo que si se sienten tan arrogantes, con tanto
   poder, sería muy interesante saber cuándo, dónde, cómo y a quién le
   dijeron que Posada Carriles iba a entrar allí escoltado por Santiago
   Alvarez, violando todas las leyes de Estados Unidos y burlando la tarea
   de 22 entidades, 15 organizaciones de Inteligencia y el trabajo de
   180 000 funcionarios y el empleo de 30 000 millones de dólares. Creo
   que jamás en la historia ocurrió algo parecido.

   Cuando en Roma me imagino que empezaron a ocurrir cosas de ese tipo,
   era la señal de que aquella sociedad o aquel imperio... Bueno, el
   imperio tiene muchos problemas, muchas contradicciones, pero tiene
   también mucha gente con conocimientos, con experiencia, y vamos a ver.

   Por lo menos, está probado que allí en el Comité de Relaciones
   Exteriores están investigando qué hizo este señor que va para Naciones
   Unidas; está comprobado que unos cuantos funcionarios..., está
   comprobado que, incluso, Charles Tenet, el Director de la CIA se opuso
   a la sanción. Claro que ya no está, creo que está otro, creo que se
   llama Negroponte. ¿No es Negroponte?

   Alarcón, ¿por qué tú en cinco minutos no cuentas quién es Negroponte?
   Dos minutos nada más, improvisado.

   Alarcón
   .- Es muy difícil eso.

   Negroponte, por lo que es más famoso es por haber sido embajador de
   Estados Unidos en Honduras y estuvo muy vinculado a toda una serie de
   violaciones de los derechos humanos en Honduras. El fue denunciado
   desde aquella época de haber encubierto y haber protegido a los peores
   violadores de los derechos humanos en ese país. Es la misma época
   también de toda la operación de clandestinaje, de apoyo a la contra,
   etcétera, de todas esas actividades de las que hablamos el otro día.

   Después estuvo en Naciones Unidas. Cuando lo nombraron para la ONU
   salió todo eso a relucir también allí.

   Cmdte
   .- ¿Y no tuvo algo que ver con Venezuela?

   Alarcón
   .- El en Venezuela no recuerdo, no.

   Otto Reich fue el que estuvo en Venezuela de embajador cuando tiene
   lugar el famoso juicio, la etapa que conduce a la llamada absolución de
   Bosch y hay una buena colección de mensajes de Otto Reich al
   Departamento de Estado pidiendo que le den la visa a Bosch. No se la
   dieron, pero se coló, evidentemente con la cooperación de su amigo que
   era el embajador en Caracas, en ese momento. Es una de las partes. El
   después fue a Panamá a buscarlo, a defenderlo, pero antes había sacado
   al otro de Caracas.

   Cmdte
   .- Si la Iglesia está en manos de Lutero, como se dice.

   Pero, bueno, yo pienso que este funcionario tenga un sentido del honor.
   El rabo que le han puesto llega desde la Florida hasta Isla Mujeres.
   Entonces, bueno, ¿cómo explica? Tendrá que explicar el jefe de los
   180 000, el jefe. Pues, bueno, ¿quién va a responder? A lo mejor
   reacciona con honor, a lo mejor; pero lo han puesto en una situación
   muy difícil. ¿Para qué sirve ese organismo? ¿Quiénes hicieron eso?
   ¿Consultaron con él? Habría que preguntar quién amarró todo esto: Otto
   Reich, Bolton, ese que es de la mafia...

   Alarcón
   .- Ah, sí, Melquiades, Mel Martínez.

   Cmdte
   .- Mel Martínez que era ministro de Vivienda. ¿Quién manejó todo esto?
   Debe saberse un día, a qué hora, dónde, quién autorizó, cómo lo
   dijeron. Hay muchas preguntas que hacer, porque está el hombre ahí. Que
   no desaparezca. Yo advertía de eso, porque ese hombre, figúrese, es un
   colosal estorbo, y si a Oswald lo desaparecieron aquella misma noche,
   yo por si acaso, al mediodía estuve hablando de eso, exhortándolos a
   que no desapareciera.

   Alarcón
   .- Me faltó decir que Negroponte es un hombre muy ligado a este grupo.
   Fue también, hasta hace poco, embajador en Iraq, o sea, al que mandan
   de embajador. El primer embajador en Iraq, cuando crean la farsa esa de
   supuesto gobierno independiente.

   Cmdte
   .- Oye, pero tú no le das ningún chance de rectificar, Alarcón. Lo
   estás llevando contra la pared al hombre.

   Alarcón
   .- Bueno, si es el primer milagro de Juan Pablo II, quizás (Risas),
   pero él procede del corazón de esa mafia.

   Cmdte
   .- Ya, Juan Pablo II está tomando en cuenta todo eso.

   Alarcón
   .- No descarto que Juan Pablo sea capaz de un milagro; pero hace falta
   un milagro, porque este hombre es del mismo grupo de Otto Reich, de
   Woljowitz, de toda esa gente.

   Cmdte
   .- Ah, ¿sí?

   Alarcón
   .- Sí, sí.

   Cmdte
   .- ¿Entonces ninguna esperanza de rectificación?

   Alarcón
   .- Esa es la carrera que ha tenido, Comandante, de la ONU a Bagdad, de
   Bagdad...

   Cmdte
   .- Se me olvidó que Bruno estaba allí. Bruno te pasó el recuerdo. Bruno
   ahora creo que habló contigo.

   Alarcón
   .- No, yo quise confirmar que había estado en Bagdad; parece que estuvo
   muy poco tiempo.

   Cmdte
   .- Bruno, ¿tú quieres decir algo, o estás ahí nada más que de oyente?
   ¿Cómo es tu papel? El estuvo allá su buen tiempo.

   Bruno Rodríguez
   .- Sí, estaba escuchando con atención.

   Yo coincidí con Negroponte en Naciones Unidas los años que él estuvo
   allí. Con él hubo bastantes escaramuzas persiguiendo objetivo en el
   tema de la manipulación política de los derechos humanos en Cuba,
   trabajó muy fuertemente en ese asunto, y es una persona sórdida,
   vinculada a los grupos más reaccionarios norteamericanos, a los
   servicios especiales norteamericanos, desde las anécdotas que
   mencionaba Alarcón en la guerra sucia contra Nicaragua hasta hacerse
   cargo...

   Cmdte
   .- Oye, pero no es un estúpido, ¿verdad?

   Alarcón
   .- No, no.

   Bruno Rodríguez
   .- No, no, de estúpido no tiene nada.

   Cmdte
   .- Ah, si no es estúpido, pues por lo menos alguna esperanza habrá de
   que el hombre se dé cuenta y diga algo, si no lo estamos acusando, le
   estamos explicando la situación.

   Para otro día, Bruno, tú cuentas la historia aquella de mi conversación
   contigo cuando a ti te sacaron de Juventud Rebelde y te propusieron
   para embajador en Naciones Unidas. Ahora no, Bruno, que no hay mucho
   tiempo. Es para otro día, cuando te toque explicar (Risas).

   Bien, pero miro el reloj y ya no queda mucho tiempo, sin embargo hay un
   material de primerísima calidad aquí, y es un artículo que acaban de
   publicar hoy por la mañana.

   Manos amigas lo tomaron rápido, porque esto aparece y lo enviaron, y
   con el esfuerzo de traductores, esfuerzo intenso, lograron traducir el
   material del artículo que apareció en el Washington Post. Otra vez se
   ve una constancia del Washington Post, aunque yo he leído cosas de The
   Washington Post, del New York Times y del Newsweek. Este nuevo apareció
   hoy por la mañana. Yo no lo podía tener el viernes por esto que estoy
   explicando; pero yo lo juzgo muy importante. ¿Quién lo escribió? La
   misma periodista que entrevistó a Posada Carriles en el año 1998. The
   New York Times envió a esta periodista a entrevistar a Posada Carriles,
   y escribió creo que fueron tres artículos, dos de ellos los más
   importantes.

   Fíjate que lo tengo aquí, y lo leí, subrayado desde hace mucho tiempo,
   porque yo tuve una entrevista con otro periodista, Tim Golden, un
   periodista de The New York Times. Yo tuve la entrevista el 12 de agosto
   de 1998, muchas horas. Vino a indagar. Le mostramos todas las pruebas
   que teníamos de Posada Carriles. Entonces, después que The New York
   Times publicó estos artículos, fue un escándalo sobre las cosas que el
   tipo dijo. Se armó correcorre, ya expliqué, lo buscaron para que
   desmintiera.

   Yo me quedé esperando los artículos de este periodista y no aparecieron
   nunca. Me imagino que deben haberse producido grandes presiones sobre
   The New York Times; me imagino, no me consta. El hecho es que ya había
   puesto una pica en Flandes The New York Times publicando aquellas
   entrevistas de Posada Carriles, que estremeció allí a la mafia muy
   poderosa de la Fundación esta. En 1998 ella publicó los días 12 y 13 de
   julio de 1998, unos artículos tremendos. El primer artículo fue el 12
   de julio --quizás valdría la pena, y pasarlo, porque hay dos, es un
   resumen--, y entonces ahora apareció de nuevo la periodista y escribió
   un artículo. Se llama Ann Louise Bardach. Ha estado aquí, incluso en
   ocasiones me ha hecho algunas preguntas. No es una amiga de Cuba, no,
   lo que se hizo muy famosa con los artículos escritos en otra revista,
   pero aquellos tuvieron un gran impacto, y este que publicó hoy es
   realmente interesante, y se los voy a leer rápido para concluir. Así
   que los que tengan sueño esperen un ratico, que yo creo que tardaré no
   más de 20 minutos (Risas). Y dice así:

   "Por Ann Louise Bardach.

   "Domingo 17 de abril del 2005." Es de hoy, y esto no podía dejarse para
   mañana, ni para pasado, era bueno que se publicara hoy.

   Dice así: "En 1988, el difunto gran director del exilio cubano, Néstor
   Almendros, estrenó un filme aclamado por la crítica, acerca de los
   presos políticos en su patria --documental que hizo añicos lo que
   hubiera quedado de la visión utópica de Cuba. Se llamaba `Nadie
   escuchó'." He querido leerlo textualmente, porque muchos conocen esta
   historia, que forma parte de las campañas terribles de calumnia contra
   nuestro país.

   He querido leerlo porque demuestra que no se trata de una fidelista o
   una espía de Castro o una agente de Castro, ella comienza su artículo
   diciendo esto, y lo he leído.

   Dice: "El título se prestaría bien para una segunda parte, esta vez en
   Miami, para hacer añicos cualesquiera ilusiones que quedaran acerca de
   la naturaleza de la política del exilio cubano.

   "El antihéroe podría ser Luis Posada Carriles, el militante fugitivo"
   --no dice el veterano, el "militante fugitivo"--, "el posible asesino
   del líder cubano Fidel Castro y quien, fugado de prisión, es buscado
   por Venezuela, por la voladura en 1976 de un avión cubano, donde
   murieron 73 civiles. A finales del mes pasado, una cadena de televisión
   del sur de la Florida ofreció una alarmante exclusiva: Posada, que
   había sido visto por última vez en Honduras, entró secretamente en
   Miami. Luego, el pasado martes, el abogado contratado recientemente por
   Posada tuvo la temeridad de pedir asilo para él'.

   "Posada debe haber pensado que nadie estaría escuchando. ¿Cómo es
   posible que un autodenominado `guerrero' y `militante' --que desde hace
   tiempo figura en la lista de vigilancia de las autoridades de
   inmigración de los Estados Unidos--, haya entrado a los Estados Unidos
   con pasaporte y visa falsos? Y, ¿acaso es posible, aunque sea
   remotamente, que el gobierno de Bush, a pesar de su presunto compromiso
   con la guerra contra el terrorismo (Regla 1 de la política de Estados
   Unidos contra el terrorismo: `no hacer concesiones con los terroristas
   ni llegar a ningún arreglo'), analice la posibilidad de otorgar la
   residencia a un connotado comando paramilitar? Posada, incluso, ha
   alardeado de haber organizado numerosos ataques contra objetivos
   civiles y militares (incluidos los ataques con bombas en 1997 contra
   instalaciones turísticas, en los que murió un turista italiano y otras
   11 personas resultaron heridas), durante sus 50 años de guerra para
   derribar a Castro.

   "En cualquier otra ciudad estadounidense, Posada, de 77 años, podría
   haber sido atrapado por un grupo SWAT, arrestado y deportado" --son los
   comandos antiterroristas del Departamento de Seguridad Interna.
   "Empero, en el peculiar ecosistema de Miami, donde los políticos de
   línea dura contra Castro dominan las cadenas de radio y las urnas
   electorales, la definición de terrorismo es dúctil: Lo que para unos es
   terrorista, para otros es un combatiente por la libertad. Su abogado
   adujo el tergiversado argumento de que no se podía considerar
   responsables por las víctimas inocentes, a los que pusieron las bombas
   en La Habana, a menos que pudiera probarse que esas víctimas eran, en
   realidad, los blancos a las que iban dirigidas. Otros simpatizantes han
   destacado que Posada había sido un agente de la CIA que había luchado
   en la malhadada expedición de Bahía de Cochinos, y que había
   desempeñado un papel crucial en las operaciones Irán-contra durante los
   años de Reagan-Bush.

   "Es una historia de sumo interés para mí, pues en junio de 1998 Posada
   me había concedido una entrevista exclusiva. En una casa segura y en
   otros sitios de Aruba" --vean cuán cerca de Venezuela--, "pasé tres
   días grabándolo para una serie de artículos que se publicaron en The
   New York Times. El cortés y parlanchín Posada dijo que había decidido
   hablar conmigo para generar publicidad en favor de su campaña de ataque
   con bombas contra la industria turística cubana --encaminada a alejar a
   los turistas mediante la intimidación. `Castro jamás cambiará, jamás',
   dijo Posada" --muchas gracias, caballero sangriento (Risas y aplausos).
   "`Nuestra labor es proporcionar inspiración y explosivos al pueblo
   cubano'." También haría falta una presa, ¿no?, para acumular todas las
   lágrimas que ha hecho derramar a este pueblo.

   "En lugar de socavar a Castro, esos comentarios han permitido al líder
   cubano argumentar que sus enemigos, en el mejor de los casos, son
   anárquicos y, en el peor de los casos, son asesinos. De modo que Castro
   sigue en el poder, y Posada está buscando un nuevo hogar" --otras cosas
   busca, realmente.

   "Posada y sus estrategas de Miami esperan que él pueda seguir el mismo
   camino que su colega de conspiraciones, su otrora compañero de celda y
   terrorista convicto, Orlando Bosch. En 1976, Bosch, Posada y dos
   venezolanos fueron acusados y encarcelados por la voladura del avión
   civil de Cubana --el primer acto terrorista con líneas aéreas en el
   hemisferio-- que mató a todas las personas que se encontraban a bordo,
   incluidos los integrantes del Equipo Nacional de Esgrima, muchos de
   ellos adolescentes.

   "La poderosa dirección del exilio en Miami financió una cruzada
   jurídica para liberarlos a los dos, impugnando el proceso judicial en
   Caracas, donde el soborno está generalizado. Bosch cumpliría 11 años de
   prisión y Posada nueve, antes de que sus abogados lograran la
   absolución" --en realidad, como explicó Alarcón, Posada no fue
   absuelto, lo declararon prófugo, es un detalle, pero es bueno aclarar.
   "Pero ambos permanecieron encarcelados en espera de las apelaciones de
   los fiscales y nuevos juicios, de conformidad con el laberíntico
   sistema judicial venezolano.

   "Los autos de acusación contra ambos fueron el resultado de la
   información y la sensatez colectiva de tres organizaciones de
   inteligencia: la estadounidense, la venezolana y la cubana" --realmente
   aquí falta incluir, añado yo, la caribeña de Trinidad y Barbados que
   hizo el aporte principal, lo hizo aquel órgano de inteligencia
   caribeño. "`Bosch y Posada eran los principales sospechosos', confirmó
   en una entrevista un alto funcionario jubilado de la CIA, familiarizado
   con el caso, y añadió `que no había otros sospechosos'. Un cercano
   confidente de los dos militantes me dijo: `La cosa salió mal, se
   suponía que el avión estuviera vacío'" --los pilotos no, a los pilotos
   había que derribarlos, y a todos los que siempre van, aeromozas y todo
   el mundo. "Otros adujeron que los hombres creían que se trataba de un
   avión militar, aunque ninguno de los hombres jamás ha expresado
   remordimiento por la muerte de civiles. El incontrito Bosch sigue
   diciendo que el avión era un `blanco legítimo', y recientemente dijo a
   un periodista de Miami que `en ese avión no había ningún inocente'.

   "Posada `escapó'" --y lo pone entrecomillas-- "de prisión en 1985,
   después de que sus cohortes de Miami pagaran 28 000 dólares de los
   Estados Unidos para sobornar a los carceleros. Tres semanas después se
   encontraba en El Salvador, donde Félix Rodríguez"... De muy triste
   recordación, aquel que acompañó las tropas que tuvieron el combate en
   la Quebrada del Yuro, interrogó al Che, fue testigo y participante en
   su asesinato en aquella escuela; es este Rodríguez, uno de los grandes
   de esa pandilla: Bosch, Rodríguez, Posada Carriles y otros, entre ellos
   uno de los que salió y fue directo a Estados Unidos, asesino del
   excanciller de Allende, de Orlando Letelier, junto a una ciudadana
   norteamericana que lo acompañaba y que, desde luego, fue absuelto. Ese
   es otro de los famosos de la pandilla y habría que seguir buscando en
   el ovillo, tal vez se llegue a cosas interesantes, pero no quiero
   añadir más hoy. Y allí estaba Otto Reich con ellos, trabajando para la
   Casa Blanca de Reagan y de Bush.

   El artículo continúa:

   "Tres semanas después se encontraba en El Salvador, donde Félix
   Rodríguez, compañero de sus primeros años en la CIA, lo esperaba con
   una oferta de trabajo muy especial" -aquí se mencionó, dos empleos--:
   "ser su segundo al mando en la operación encubierta de reabastecimiento
   a los contra, dirigida por el teniente coronel Oliver L. North. En
   nuestras conversaciones, Posada culpó a un colega comando
   (convenientemente muerto) de la voladura del avión, y dijo que las
   influencias políticas del sistema judicial venezolano fueron culpables
   de la larga estadía de él y Bosch en la cárcel. Sus críticos aducen lo
   contrario: que la corrupción endémica en Venezuela permitió a los que
   apoyaban a Posada y a Bosch conseguirles condiciones de vida excelentes
   en la cárcel y, en definitiva la fuga de Posada. A Bosch se le permitió
   abandonar Venezuela poco después de que el entonces embajador
   estadounidense Otto Reich se hiciera eco de las preocupaciones en torno
   a la seguridad de Bosch en una serie de cables dirigidos al
   Departamento de Estado.

   "El Fiscal General Richard Thornburgh describió a Bosch como un
   terrorista no reformado." El Fiscal General Thornburgh, ¿es el mismo,
   Alarcón?

   Alarcón
   .- Ese era el fiscal, yo cité el documento que fue firmado por el
   segundo de él.

   Cmdte
   .- ¡Ah!, este es en ese momento, pero vean lo que dice esta periodista:
   "El Fiscal General Thornburgh describió a Bosch como un terrorista `no
   reformado' que debía ser deportado. Pero Bosch tenía un poderoso
   defensor en Jeb Bush, que a la sazón estaba dirigiendo la campaña de
   Ileana Ros-Lehtinen" --la loba feroz, no olviden, que el 22 se cumple
   el V aniversario del momento en que el gobierno ordena rescatar al
   niño; pero qué tristes, qué crueles días aquellos, largos días,
   semanas, meses viendo aquellas imágenes que constituyen una vergüenza,
   y lo constituirá para siempre lo que hicieron con ese niño.

   Este es Otto Reich, envió los cables.

   Entonces, "Posada voló a Miami en diciembre de 1987 sin visa y fue
   rápidamente arrestado... Pero Bosch tenía un poderoso defensor en Jeb
   Bush, que a la sazón estaba dirigiendo la campaña de Ileana
   Ros-Lehtinen" --¿cómo se pronuncia, Alarcón? Es que hay una "h" aquí y
   una "i", Lehtinen, okey (Risas)--, "Ileana Ros-Lehtinen, primera
   exiliada cubana en ganar un escaño en la Cámara de Representantes de
   los Estados Unidos. En una inusual mediación presidencial en favor de
   un terrorista convicto, el presidente George H. W. Bush desestimó la
   decisión del FBI y del Departamento de Estado, y en 1990 aprobó la
   liberación de Bosch, quien obtuvo la residencia estadounidense dos años
   después.

   "Posada piensa que tendrá la misma suerte de Bosch, y está apostando a
   los mismos que lo ayudaron." No comparto esa idea, bueno, pero respeto
   el punto de vista de la periodista. No, él quiere otras cosas, él
   realmente quiere seguir haciendo terrorismo desde Miami, como lo hacía
   desde la prisión de Panamá enviando a sus secuaces; si el propio
   Santiago declaró que no estaría quieto --no se olvide eso--, porque
   allá estaba trotando por Centroamérica, se le hacía difícil, tenía que
   ir a Miami, las intenciones eran otras; pero yo respeto el criterio de
   la periodista y lo digo tal como ella lo dice. "Pero la presencia de
   Bosch en Miami con frecuencia ha resultado embarazosa para la familia
   Bush. Cuando un periodista de Newsweek le preguntó a Bill Clinton
   acerca del indulto que concedió al fugitivo financiero Marc Rich,
   Clinton le espetó: `Le juro que no responderé preguntas acerca de Marc
   Rich hasta que Bush responda acerca de Orlando Bosch'. Pocos
   republicanos volvieron a sacar a colación el asunto.

   "En noviembre de 2000, Posada fue arrestado nuevamente junto con otros
   tres militantes anticastristas por planear el asesinato de Castro
   durante la Cumbre Iberoamericana en Panamá. Todos los hombres
   arrestados tenían antecedentes penales impresionantes" --dice la
   periodista-- "y habían sido miembros de los grupos terroristas CORU u
   Omega 7." Todo el mundo sabe quién creó estos grupos, fue la CIA, nadie
   lo dude, eso está explicado ampliamente; incluso, en aquellos días, los
   organizó la CIA a la fuerza, incluso, únanse o se acabó. "En abril de
   2004, la Corte Suprema de Panamá condenó a Posada y a sus asociados con
   penas de prisión de hasta 8 años, pero en agosto el cuarteto recibió el
   indulto sorpresivo de la presidenta saliente Mireya Moscoso, quien
   mantiene buenas relaciones con la dirección política de Miami. Su
   indulto indignó a los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley
   en los Estados Unidos y América Latina.

   "Tres de los hombres volaron a Miami y fueron recibidos por sus
   seguidores jubilosos solo unos días antes de la elección presidencial
   de 2004. Pero Posada desapareció hasta que el mes pasado reapareció
   aquí.

   "Esos cuatro no son los únicos personajes deshonrosos a los que se da
   una gran bienvenida en Miami. Los republicanos Lincoln Díaz-Balart y
   Ros-Lehtinen, con el respaldo del Gobernador de la Florida Jeb Bush,
   escribieron cartas en favor de varios militantes exiliados mantenidos
   en cárceles estadounidenses por actos de violencia política. Algunos
   fueron liberados en 2001, como José Dionisio Suárez Esquivel y Virgilio
   Paz Romero, ambos condenados por el notorio asesinato en 1976 del
   diplomático chileno Orlando Letelier y su asistente estadounidense
   Ronnie Moffitt, con un coche-bomba en Washington. Una vez liberados, en
   lugar de ser deportados como se hace con cualquier otro delincuente no
   ciudadano, se les ha permitido asentarse en la buena vida de Miami.

   "Los políticos del sur de la Florida también han tratado,
   infructuosamente hasta ahora, de convencer al Departamento de Justicia
   que libere a Valentín Hernández, nacido en Cuba, que mató a balazos al
   colega exiliado Luciano Nieves en 1975. El delito de Nieves fue hablar
   a favor de las negociaciones con el Gobierno de Cuba. A Nieves le
   tendieron una emboscada en el parqueo de un hospital de Miami tras
   visitar a su hijo de 11 años de edad. Un año después, Hernández y un
   cómplice asesinaron a un expresidente de la Asociación de Bahía de
   Cochinos en una destructiva lucha de poder. Hernández fue finalmente
   capturado en julio de 1977 y condenado a cadena perpetua por el
   asesinato de Nieves. Así y todo, los exiliados de línea dura siguen
   calificándolo de combatiente por la libertad.

   "Las encuestas muestran que la dirección política de Miami y su radio
   ya no expresan los criterios de la mayoría de los exiliados. La mayoría
   de los exiliados cubanos, como el resto de los estadounidenses,
   aborrecen el terrorismo, ya sea en Cuba o en Miami, de izquierda o de
   derecha. Empero, como a un convicto tras otro se le permite reasentarse
   en Miami, el clima político allí se ha congelado y pocos se atreven a
   hablar. Y cuando hablan, parece que nadie está escuchando.

   "Después de los ataques del 11 de septiembre, el doble rasero del
   Gobierno en cuanto al terrorismo, con su excepción cubana, es incluso
   más evidente. Precisamente antes de que el Departamento de Justicia
   anunciara la recogida, tras el 11 de septiembre, de los `sospechosos'
   de terrorismo, había liberado calladamente a hombres que habían sido
   condenados por actos terroristas. El jueves pasado, el Gobierno se
   felicitó por la recogida de 10 000 criminales fugitivos, pero, de
   alguna manera, Posada la eludió.

   "Recuerdo la sonrisa socarrona de Posada cuando me dijo que había
   tenido al menos cuatro diferentes pasaportes de diferentes países con
   nombres falsos, incluido un pasaporte estadounidense. Cuando le
   pregunté cuándo fue la ultima vez que había visitado los
   Estados Unidos, se rió entre dientes divertido. `¿Oficialmente o
   extraoficialmente? Tengo muchos pasaportes', dijo Posada. `Si quiero ir
   a Miami, tengo formas diferentes de ir. No es ningún problema'."
   Evidentemente no.

   Este es el artículo publicado hoy. No puede ser más persuasivo, y quien
   lo escribe ya escribió y dice cosas muy fuertes, y no es una
   simpatizante de la Revolución Cubana.

   Son las 10 y 59 minutos. Iba a concluir y ya me traen un papel. Sí,
   llegó la información sobre la votación.

   "Al cierre de los colegios electorales, a las 6:00 de la tarde, se
   obtuvo la siguiente información preliminar: Concurrieron a ejercer su
   derecho al voto, 8 168 253 electores, para el 96,27% de votación
   (Aplausos prolongados), superior a lo alcanzado en las pasadas
   elecciones de delegados a las asambleas municipales del Poder Popular,
   que fue del 95,75%."

   Téngase en cuenta que todo el que está fuera de su municipio no puede
   votar. Son cientos de miles los que están fuera de sus municipios. Aquí
   Nancy no pudo votar, y me imagino que otros no hayan podido votar
   porque están fuera del municipio. Es una impresionante cifra, y casi
   todo el mundo había votado temprano.

   "El resultado final de la votación se ofrecerá en el día de mañana, una
   vez que se valide, según lo establecido legalmente."

   "Comisión Electoral Nacional.

   "Hora: 10:30 p.m."

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (Ovación)

   Es probable, si ustedes no están cansados, que mañana nos veamos a las
   6:30 (Aplausos). Esperen de todas formas el periódico por la mañana,
   seguramente hay noticias. Es difícil, esto va calentándose, y un día
   sin noticias nos quedamos desinformados. Seguramente que hay muchas
   cosas interesantes. Así que, casi con seguridad, nos veremos.

   ¡Hasta mañana! (Aplausos.)
