    Discurso pronunciado por Fidel Castro Ruz, Presidente de la República
        de Cuba, en el acto por el aniversario 60 de su ingreso a la
   universidad, efectuado en el Aula Magna de la Universidad de La Habana,
                         el 17 de noviembre de 2005.


                 (Versiones Taquigráficas-Consejo de Estado)


   (Revisado y perfilado por su propio autor, con absoluto respeto a la
   integridad de las ideas expresadas en su discurso)


   Queridos estudiantes y profesores de las universidades de toda Cuba;

   Queridos compañeros dirigentes y demás invitados que han compartido con
   nosotros tantos años de lucha:

   Ahora viene el momento más difícil, que es el de decir unas palabras en
   esta Aula Magna, donde se han pronunciado tantas palabras.  Un mundo de
   ideas le viene a uno a la mente, y es lógico, ha pasado algún tiempo.

   Ustedes han sido muy amables al recordar hoy un día muy especial: el 60
   aniversario de mi tímido ingreso a esta universidad.

   Por ahí anda una foto, yo la miraba:  un jacketcito; cara así, no sé si
   de bravo, de malo, o de bueno, o indignado, porque esa foto no la
   sacaron el primer día, yo creo que ya tenía unos cuantos meses, y yo
   empezaba a reaccionar contra tantas cosas como las que estábamos
   viendo.  No era un pensamiento formado ni mucho menos; era un
   pensamiento ávido de ideas, pero también de deseos de conocer; un
   espíritu tal vez rebelde, lleno de ilusiones, de ilusiones no puedo
   decir revolucionarias, habría que decir lleno de ilusiones y de
   energía, también posiblemente de ansias de lucha.

   Bueno, había sido deportista, había sido escalador de montañas. Hasta
   me habían convertido primero --ni sé bien por qué-- en una especie de
   teniente de exploradores y después, más tarde, me hicieron general de
   exploradores. Así que cuando yo era estudiante preuniversitario me
   habían dado más grados que los que tengo hoy (Risas), porque fui
   después Comandante, pero nada más que Comandante, y eso de Comandante
   en Jefe no quería decir más que era Comandante jefe de aquella pequeña
   tropa de alrededor de 82 hombres, con los que desembarcamos del
   Granma.

   Ese nombre nace después del desembarco, el 2 de diciembre de 1956.
   Entre los 82 alguno tenía que ser jefe, después le pusieron "en".  Así,
   poco a poco, de Comandante jefe pasé a Comandante en Jefe cuando ya
   había más Comandantes, porque era el grado más alto durante mucho
   tiempo. Recordaba esas cosas.  Uno tiene que pensar qué era, en qué
   pensaba, qué sentimientos albergaba.

   Tal vez circunstancias especiales de mi vida me hicieron reaccionar.
   Pasé algún trabajo desde muy temprano y fui desarrollando, quizás por
   ello, el oficio de rebelde.

   Por ahí se habla de los rebeldes sin causa; pero a mí me parece, cuando
   recuerdo, que era un rebelde por muchas causas, y agradezco a la vida
   haber seguido, a lo largo de todo el tiempo, siendo rebelde, aun hoy, y
   tal vez con más razón, porque tenga más ideas, porque tenga más
   experiencia, porque haya aprendido mucho de mi propia lucha, porque
   comprenda mucho mejor esta tierra en que nacimos y este mundo en que
   vivimos, hoy globalizado y en minutos decisivos de su destino.  No me
   atrevería a decir en minutos decisivos de su historia, porque su
   historia es mucho más breve, es realmente ínfima comparada con la vida
   de una especie que en años muy recientes, tal vez desde hace 3 000,
   4 000 ó 5 000 años, comenzó a dar los primeros pasos después de su
   larga y breve evolución; digo larga y breve, porque evolucionó hasta
   convertirse en ser pensante tal vez en algunos cientos de miles de
   años, y al cabo de la existencia de la vida en este planeta, que
   afirman los conocedores, si no me equivoco, surgió, me parece recordar,
   hace 1 000 ó 1 500 millones de años, primero surgió la vida y después
   surgieron millones de especies, y nosotros no somos más que eso, una de
   las muchas especies que surgieron en este planeta, y por eso digo que,
   tras una breve y a la vez larga vida,  hemos llegado a este minuto, en
   este milenio, que dicen que es el tercer milenio desde el inicio de la
   era cristiana.

   ¿Y por qué tantas vueltas en torno a esta idea?  Porque me atrevo a
   afirmar que hoy esta especie está en un real y verdadero peligro de
   extinción, y nadie podría asegurar, escuchen bien, nadie podría
   asegurar que sobreviva a ese peligro.

   Bueno, que la especie no sobreviviría es algo de lo cual se habló hace
   2 000 años, porque recuerdo que cuando era estudiante oí hablar del
   Apocalipsis, profetizado en la Biblia, es como si hace 2 000 años
   algunos se dieran cuenta de que esta débil especie podría un día
   desaparecer.

   Desde luego, también los marxistas.  Recuerdo muy bien un libro de
   Engels, Dialéctica de la Naturaleza, donde hablaba de que algún día el
   Sol se apagaría, que el combustible que alimenta el fuego de esa
   estrella que nos ilumina se agotaría y dejaría de existir la luz del
   Sol.  Y entonces me queda una pregunta, que tal vez ustedes, o los
   profesores de ustedes, o miles y cientos de miles de ustedes se la
   hayan hecho alguna vez, y es la pregunta acerca de si existe o no la
   posibilidad de que esta especie pueda emigrar a otro sistema solar.

   ¿Nunca se lo han preguntado?  Pues en algún momento se lo van a
   preguntar, porque uno se pregunta muchas cosas a lo largo de la vida,
   pero se las pregunta sobre todo cuando hay una razón para
   preguntárselas. Y creo que el hombre nunca tuvo más razón para hacerse
   esta pregunta, porque si aquel que era marxista se planteó el problema
   de la desaparición del calor y la luz solar, y como científico planteó
   que un día no existiría el sistema solar, nosotros también, como
   revolucionarios, y echando a volar la imaginación, tenemos que
   preguntarnos qué pasará y si hay alguna esperanza de que esta especie
   escape y se vaya a otro sistema solar donde haya o pueda haber vida.
   Lo único que sabemos hasta ahora es que hay un sol a cuatro años luz,
   entre los cientos de miles de millones de soles que existen en ese
   enorme espacio, del que no sabemos todavía bien si es finito o
   infinito.

   Por lo poco que sabemos de física, de matemática, de la luz y la
   velocidad de la luz, y los que viajan a los planetas más cercanos,
   donde no encuentran nada, y los que viajaran a Venus  --creo que Venus
   fue en tiempo de los romanos la diosa del amor--, los que allí tengan
   el privilegio de llegar, van a encontrar unos ciclones que son no sé
   cuántos cientos de veces peores que el Katrina, el Rita, o el Michelle,
   o el Mitch, y todos los demás similares que cada vez con más fuerza nos
   azotan, porque se afirma que la temperatura en Venus es de 400 grados,
   y son masas de aire o de atmósfera pesada en constante soplo.

   Los que han ido a Marte, que decían que era un lugarcito donde podría
   haber existido la vida --Chávez habla de que posiblemente existió allí
   la vida, él bromea con eso--, y se fue, desapareció todo, andan
   buscando si hay una partícula de oxígeno o alguna huella de vida.
   Bien, todo puede haber ocurrido, pero lo más probable es que no hubiese
   existido vida desarrollada en alguno de esos planetas. El conjunto de
   factores que hicieron posible la vida se dieron al cabo de miles de
   millones de años en el planeta Tierra, esa frágil vida que puede
   transcurrir entre limitados grados de temperatura, entre unos pocos
   grados por debajo de cero y unos pocos grados por encima de cero, ya
   que nadie sobrevive a una temperatura en el agua de 60 grados;
   bastarían 20 segundos sin protección alguna y ya ningún ser humano
   vive, bastarían unas decenas de grados bajo cero, sin calor artificial
   y no podría sobrevivir.  En ese limitado margen de temperatura se dio
   la vida.

   Estamos hablando de la vida, porque cuando hablamos de universidades
   hablamos de la vida.

   ¿Qué son ustedes?  Si me hicieran una pregunta ahora mismo, yo diría
   que ustedes son vida, ustedes son símbolos de la vida.

   Aquí hemos estado hablando de acontecimientos de nuestras vidas, de
   nuestra universidad, de nuestra Alma Máter, de los que llegamos hace
   algunas decenas de años y los que están hoy aquí, que ingresaron en el
   primer año o que están a punto de graduarse, o algunos se han graduado
   ya y están desempeñando funciones que otros, con menos experiencia, no
   podrían realizar.

   Yo trataba de recordar cómo eran aquellas universidades, a qué nos
   dedicábamos, de qué nos preocupábamos.  Nos estábamos preocupando de
   esta isla, de esta pequeñita isla.  No se hablaba todavía de
   globalización, no existía la televisión, no existía Internet, no
   existían las comunicaciones instantáneas de un extremo a otro del
   planeta, apenas existía el teléfono, y, si acaso, algunos aviones de
   hélice. Al menos en mis tiempos, allá en 1945, nuestros aviones de
   pasajeros apenas llegaban a Miami y con mucho trabajo, aunque cuando
   era escolar de primaria escuchaba hablar del viaje de Barberán y
   Collar, allá en Birán se afirmaba:  "Por aquí pasaron Barberán y
   Collar", dos pilotos españoles que cruzaron el Atlántico y siguieron
   hacia México; pero después no hubo más noticias de Barberán y Collar,
   todavía se discute en qué lugar cayeron, si en el mar entre Pinar del
   Río y México, o en Yucatán o en algún otro lugar.  Pero nunca más se
   supo de Barberán y Collar, que habían cometido la osadía de cruzar el
   Atlántico en un avioncito de hélice que se había casi recién
   inventado.  Fue a principios del siglo que acaba de pasar cuando se
   inició la aviación.

   Sí, acababa de ocurrir una terrible guerra, que costó alrededor de 50
   millones de vidas, y estoy hablando del momento aquel, en 1945, cuando
   yo ingresé en la universidad, el día 4 de septiembre; bueno, ingresé en
   esa época, y ustedes, desde luego, se han tomado la libertad de
   celebrar aquel aniversario cualquier día, puede ser el 4, puede ser el
   17, puede ser en noviembre, puede ser hoy, en que ustedes escogieron
   esta fecha, porque son tantas conmemoraciones que ustedes no podían dar
   tantos actos ni yo tampoco asistir a tantos actos, y el dolor más
   grande de mi vida habría sido no asistir, especialmente en este
   momento, a un acto en el Aula Magna, invitado por ustedes.

   Yo todos los días tengo muchos actos, todos los días converso horas y
   horas con masas, especialmente de jóvenes, con masas de estudiantes, o
   con brigadas médicas que marchan a cumplir gloriosas misiones que casi
   nadie más es capaz de cumplir en este mundo al que me estoy refiriendo,
   ahora, porque ningún otro país podría enviar a un hermano pueblo de
   Centroamérica 1 000 médicos, como los que en este momento se enfrentan
   allí al dolor y a la muerte, frente a la más grande tragedia natural
   ocurrida en ese país desde que se recuerda.

   Una por una, a cada una de esas brigadas, les he hablado, las he
   despedido; o a las que marchan hacia el otro lado de la Tierra, a 18
   horas de vuelo, donde ha ocurrido, casi simultáneamente, una de las más
   grandes tragedias humanas que ha conocido nuestro mundo en mucho
   tiempo, no recuerdo otra, por el lugar en que se produce, por el pueblo
   humilde que golpea, pueblo de pastores que viven en altísimas montañas,
   y vísperas de un invierno, allí donde el frío es muy elevado, donde la
   pobreza es grande y donde el mundo insensible que derrocha un millón de
   millones de dólares cada año en publicidad para tomarle el pelo a la
   inmensa mayoría de la humanidad --que, además, paga las mentiras que se
   dicen--, convirtiendo al ser humano en persona que, al parecer, no
   tuviera ni siquiera capacidad de pensar, porque las hacen consumir
   jabón, que es el mismo jabón con 10 marcas diferentes, y tienen que
   engañarla, porque ellos pagan ese millón de millones, no lo pagan las
   empresas, lo pagan aquellos que adquieren los productos en virtud de la
   publicidad; este mundo insensible que gasta un millón de millones de
   dólares cada año en objetivos de carácter militar --ya son dos millones
   de millones--; este mundo insensible que extrae de las masas
   empobrecidas, de la inmensa mayoría de los habitantes del planeta,
   varios millones de millones de dólares cada año, y permanece
   indiferente cuando le dicen que allí han muerto alrededor de 100 000
   personas, entre ellos, tal vez, 25 000 ó 30 000 niños, o donde hay más
   de 100 000 heridos, y la gran mayoría sufriendo fracturas de hueso en
   los miembros superiores e inferiores del cuerpo, y de los cuales, si
   acaso, se habrán operado un 10%, donde hay niños con miembros
   mutilados, jóvenes, mujeres y hombres, ancianos.

   Ese es el mundo en que estamos viviendo, no es un mundo lleno de
   bondad, es un mundo lleno de egoísmo; no es un mundo lleno de justicia,
   es un mundo lleno de explotación, de abuso, de saqueo, donde un número
   de millones de niños mueren cada año --y podrían salvarse--,
   simplemente porque les faltan unos centavos de medicamentos, un poco de
   vitaminas y sales minerales y unos pocos dólares de alimentos,
   suficientes para que puedan vivir.  Mueren cada año, a causa de la
   injusticia, casi tantos como los que murieron en aquella colosal guerra
   que mencioné hace unos minutos.

   ¿Qué mundo es ese?  ¿Qué mundo es ese donde un imperio bárbaro proclama
   el derecho de atacar sorpresiva y preventivamente a 70 o más países,
   que es capaz de llevar la muerte a cualquier rincón del mundo,
   utilizando las más sofisticadas armas y técnicas de matar?  Un mundo
   donde impera el imperio de la brutalidad y de la fuerza, con cientos de
   bases militares en todo el planeta, y entre ellas una en nuestra propia
   tierra, en la que intervino arbitrariamente cuando el poder colonial
   español no podía sostenerse y cuando cientos de miles de los mejores
   hijos de este pueblo, que apenas tenía un millón de habitantes, habían
   perecido en una larga guerra de alrededor de 30 años; una Enmienda
   Platt repugnante en virtud de una resolución de igual repugnancia que,
   de forma traidora, otorgaba el derecho a intervenir en nuestra tierra
   cuando a su criterio no existiese suficiente orden.

   Ha pasado más de un siglo y todavía ocupa por la fuerza ese pedazo de
   territorio, hoy vergüenza y espanto del mundo, cuando se divulga la
   noticia de que fue convertida en un antro de torturas, donde cientos de
   personas, recogidas en cualquier lugar del mundo, están allí, no los
   llevan a su territorio porque en él puedan existir algunas leyes que
   les creen dificultades para tener ilegalmente por la fuerza
   secuestrados y durante años, sin ningún trámite, sin ninguna ley, sin
   ningún procedimiento a aquellos hombres, que, además, para asombro del
   planeta, han estado siendo sometidos a sádicas y brutales torturas.  Y
   de eso se entera el mundo cuando allá en una cárcel en Iraq estaban
   torturando a cientos de prisioneros del país invadido con todo el poder
   de ese colosal imperio, y donde cientos de miles de civiles iraquíes
   han perdido la vida.

   Cada día se descubren cosas nuevas.  Hace poco se divulgaron las
   noticias de que el gobierno de Estados Unidos  tenía cárceles secretas
   en los países satélites del este de Europa, esos que allí votan en
   Ginebra contra Cuba y la acusan de violación de derechos humanos; al
   país donde nadie conoció jamás un centro de tortura a lo largo de 46
   años de Revolución, porque jamás en nuestro país se violó aquella
   tradición sin precedentes en la historia de que ni un solo hombre haya
   sido torturado, o se haya conocido --al menos nosotros-- la tortura de
   un solo hombre; y no seríamos nosotros los únicos en impedirla, sería
   nuestro pueblo que adquirió hace rato un concepto altísimo de la
   dignidad humana.

   ¿Quién de nosotros, quién de ustedes, cuál de nuestros compatriotas
   admitiría tranquilamente la historia de un solo ciudadano torturado, a
   pesar de los miles de actos de barbarie y de terrorismo cometido contra
   nuestro pueblo, a pesar de los miles de víctimas ocasionadas por la
   agresión de ese imperio que durante más de 45 años nos ha bloqueado y
   ha tratado de asfixiarnos por todos los medios?  Y ahora dicen los muy
   descarados --como decía recientemente uno allí frente a la votación
   aplastante de 182 miembros de las Naciones Unidas, con una abstención--
   que las dificultades son resultado de nuestro fracaso, y un gran
   cómplice de ese bandido, que es el Estado pro nazi de Israel, apoya el
   bloqueo. Hay que decirlo así, porque aquellos que tales crímenes
   cometen lo hicieron en nombre de un pueblo que durante más de 1 500
   años sufrió persecución en el mundo y fue víctima de los más atroces
   crímenes en la Segunda Guerra Mundial, el pueblo de Israel, que no
   tiene ninguna culpa de las salvajadas genocidas, al servicio del
   imperio, que conducen al holocausto de otro pueblo, el pueblo
   palestino, y proclaman también el derecho repugnante de atacar
   sorpresiva y preventivamente a otros países.

   Ahora mismo el imperio amenaza con atacar a Irán si produce combustible
   nuclear.  Combustible nuclear no son armas nucleares, no son bombas
   nucleares; prohibirle a un país producir el combustible del futuro, es
   como prohibirle a alguien que explore en busca de petróleo, que es
   combustible del presente y llamado a agotarse físicamente en poco
   tiempo.  ¿A qué país en el mundo se le prohíbe buscar combustible,
   carbón, gas, petróleo?

   A aquel país lo conocemos bien, es un país de 70 millones de
   habitantes, que se propone el desarrollo industrial y piensa con toda
   razón que es un gran crimen comprometer sus reservas de gas o de
   petróleo para alimentar el potencial de miles de millones de
   kilowatts/hora que requiere con urgencia de país del Tercer Mundo su
   desarrollo industrial. Y ahí está el imperio queriendo prohibirlo y
   amenazando con bombardear.  Hoy ya se debate en la esfera internacional
   qué día y qué hora, o si será el imperio, o utilizará --como utilizó en
   Iraq-- al satélite israelí para el bombardeo preventivo y sorpresivo
   sobre centros de investigación que busquen obtener la tecnología de
   producción del combustible nuclear.

   En 30 años más, el petróleo, un 80% del cual está actualmente en manos
   de países del Tercer Mundo, ya que los otros agotaron el suyo, entre
   ellos Estados Unidos, que tuvo una inmensa reserva de petróleo y gas,
   le alcanza apenas para algunos años, por lo cual trata de garantizar la
   posesión del petróleo en cualquier parte del planeta y de cualquier
   forma, esa fuente energética, sin embargo, se agota y a la vuelta de 25
   ó 30 años solo quedará una fundamental, aparte de la solar, la eólica,
   etcétera, para la producción masiva de electricidad, la energía
   nuclear.

   Está lejano todavía el día en que el hidrógeno, mediante procesos
   tecnológicos muy incipientes, pudiera ser fuente más idónea de
   combustible, sin el cual no podría vivir la humanidad, una humanidad
   que ha adquirido determinado nivel de desarrollo técnico.  Este es un
   problema presente.

   Nuestro Ministro de Relaciones Exteriores acaba de cumplimentar la
   invitación de visitar a Irán, ya que Cuba será sede de la próxima
   reunión de Países No Alineados, dentro de un año, y aquella nación
   reclama su derecho a producir combustible nuclear como cualquier nación
   entre las industrializadas y no ser obligada a destruir la reserva de
   una materia prima, que sirve no solo como fuente energética, sino como
   fuente de numerosos productos, fuente de fertilizantes, fuente de
   textiles, fuente de infinidad de materiales que hoy tienen un uso
   universal.

   Así anda este mundo.  Y veremos qué ocurriría si se les ocurre
   bombardear a Irán para destruir cualquier instalación que le permita la
   producción de combustible nuclear.

   Irán ha firmado el Tratado de no Proliferación, como Cuba lo ha
   firmado.  Nosotros nunca nos hemos planteado la cuestión de la
   fabricación de armas nucleares, porque no las necesitamos, y si fueran
   accesibles, cuánto costaría producirlas y qué hacemos con producir un
   arma nuclear frente a un enemigo que tiene miles de armas nucleares.
   Sería entrar en el juego de los enfrentamientos nucleares.

   Nosotros poseemos otro tipo de armas nucleares, son nuestras ideas;
   nosotros poseemos armas del poder de las nucleares, es la magnitud de
   la justicia por la cual luchamos; nosotros poseemos armas nucleares en
   virtud del poder invencible de las armas morales.  Por eso nunca se nos
   ha ocurrido fabricarlas, ni se nos ha ocurrido buscar armas biológicas,
   ¿para qué?  Armas para combatir la muerte, para combatir el SIDA, para
   combatir las enfermedades, para combatir el cáncer, a eso dedicamos
   nuestros recursos, a pesar de que el bandido aquel --ya no me acuerdo
   cómo se llama el tipejo que han nombrado, no sé si Bolton, Bordon, qué
   sé yo--, nada menos que representante de Estados Unidos en Naciones
   Unidas, un supermentiroso, descarado, inventor de que Cuba estaba
   investigando en el Centro de Ingeniería Genética para producir armas
   biológicas.

   También nos acusaron de que estábamos colaborando con Irán,
   transfiriendo tecnología con aquel objetivo, y lo que estamos es
   construyendo, en sociedad con Irán, una fábrica de productos
   anticancerígenos, eso es lo que estamos haciendo.  Y si también lo
   quieren prohibir, ¡váyanse para el demonio o para donde quieran irse,
   idiotas, que aquí no van a asustar a nadie! (Aplausos.)

   ¡Mentirosos, descarados!, todo el mundo sabe que hasta la propia CIA
   descubrió que era mentira lo que estaba diciendo el actual
   representante del gobierno de Estados Unidos en la ONU, y habían
   obligado a renunciar a un hombre porque dijo que eso era mentira, y
   otros en el Departamento de Estado también se dieron cuenta de que era
   mentira y el sujeto estaba furioso, hecho un basilisco contra todos
   aquellos que decían la verdad.  Ese es el representante del "Bushecito"
   ante la comunidad de naciones, donde acaban de sacar 182 votos en
   contra de su infame bloqueo.  Ese es el mundo donde pretenden campear
   por la fuerza y campear en virtud de las mentiras y en virtud del
   monopolio casi total de los medios masivos.  Vean qué batalla se libra
   en este momento.  Y nombraron al sujeto por encima del Congreso, y por
   un tiempo, cuando el mundo entero sabe que es un descarado y un
   mentiroso repugnante.

   Todos los días le descubren al caballero que gobierna Estados Unidos un
   truco nuevo, un delito nuevo, una canallada nueva por parte de sus
   miembros, y van cayendo, van goteando uno por uno como penca de coco,
   como diría un campesino oriental; sí, así van cayendo, con un poco de
   ruido.  Ya no les va quedando nada que inventar, pero siguen haciendo
   barbaridades.

   Les hablaba de las cárceles en varios países, cárceles secretas donde
   envían secuestrados con el pretexto de la lucha contra el terrorismo, y
   ya no solo en Abu Ghraib, no solo en Guantánamo, ya en cualquier parte
   del mundo se encuentra una cárcel secreta donde realizan torturas los
   defensores de los derechos humanos; son los mismos que allí en Ginebra
   ordenan a sus corderitos votar uno tras otro contra Cuba, el país que
   no conoce la tortura, ¡para honor y gloria de esta generación, para
   honor y gloria de esta Revolución, para honor y gloria de una lucha por
   la justicia, por la independencia, por el decoro humano que debe
   mantener incólume su pureza y su dignidad! (Aplausos.)

   Pero la cosa no se acaba ahí, esta mañana llegaban noticias informando
   sobre el uso de fósforo vivo en Fallujah, allí donde el imperio
   descubrió que un pueblo, prácticamente desarmado, no podía ser vencido
   y se vieron los invasores en tal situación que no podían irse ni
   quedarse:  si se iban, volvían los combatientes; si se quedaban,
   necesitaban esas tropas en otros puntos. Ya han muerto más de 2 000
   jóvenes soldados norteamericanos, y algunos se preguntan, ¿hasta cuándo
   seguirán muriendo en una guerra injusta, justificada con groseras
   mentiras?

   Pero no vayan a creer que disponen de abundantes reservas de soldados
   norteamericanos, ya cada vez menos norteamericanos se inscriben, han
   convertido el enrolamiento para el ejército en una fuente de empleo,
   contratan desempleados, y muchas veces trataban de contratar el mayor
   número de negros norteamericanos para sus guerras injustas, y han
   llegado noticias de que cada vez menos afronorteamericanos están en
   disposición de inscribirse en el ejército, a pesar del desempleo y la
   marginación a que son sometidos,  porque tienen conciencia de que los
   están usando como carne de cañón.  En los guetos de Luisiana, cuando el
   gobierno gritó sálvese quien pueda, abandonaron a miles de ciudadanos
   que perdieron la vida ahogados o perdieron la vida en los asilos de
   ancianos o en los hospitales y a algunos se les aplicó la eutanasia por
   temor del personal facultativo de verlos morir ahogados.  Son historias
   reales que se conocen y sobre las cuales debiera meditarse.

   Buscan latinos, inmigrantes que, tratando de escapar del hambre,
   cruzaron la frontera, esa frontera donde están muriendo más de 500
   inmigrantes cada año, muchos más en 12 meses que los que murieron
   durante los 28 años que duró el muro de Berlín.

   Del muro de Berlín el imperio hablaba todos los días; del que se
   levanta entre México y Estados Unidos, donde mueren ya más de 500
   personas por año, pensando escapar de la pobreza y el subdesarrollo, no
   hablan una sola palabra.  Ese es el mundo en que estamos viviendo.

   ¡Fósforo vivo en Fallujah!  Eso significa el imperio, y secretamente.
   Cuando se denunció, el gobierno de Estados Unidos dijo que el fósforo
   vivo era un arma normal.  Si era normal, ¿por qué no lo publicaron?
   ¿Por qué nadie sabía que estaban usando esa arma prohibida por las
   convenciones internacionales?  Si el napalm está prohibido, el fósforo
   vivo está todavía mucho más prohibido.

   Todos los días llega una noticia de ese tipo, y todas esas cosas tienen
   que ver con la vida, todas esas cosas tienen que ver con este mundo.
   Vean qué enorme diferencia de aquellos tiempos en que nosotros
   llegábamos a la universidad todos llenos de ideales, llenos de sueños,
   llenos de buena voluntad aunque no estuviera nutrida de la experiencia,
   de la ideología profunda y de las ideas que se iban adquiriendo a lo
   largo de los años.  Así entraban los jóvenes en esta universidad, que
   no era, por cierto, la universidad de los humildes; era la universidad
   de las capas medias de la población, era la universidad de los ricos
   del país, aunque los muchachos jóvenes solían estar por encima de las
   ideas de su clase y muchos de ellos eran capaces de luchar, y así
   lucharon a lo largo de la historia de Cuba.

   Ocho estudiantes fueron fusilados en 1871 y fueron cimientos de los más
   nobles sentimientos y del espíritu de rebeldía de nuestro pueblo, a
   quien tanto indignó aquella colosal injusticia; como los nueve
   estudiantes, cuya muerte conmemoramos hoy, asesinados por los nazis, en
   Praga, aquel 17 de noviembre de 1939, en vísperas de la Segunda Guerra
   Mundial.

   En la historia de nuestra juventud estuvo siempre presente el recuerdo
   de aquellos estudiantes de medicina, y los estudiantes lucharon siempre
   contra los gobiernos tiránicos y corrompidos.  Mella era uno de ellos,
   también procedente de la capa media; porque los de las capas más
   pobres, los hijos de los campesinos, no sabían leer ni escribir, cómo
   podían ingresar en una universidad, cómo podían ingresar en un
   bachillerato.

   Yo, hijo de terrateniente, pude terminar el sexto grado y después, con
   séptimo grado aprobado pude ingresar en un instituto preuniversitario.

   ¿Quién que no hubiera podido estudiar bachillerato podía ir a la
   universidad?  Quien fuera hijo de un campesino, de un obrero, que
   viviera en un central azucarero o en cualquiera de los muchos
   municipios que no fueran como el de Santiago de Cuba, o el de Holguín,
   tal vez Manzanillo y dos o tres más, no podía ser bachiller, ¡ni
   siquiera bachiller!  Mucho menos graduado de la universidad, porque,
   entonces, después de ser bachiller, tenía que venir a La Habana.

   Yo pude venir a La Habana porque mi padre disponía de recursos, y así
   me hice bachiller, y así el azar me trajo a una universidad.  ¿Es que
   acaso soy mejor que cualquiera de aquellos cientos de muchachos, casi
   ninguno de los cuales llegó a sexto grado y ninguno de los cuales fue
   bachiller, ninguno de los cuales ingresó en una universidad?

   Mi propio caso, como el de muchos otros, mencioné a Mella, podría
   mencionar a Guiteras, podría mencionar a Trejo, que murió en una de
   esas manifestaciones, un 30 de septiembre, en la lucha contra Machado;
   podría mencionar nombres como los que ustedes aquí señalaron al
   iniciarse el acto.

   Antes de la Revolución, contra la tiranía batistiana siempre hubo
   muchos estudiantes nobles, dispuestos a sacrificarse, dispuestos a dar
   la vida.  Y así, cuando volvió con todo el rigor la tiranía batistiana,
   muchos estudiantes lucharon y muchos estudiantes murieron, y aquel
   jovencito de Cárdenas, Manzanita, como le llamaban, siempre risueño,
   siempre jovial, siempre cariñoso con todos los demás, se iba
   distinguiendo por su valentía, su entereza, cuando bajaba las
   escalinatas, cuando se enfrentaba a los carros de bomberos, cuando se
   enfrentaba a la policía.  Así fueron surgiendo todos ellos.

   Si usted va, incluso, a la casa donde vivió Echeverría --José Antonio,
   vamos a llamarlo así--, es una casa buena, una excelente casa.  Vean
   cómo los estudiantes muchas veces pasaban por encima de su origen
   social y de su clase, en esa edad de tantas esperanzas, de tantos
   sueños.

   En aquella universidad, para estudiar medicina había una sola facultad
   y un solo hospital docente, y muchos obtenían premios, primer premio en
   medicina, y algunos, incluso, de cirugía sin haber operado nunca a
   nadie.

   Algunos lo lograban, eran activos y hacían alguna relación con algún
   profesor que los ayudaba, los llevaba a alguna práctica, los llevaba a
   algún hospital.  Así surgieron buenos médicos, no una masa de buenos
   médicos --sí había una masa de médicos deseosa de viajar a Estados
   Unidos--, que estaban sin empleo, y cuando la Revolución triunfa se
   marchan precisamente a Estados Unidos, y quedaron la mitad, 3 000, y el
   25% de los profesores.  De ahí partimos hacia el país de hoy, que se
   yergue ya casi como capital de la medicina mundial.

   Hoy nuestro pueblo tiene a su disposición, por lo menos, 15 médicos, y
   mucho mejor distribuidos, por cada uno de los que quedaron aquí en el
   país; tiene decenas de miles en el exterior prestando servicios
   solidarios, y crecen.  Hay en este momento --pedí la cifra exacta--
   25 000 estudiantes de medicina; en primer año alrededor de 7 000, e
   ingresarán no menos de 7 000 cada año, y tiene ya más de 70 000
   médicos.  No hablo de las decenas de miles de estudiantes de otras
   ciencias médicas, tenemos la idea de que estén estudiando en el área de
   la medicina alrededor de 90 000, si usted incluye las enfermeras, las
   que están estudiando licenciatura en enfermería y todos los que
   estudian carreras relacionadas con la salud, dentro del caudal enorme
   de estudiantes que hoy tiene nuestra universidad.

   Yo quería señalar la diferencia de ese año en que entré en la
   universidad, ¿qué era nuestro país?  Hay que preguntarse eso y meditar
   qué es hoy nuestro país, en todos los terrenos.  Y podríamos hacernos
   la misma pregunta con relación a ocho, diez, quince, veinte cosas.  No
   hay comparación posible.

   Hablaba de que Barberán y Collar perecieron en un avioncito lleno de
   tanques de gasolina, porque era lo único que podían hacer en ese
   tiempo, despegaron, salieron casi como nosotros de allá de México, en
   1956:  "si salimos, llegamos; si llegamos, entramos; si entramos,
   triunfamos".  Parece que antes otros hombres hicieron una acción tan
   audaz como esa, la de cruzar el Atlántico.  Salieron y llegaron a Cuba,
   volvieron a salir; llegaron a México, pero llegaron sin vida a México.

   Hablaba de una nave que despegaba; esta era una nave que despegaba en
   los primeros tiempos, un pequeño avioncito, que parecía movido por la
   fuerza de una liga.  ¿Ustedes no han visto nunca esos avioncitos que
   les enredan una liga, los sueltan, despegan y llegan?  Cuando nuestra
   Revolución triunfó en este hemisferio, al lado del imperio y rodeado de
   satélites del imperio, con alguna excepción, iniciábamos un camino muy
   difícil.  Ya es otra época, fueron unos cuantos años después de nuestra
   entrada en la universidad.

   Nosotros entramos en la universidad a finales del año 1945, e iniciamos
   nuestra lucha armada en el Moncada el 26 de Julio de 1953, realmente,
   casi ocho años después, y la Revolución triunfa cinco años, cinco meses
   y cinco días después del Moncada, tras un largo recorrido por las
   prisiones, el exilio y la lucha en las montañas.  Fue un tiempo, si se
   mira históricamente, si se compara con las luchas anteriores, tan duras
   y tan difíciles de nuestro pueblo, un tiempo relativamente breve, y
   fueron dos etapas:  la entrada en la universidad, la salida y el golpe
   de Estado del 10 de marzo de 1952.

   Esa etapa cuando iniciábamos la lucha es el punto de donde hay que
   partir ahora; despegábamos, intentábamos despegar, no conocíamos ni
   siquiera muy bien las leyes de la gravedad, íbamos cuesta arriba
   luchando contra el imperio, que era ya el más poderoso, pero cuando
   todavía existía otra superpotencia, como la llamábamos; fue cuesta
   arriba, marchando cuesta arriba fuimos ganando experiencia, marchando
   cuesta arriba fue fortaleciéndose nuestro pueblo y nuestra Revolución,
   hasta llegar a hoy.

   Ojalá yo tuviera más tiempo para hablar, pero este ahora de ahora es un
   ahora sin precedente, es una hora muy distinta de todas las demás, en
   nada se parece a la de 1945, en nada se parece a la de 1950 cuando nos
   graduamos, pero poseedores ya de todas aquellas ideas de las que hablé
   un día, cuando afirmé con amor, con respeto, con entrañable cariño, que
   en esta universidad, donde llegué simplemente con un espíritu rebelde
   y  algunas ideas elementales de la justicia, me hice revolucionario, me
   hice marxista-leninista y adquirí los sentimientos que a lo largo de
   los años he tenido el privilegio de no haberme sentido nunca tentado,
   ni en lo más mínimo, a abandonarlos alguna vez.  Por eso me atrevo a
   afirmar que no los abandonaré jamás.

   Y si de confesiones se trata, cuando terminé en esta universidad yo me
   creía muy revolucionario y, simplemente, estaba iniciando otro camino
   mucho más largo.  Si yo me sentía revolucionario, si me sentía
   socialista, si había adquirido todas las ideas que hicieron de mí, y no
   podía haber ninguna otra, un revolucionario, les aseguro con modestia
   que hoy me siento diez veces, veinte veces, tal vez, cien veces más
   revolucionario de lo que era entonces (Aplausos).  Si entonces estaba
   dispuesto a dar la vida, hoy estoy mil veces más dispuesto a entregar
   la vida que entonces (Aplausos).

   Uno, incluso, entrega la vida por una noble idea, por un principio
   ético, por un sentido de la dignidad y el honor, aun antes de ser
   revolucionario, y también decenas de millones de hombres murieron en
   los campos de batalla en la Primera Guerra Mundial y en otras guerras,
   enamorados casi de un símbolo, de una bandera que la encontraron bella,
   un himno que escucharon emocionante, como lo fue La Marsellesa en su
   época revolucionaria, y después himno del imperio colonial francés.  En
   nombre de ese imperio colonial y de los repartos del mundo murieron en
   masa en las trincheras, en la Primera Guerra Mundial, millones de
   franceses.  Si el hombre es capaz de morir, el único ser que es
   consciente de entregar la vida voluntariamente, no lucha por instintos,
   como hay tantos animales que luchan por instinto, prácticamente las
   leyes de la naturaleza lo condujeron hacia esa estirpe; el hombre es
   una criatura llena..., el hombre y la mujer..., y cada vez hay que
   decir más las mujeres; sí, tengo razones, no sé si tendré tiempo de
   decirlas.  Pero el ser humano es el único capaz, conscientemente, de
   pasar por encima de todos los instintos.  El hombre es un ser lleno de
   instintos, de egoísmos, nace egoísta, la naturaleza le impone eso; la
   naturaleza le impone los instintos, la educación impone las virtudes;
   la naturaleza le impone cosas a través de los instintos, el instinto de
   supervivencia es uno de ellos, que lo pueden conducir a la infamia,
   mientras por otro lado la conciencia lo puede conducir a los más
   grandes actos de heroísmo.  No importa cómo seamos cada uno de
   nosotros, cuán diferentes seamos cada uno de nosotros, pero entre todos
   nosotros hacemos uno.

   Resulta asombroso que, a pesar de la diferencia entre los seres
   humanos, puedan ser uno en un momento o puedan ser millones, y solo
   pueden ser millones a través de las ideas.  Nadie siguió la Revolución
   por culto a nadie o por simpatías personales de nadie.  Cuando un
   pueblo llega a la misma disposición de sacrificio que cualquiera de
   aquellos que con lealtad y sinceridad traten de dirigirlos y traten de
   conducirlos hacia un destino, eso solo es posible a través de
   principios, a través de ideas.

   Ustedes constantemente están leyendo hombres de pensamiento,
   constantemente leen la historia, y en la historia de nuestra patria
   leen a Martí, leen a otros muchos destacados patriotas, y en la
   historia del mundo, en la historia del movimiento revolucionario leen a
   los teóricos, a los grandes teóricos que nunca claudicaron de los
   principios revolucionarios.  Son las ideas las que nos unen, son las
   ideas las que nos hacen pueblo combatiente, son las ideas las que nos
   hacen, ya no solo individualmente, sino colectivamente,
   revolucionarios, y es entonces cuando se une la fuerza de todos, cuando
   un pueblo no puede ser jamás vencido y cuando el número de ideas es
   mucho mayor; cuando el número de ideas y de valores que se defienden se
   multiplican, mucho menos puede un pueblo ser vencido.

   Y así, cuando uno recuerda a los compañeros, y mira uno a los jóvenes
   que tienen importantes tareas; los otros, muchos de ellos fueron
   dirigentes de esta universidad y tienen largos años de lucha, unos más;
   unos pueden tener más de 50, otros pueden tener más de 40 y hoy cada
   uno de ellos en su cargo, muchos de ellos estudiantes, otros de origen
   humilde, como los que observo aquí, desde personas que estuvieron en el
   Moncada y personas que vinieron en el Granma, lucharon en la Sierra
   Maestra y participaron en todos los combates; aquí los veo, a cada uno
   de ellos, defendiendo una causa, una bandera.

   Veo, por ejemplo, a nuestro querido compañero Alarcón.  Lo recuerdo
   porque aquí se ha hablado de la batalla por los cinco héroes presos, y
   él ha sido incansable batallador por la justicia con relación a esos
   compañeros.  Fue la tarea que recibió de la Revolución, y la recibió
   por sus cualidades, por su talento, por su carácter de Presidente de la
   Asamblea Nacional.

   Veo al compañero Machadito, viejo médico, pero no médico viejo, que nos
   acompañó allá por las montañas.  Veo a Lazo, veo a Lage, veo a
   Balaguer, veo a muchos por aquí para allá --todavía veo algo (Risas)--,
   creo que veo a Sáez, creo que vemos al Ministro de la enseñanza
   superior, creo que veo a Gómez  --es Gómez, un poquito más gordito tal
   vez--, y un poco más allá veo a Abel, nombre bíblico, que acaba de
   destacarse mucho allá en Mar del Plata, donde se libró una gloriosísima
   batalla.

   Vean qué mundo, vean cuántos cambios, vean cuáles objetivos hoy vamos
   persiguiendo.  Vean qué estrategias se van diseñando, que nos
   introducen a nosotros en la estrategia del mundo, siendo un minúsculo
   país, aquí a 90 millas del colosal imperio, del más poderoso que
   existió jamás a lo largo de la historia, y han pasado 46 años y ahí
   está más distante que nunca de lograr poner de rodillas a la nación
   cubana, aquella que humillaron y ofendieron durante algún tiempo
   (Aplausos); aquella de la que fueron dueños, dueños de todo: minas,
   tierras, cientos de miles de las mejores hectáreas; de sus puertos, de
   sus instalaciones, de su sistema eléctrico, de transporte, bancario,
   comercial, etcétera, etcétera, y creen los muy idiotas que van a volver
   aquí y los vamos a llamar de rodillas: "Vengan a salvarnos una vez más,
   salvadores del mundo; vengan, que les vamos a entregar todo otra vez, y
   esta universidad, para que pongan en ella 5 000 y no medio millón,
   porque medio millón es mucho para la mentalidad de ustedes, que querían
   ver desempleados y hambrientos para que la porquería de capitalismo ese
   funcione, porque es solo a base de un ejército de la reserva para que
   funcione; vengan y reproduzcan otra vez los desempleados analfabetos
   que hacían colas en las proximidades de los cañaverales, sin que nadie
   les llevara una gota de agua, ni desayuno, ni almuerzo, ni albergue, ni
   transporte.  Búsquenlos a ver dónde los encuentran, porque aquí están
   sus hijos estudiando en las universidades por cientos de miles"
   (Aplausos).

   Lo vi, no me lo contó nadie; lo vi, hace apenas 48 horas; lo vi allá en
   el Palacio de las Convenciones, primero en un grupo de varios cientos,
   con sus pulóveres azules; lo vi a través de aquellos jóvenes que se
   graduaron como trabajadores sociales y hoy son todos, ¡todos, sin
   excepción!, estudiantes universitarios, de primero a quinto año de la
   carrera, después de un año de estudios intensos para hacerse
   trabajadores sociales, después de varios años cursando esa carrera, y
   eran primero 500 y ahora son 28 000.

   Creo que fue Agramonte, otros dicen que Céspedes, quien respondiendo a
   los pesimistas, cuando tenía 12 hombres, exclamó:  No importa aquellos
   que no tienen confianza, que con 12 hombres se hace un pueblo.  Si con
   12 hombres se hace un pueblo, cuántas veces somos hoy 12 hombres.  Y 12
   hombres, multiplicado por quién sabe cuántas veces, armados de ideas,
   de conocimientos, de cultura, que saben de este mundo cómo es, saben de
   historia, saben de geografía, saben de luchas, porque tienen eso, eso
   que se llama una conciencia revolucionaria, que es la suma de muchas
   conciencias, es la suma de la conciencia humanista, la suma de una
   conciencia del honor, de la dignidad, de los mejores valores que puede
   cosechar un ser humano.  Es hija del amor a la patria y el amor al
   mundo, que no olvida aquello de que patria es humanidad, pronunciado
   hace más de 100 años.  Patria es humanidad, es lo que hay que repetir
   todos los días, cuando viene alguien y se olvida de aquellos que viven
   en Haití, o están allá en Guatemala, golpeada, entre otras causas, por
   el desastre natural, sufriendo inenarrables dolores, inenarrable
   pobreza, como ocurre habitualmente en la mayor parte del mundo.

   Eso es lo único que puede exhibir el infame imperio y su repugnante
   sistema, resultado de la historia en la larga marcha de la especie por
   una sociedad de justicia nunca alcanzada a lo largo de miles de años,
   que es la brevísima historia relativamente conocida de la especie
   buscando una sociedad justa.  Y siempre estuvieron tan lejos como tan
   cerca nos sentimos hoy de esa sociedad justa, y para demostrar que es
   posible, se trata precisamente de la sociedad que queremos construir;
   pero me atrevo a añadir, por encima del montón de defectos que tenemos
   todavía, de errores, de faltas, es la sociedad en la historia humana
   que está más cerca de poder calificarse como sociedad justa.

   ¿Dónde está la justicia que no la veo?  No la veo porque aquel gana
   veinte veces, treinta veces más que yo como médico, o más que yo como
   ingeniero, o más que yo como catedrático de la universidad, ¿dónde
   está?  Y, ¿por qué?  ¿Qué produce aquel? ¿A cuántos educa? ¿A cuántos
   cura? ¿A cuántos hace felices con sus conocimientos, con sus libros,
   con su arte? ¿A cuántos hace felices construyéndoles una vivienda? ¿A
   cuántos hace felices cultivando algo para que puedan alimentarse?  ¿A
   cuántos hace felices trabajando en fábricas, en industrias, en sistemas
   eléctricos, en sistemas de agua potable, en las calles, o en los
   tendidos eléctricos, o atendiendo las comunicaciones, o imprimiendo
   libros?  ¿A cuántos?

   Hay, y debemos decirlo, unas cuantas decenas de miles de parásitos que
   no producen nada y reciben tanto como aquel  que lleva en un cacharro
   viejo, comprando y robando combustible por todo el camino de La Habana
   a Guantánamo, a uno de esos jóvenes estudiantes que tuvo que viajar
   cuando las circunstancias del transporte son muy difíciles, y le cobra
   1 000 pesos, 1 200, a lo largo de esas carreteras, tan llenas de baches
   en muchos lugares y faltas de señales que no pudimos terminar de hacer
   por diversas razones, por recursos que no teníamos, por incapacidades
   que no habíamos superado, por descontrol de los que administran o
   dirigen.

   Sí, hay que tomar estas cosas muy en cuenta y no olvidarlas, porque
   estamos frente a una gran batalla que debemos librar, que empezamos a
   librar, que vamos a librar y vamos a ganar.  Es lo más importante.

   Sí, estamos muy conscientes de eso, y más conscientes de eso, y en eso
   pensamos más que en ninguna otra cosa, de nuestros defectos, de
   nuestros errores, de nuestras desigualdades, de nuestras injusticias.

   Y no me atrevería a mencionar el tema aquí si no tuviera la más
   absoluta convicción y la más absoluta seguridad, que salvo catástrofes
   mundiales, colosales guerras, estamos acercándonos aceleradamente a
   reducirlas y a vencerlas para que se cumpla algo, escúchese bien, que
   los ciudadanos de este país, que en un tiempo estaban desempleados en
   un 10%, un 15%, un 20% o más, los ciudadanos de este país que en un
   tiempo eran analfabetos en número de un millón, o eran analfabetos o
   semianalfabetos hasta un 90%, en este pueblo de hoy, y sobre todo de un
   mañana muy próximo, cada ciudadano vivirá fundamentalmente de su
   trabajo y de sus jubilaciones y pensiones.

   No olvidar jamás a aquellos que durante tantos años fueron nuestra
   clase obrera y trabajadora, que vivieron décadas de sacrificio, las
   bandas mercenarias en las montañas, las invasiones como la de Girón,
   los miles de actos de sabotaje que costaron tantas vidas a nuestros
   trabajadores cañeros, azucareros, industriales, o en el comercio, o en
   la marina mercante, o en la pesca, los que de repente eran atacados a
   cañonazos y a bazucazos, nada más porque éramos cubanos, nada más
   porque queríamos la independencia, nada más porque queríamos mejorar la
   suerte de nuestro pueblo; y allá los bandidos haciendo de las suyas,
   allá los bandidos reclutados y entrenados por la CIA, allá los
   criminales, allá los terroristas que volaban los aviones en pleno vuelo
   o trataban de hacerlos volar, no importaba los que murieran, allá los
   que organizaban atentados de todo tipo y los actos de terrorismo contra
   nuestro país.  ¿Cambió acaso el imperio?  ¿Y dónde está, "Bushecito",
   el señor Posadita Carriles, qué hizo con él, amable caballero que, a
   pesar de cosas conocidas y vergonzosas, cabalga y trata de llevar la
   rienda de ese imperio?  ¿Cuándo va a responder aquella sana pregunta,
   bien sencilla, que le hicimos muchas veces?  ¿Por dónde entró Posada
   Carriles a Estados Unidos?  ¿En qué barco, por qué puerto?  ¿Cuál de
   los príncipes herederos de la corona lo autorizó, sería el hermanito
   gordito de Florida? --y que me perdone lo de gordito, no es una
   crítica, sino la sugerencia de que haga ejercicios y guarde dieta, ¿no?
   (Risas), es algo que hago por la salud del caballero.

   ¿Quién lo recibió?  ¿Quién le dio permiso?  ¿Por qué se pasea por las
   calles de la Florida y de Miami quien tan desvergonzadamente lo llevó?
   ¿Qué se hizo aquella academia?  ¿De qué era, de navegación o de cría de
   peces? ¿Qué era el bárbaro aquel?, aquel que por un telefonito habló
   con otro terrorista que tenía unas latas con dinamita y al preguntarle,
   y era su voz, lo reconoció el tipo, lo reconoció todo el mundo, no se
   podía negar, cuando le preguntó qué hacía con esas laticas y le dice:
   "Vete a Tropicana, tíralas por una ventana y acaba con aquello."  Miren
   qué gente tan noble, tan respetuosa de las leyes, de las normas
   internacionales, de los derechos humanos.  Y el muy desvergonzadito de
   "Bushecito" no ha querido responder todavía, está ahí calladito, nadie
   más ha respondido.

   Las autoridades de nuestro hermano país, México, tampoco han tenido
   tiempo --parece que es así, mucho trabajo-- para responder a la
   pregunta, que no cuesta nada, señor, decir que Posadita Carriles, ese
   ingenuo "niño", ingenuo e inocente, entró en el barco aquel, por el
   puerto aquel y de la forma que Cuba denunció.

   Pero vean si son descarados, dicen todas las mentiras del mundo, pero
   les hacen una ingenua preguntica, una sencilla preguntica, pasan meses
   y no responden una palabra.  Así pasaron meses y no sabían dónde estaba
   Posadita.

   Esta muchacha tan inteligente, ¿cómo se llama?, la que es Secretaria de
   Estado (Risas), ¿Condoleezza o Condoliza?, bueno, Condesa Rice (Risas),
   no sabe tampoco, ignora, y los voceros lo ignoran; no han dicho ninguna
   mentira, no han cometido ni el menor pecado venial, son puros, merecen
   el aplauso y la confianza del mundo.

   Es mentira, nunca torturaron a nadie; es mentira, nunca fueron
   cómplices del terrorismo; es mentira, nunca inventaron el terrorismo;
   es mentira, nunca torturaron en ninguna parte; es mentira, nunca
   utilizaron fósforo vivo en Fallujah.  Bueno, dicen que es verdad, pero
   que es muy legal, muy legítimo y muy decente usar el fósforo vivo.
   ¿Van a meterle miedo a quién?

   Fuimos testigos, y me acordaba cuando veía a los compañeros allá y veía
   a Abel, de la colosal batalla librada allá en Mar del Plata, en el
   estadio y en el recinto donde se reunieron los presidentes; no voy a
   comentar este punto, pero nuestro pueblo tuvo oportunidad de ver, de
   observar --yo conozco los estados de opinión-- aquella grandiosa
   batalla, una en la calle y otra allí, donde estaban reunidos los jefes
   de Estado.

   Y hablando de historia, nunca en la historia de este hemisferio se dio
   algo parecido a una batalla como aquella, en que aquel caballero de la
   triste figura, pero no por sus ideales cervantinos, de la triste figura
   porque hace muecas, cosas raras, mira, se aburre, lo acuestan a dormir
   a las 12:00 de la noche, el mundo se acaba; cualquier día, de los
   portaaviones despegan los aviones y bombardean aquel territorio de
   bandidos por culpa de los cuales, por estar un poco ocupados, le
   entorpecieron el sueño al jinete que lleva las riendas del imperio,
   porque mientras él duerme, el caballo puede seguir por donde le da la
   gana; al fin y al cabo, es posible que el caballo conduzca mejor los
   destinos del imperio que el propio jinete que debe acostarse temprano
   (Aplausos).

   Realmente es una lástima que la madrugada no dure más tiempo, porque
   por lo menos el mundo podía estar mejor.

   Así es todo.  Hemos visto muchas cosas que no deben olvidarse.

   Algunos andan preguntando si Cuba habló o no habló, si Cuba tomó
   partido o no tomó partido. Se lo advierto, porque andan algunos
   intrigando ridículamente sobre esas cosas. Cuba habla cuando tenga que
   hablar y Cuba tiene muchas cosas que decir, pero no está ni apurada ni
   impaciente.  Sabe muy bien cuándo, dónde y cómo debe golpear al
   imperio, su sistema y sus lacayos.

   Al parecer, algunos creen o fingen creer que no había un solo cubano
   allá en Mar del Plata, que no había toda una fuerza revolucionaria
   cubana de primerísima clase en aquella marcha gloriosa de decenas de
   miles de ciudadanos del mundo y fundamentalmente argentinos, a los que
   el emperador ofendió parqueando los portaaviones, llevando un ejército,
   alquilando todos los hoteles y empleando miles de agentes de policía.
   Nadie se iba a meter físicamente con él, si lo que deseaba era que le
   tiraran un huevo podrido; no, él no merece tan altos honores (Risas),
   de ninguna forma.

   Y los bien civilizados ciudadanos argentinos y los cada vez más
   conscientes y expertos ciudadanos de este hemisferio, donde el orden
   implantado es ya insostenible e insalvable, saben lo que hacen.
   Dijeron que una manifestación pacífica, ni un hollejo lanzarían, y al
   movilizar bajo aquella fría llovizna tanta gente, marchar durante horas
   hacia el estadio y constituir allí una enorme masa en ese estadio, le
   dieron una lección inolvidable al imperio, porque le demostraron que
   son personas, son pueblos que saben lo que hacen y quien sabe lo que
   hace marcha hacia la victoria, es absolutamente seguro. Y los que no
   saben lo que hacen son aplastados por los pueblos.

   No queremos darle pretextos al imperio de armar un showcito.  En este
   ajedrez de 50 fichas, veremos al final quién da el jaque mate.

   Cuando digo imperio no digo pueblo norteamericano, entiéndase bien.  El
   pueblo norteamericano salvará muchos de los valores éticos, salvará
   muchos principios que han sido olvidados, se adaptará al mundo en que
   vivimos, si este mundo puede salvarse y este mundo debe salvarse.  Y
   todos, nosotros entre todos y en primera fila, debemos luchar para que
   este mundo pueda salvarse y nuestras mejores e invencibles armas son
   las ideas.

   Alguien habla de la batalla de ideas, sí, aquella batalla de ideas que
   estuvimos librando durante algunos años se está convirtiendo en una
   batalla de ideas a nivel mundial.  Y triunfarán las ideas, deben
   triunfar las ideas. Trasmitamos ese mensaje, abrámosle los ojos a esta
   humanidad condenada a la extinción.  Si no va a ser eterna, si es
   probabilísimo que un día hasta la luz del Sol se apague, si es casi
   seguro que no habrá forma de trasladar la materia viva y sólida a una
   distancia que quede a años luz de este planeta, y las leyes físicas son
   mucho más rigurosas, mucho más exactas que las leyes históricas o
   sociales.

    De todas formas pienso que esta humanidad y las grandes cosas que es
   capaz de crear, deben preservarse mientras puedan preservarse.  Una
   humanidad que no se preocupe por la preservación de la especie sería
   como el joven estudiante o el cuadro dirigente que sabe que su vida
   está muy limitada a un número reducido de años y, sin embargo,
   estuviera preocupado solo por su propia vida.

   Mencioné unos cuantos nombres de compañeros aquí presentes, a unos les
   quedan más años, a otros les quedan menos, y ninguno sabe cuántos, yo
   no pienso jamás que alguno de ellos esté pensando preservarse sin
   importarle cuál sea el destino de este admirable y maravilloso pueblo,
   ayer semilla y hoy árbol crecido y con raíces profundas; ayer lleno de
   nobleza en potencia y hoy lleno de nobleza real; ayer lleno de
   conocimientos en sus sueños y hoy lleno de conocimientos reales, cuando
   apenas está comenzando en esta gigantesca universidad que es hoy Cuba.

   Y vean cómo van surgiendo nuevos cuadros, y cuadros jóvenes. Ahí está
   Enrique, que dirige ese ejército de los 28 000 trabajadores sociales,
   más los 7 000 que están estudiando y perfeccionando esa noble
   profesión.

   Como ustedes saben, estamos envueltos en una batalla contra vicios,
   contra desvíos de recursos, contra robos, y ahí está esa fuerza, con la
   que no contábamos antes de la batalla de ideas, diseñada para librar
   esa batalla.

   Les voy a decir algo, para ver si los trabajadores de la construcción
   se llenan de amor propio; cuando quieren ser heroicos lo son.  Pero no
   piensen que el robo de materiales y de recursos es de hoy, o del
   período especial; el período especial lo agudizó, porque el período
   especial creó mucha desigualdad y el período especial hizo posible que
   determinada gente tuviera mucho dinero. Recuerdo, estábamos
   construyendo en Bejucal un centro de biotecnología importantísimo.
   Cerca de allí había un pequeño cementerio.  Yo daba vueltas, un día fui
   por el cementerio, allí había un colosal mercado donde aquella fuerza
   constructiva, sus jefes, y con la participación de un gran número de
   constructores, tenía un mercado de venta de productos: cemento,
   cabilla, madera, pintura, todo cuanto se usa para construir.

   Ustedes saben que siempre, y aún hoy, el problema de la construcción es
   muy serio.  Tenemos recursos, a veces han faltado materiales, o vamos
   teniendo y surge la posibilidad de tener cada vez más recursos para
   construir; pero qué tragedia con los constructores, qué debilidades las
   de los jefes de brigadas, de los que deben dirigir.

   Pero ello no es nuevo. En el tiempo de que les hablo, para producir una
   tonelada de hormigón se consumían 800 kilogramos de cemento, y una
   tonelada de un buen hormigón, de ese con que fundimos pisos, o
   columnas, antes de la época en que se fabricara El Morro y La Cabaña,
   que duran más que muchas de las cosas que hoy el mundo moderno
   construye; pero bien, el gasto debe ser de alrededor de 200 kilogramos.
   Vean cómo se despilfarraba, cómo se desviaban recursos, cómo se robaba.

   En esta batalla contra vicios no habrá tregua con nadie, cada cosa se
   llamará por su nombre, y nosotros apelaremos al honor de cada sector.
   De algo estamos seguros:  de que en cada ser humano hay una alta dosis
   de vergüenza.  Cuando él se queda consigo mismo, no es un juez severo,
   a pesar de que, a mi juicio, el primer deber de un revolucionario es
   ser sumamente severo consigo mismo.

   Se habla de crítica y autocrítica, sí, pero nuestras críticas suelen
   ser casi de un grupito, nunca acudimos a la crítica más amplia, nunca
   acudimos a la crítica en un teatro.

   Si un funcionario de Salud Pública, por ejemplo, falseó un dato acerca
   de la existencia del mosquito Aedes Aegypti, lo llaman, lo critican.
   Yo conozco algunos que dicen:  "Sí, me autocritico", y se quedan tan
   tranquilos, ¡muertos de risa!  Son felices.  ¡Ah!, ¿te autocriticas? ¿Y
   todo el daño que hiciste y todos los millones que se perdieron como
   consecuencia de este descuido o de esta forma de actuar?

   Crítica y autocrítica, es muy correcto, eso no existía; pero si vamos a
   dar la batalla hay que usar proyectiles de más calibre, hay que ir a la
   crítica y autocrítica en el aula, en el núcleo y después fuera del
   núcleo, después en el municipio y después en el país.

   Utilicemos esa vergüenza que, sin duda, tienen los hombres, porque
   conozco a muchos hombres a los que llamamos sin vergüenza, y son
   justamente calificados de sin vergüenza, que cuando en un periódico
   local aparece la noticia de lo que hicieron, se llenan de vergüenza.

   El ladrón engaña, o el que merece una crítica por su falta, engaña, es
   también mentiroso.

   La Revolución tiene que usar esas armas, ¡y las va a usar si fuera
   necesario!; no debiera ser necesario. La Revolución va a establecer los
   controles que sean necesarios.

   Había muchos que estaban encantados de la vida, como dice una canción:
   "¿Y tú cómo estás?"  Eso se le podía preguntar a muchos de los que
   andaban con la manguerita echando gasolina en los almendrones, o
   recibiendo un dinerito del nuevo rico, que ni siquiera quería pagar la
   gasolina que consumía.

   Vean ustedes si lo que digo es más o menos real y había un desorden
   general, no solo en eso, pero en eso, entre otras cosas, con pérdida de
   decenas de millones de dólares, pueden ser 80  --¡oiga, mire que 80 es
   un montón de montones de millones!--, pueden ser 160, pueden ser 200
   millones.  ¿Ustedes acaso saben lo que son 200 millones?  Ustedes
   estudiaron aritmética. Pero ustedes han oído hablar de las
   universidades en el país, ¿verdad?  ¿Sí o no?  Ustedes son dirigentes
   de las universidades, y ya todos los estudiantes tienen sus derechos,
   de una forma o de otra, todas las categorías:  estudiantes regulares
   diurnos, estudiantes nocturnos, estudiantes por esto y lo otro.
   ¿Y ustedes saben cuánto es el total hoy de estudiantes universitarios,
   de nivel superior?  Si no lo saben lo podemos analizar, yo hasta aquí
   mismo llegué preguntando datos:  a ver, díganme el exacto, 360 000.
   Sí, 360 000 como consecuencia de la universalización de la enseñanza
   superior.

   Seguro que Vecino sabe.  No se pone bravo Vecino si le pregunto estos
   números, si no los conoces bien no tengas pena por eso.

   ¿Cuántos estudiantes regulares diurnos tienen todos los centros de
   enseñanza superior del país, incluyendo los militares?

   Si él no lo sabe alguien lo debe saber.

   (Le dicen 230 000)

   Enrique, ¿coincide con tus datos?

   (Enrique le explica la composición de la cifra de estudiantes.)

   Sí, 500 000, pero hay que seguir sumando.

   Los de la universalización son esos, los regulares diurnos juntos, esas
   dos cifras, es lo que yo venía discutiendo, son 500 000.

   Pero hay otras categorías ahí, yo lo tengo.

   (Enrique aclara que se incluyen los profesores adjuntos, con lo que
   suman 75 000, unido a 25 000 profesores universitarios, que se acerca a
   la cifra de 100 000.)

   Aquí dice que está subdividido:  "141 000 estudiantes en el curso
   regular diurno".

   ¿Estamos de acuerdo en eso?

   "Ciento cuarenta y un mil estudiando en el curso para trabajadores."

   ¿Son los mismos o no?, ¿o están incluidos en la de 360 000?  Está
   incluido en los 360 000 del programa de universalización.  ¿Es o no
   correcto?

   (Enrique explica que es independiente, que está el curso regular
   diurno, el curso para trabajadores y la universalización).

   ¿Regular diurno, dices?  (Le aclara que esa es la cifra que se estaba
   dando.)

   Hay cursos para trabajadores que ya están en la universidad, cuando
   pasan a la universidad imagino que estén en el concepto de 360 000;
   32 000 estudiando en la educación a distancia, ¿esos en qué categoría
   están?  ¿En la de 360 000?  No están en el regular diurno, no están en
   el curso para trabajadores, y son estudiantes. Viene existiendo esa
   enseñanza.

   Bien, vamos a buscar la cifra más conservadora, que para los fines que
   yo necesito alcanza.

   En la actualidad hay más de 500 000 estudiantes universitarios.

   Ustedes saben, además, que existen ya 958 sedes universitarias. Por
   algo ustedes, la FEU,  están ya en los municipios, donde se estudian en
   conjunto 45 carreras universitarias, y crece por año.  Hay 169 sedes
   universitarias municipales, del Ministerio de Educación Superior; 130
   sedes universitarias para el área "Alvaro Reinoso", de ellas 84 en
   bateyes azucareros, muchos de estos están en la cifra anterior; hay 18
   sedes en prisiones, sedes de estudio superior que tienen 594
   matriculados en licenciatura de estudios socioculturales, no son muchos
   todavía; 240 sedes universitarias del INDER, 19 sedes en prisiones
   donde están estudiando también, 579 matriculados, 200 que concluyeron
   el primer año de la carrera.  Eso es nuevo también:  sedes
   universitarias en las prisiones.  Existen, por otro lado, 169 sedes
   universitarias municipales de salud pública, 1 352 sedes en
   policlínicos, unidades de salud y bancos de sangre, en los que se
   estudian distintas licenciaturas asociadas a la salud pública.

   Hay casi 100 000 profesores entre titulares y adjuntos.  Muchos que
   estaban en el aparato burocrático de los centrales azucareros y en
   otros lugares hoy están dando clases, son profesores adjuntos; ha
   crecido, por tanto, la masa de profesores del nivel superior.  Entre
   los dos --y no hablo de otros trabajadores de las universidades--,
   estudiantes y profesores, suman alrededor de 600 000.  Entre los
   estudiantes más de 90 000 eran jóvenes que no poseían matrícula ni
   empleo, muchos de ellos de extracción humilde, que hoy están teniendo
   excelentes resultados en los estudios universitarios.

   ¿Hago preguntas o digo, más o menos, los datos que tengo?

   He estado preguntando hasta última hora cuál es el gasto, el
   presupuesto de los centros de enseñanza superior.  Carlitos me dio un
   dato, creo que dijo 830. Vecino debe saberlo, porque él conoce estos
   datos.  ¿Recuerdas ese dato, Vecino?

   (Vecino plantea que el curso pasado fueron 230 millones de pesos.)

   No, ojalá.  Ahí hay un dato que alguien pudiera conocer.

   Vean, este es del Ministerio de Finanzas.  Ese es el año 2004, este del
   2005 es el que yo estoy preguntando, en este ha crecido enormemente.
   El del año pasado no me sirve, Vecino.

   Bueno, lo que le pasa a Vecino nos pasa a todos, y es un tema de vida o
   muerte.  Hace unos días estaba delante de 200 profesionales
   universitarios, bien preparados, y les hice una pregunta: "¿Cuál de
   ustedes conoce lo que paga en su casa por el consumo eléctrico?"
   Escuchen bien, compañeras y compañeros. ¿Cuántos creen ustedes que me
   respondieron?  Hagan un cálculo, según la lógica.

   ¿Qué tú piensas, tú que hablaste aquí? Y es listo el compañero, todos
   son listos, pero unos tienen más facilidades de palabra.  ¿Cuántos tú
   crees que respondieron a la pregunta que les hice a 200 profesionales
   universitarios?  (Le dice que 100.)

   ¿Qué tú piensas?  ¿Tú sabes cuánto gastas tú?  (Expresa que tiene una
   idea.)  ¿Cuánto es la idea, dime en dinero y en kilowatt? (Risas.)  No,
   espérate, yo te lo digo, incluso, si tú me dices cuántos bombillos
   incandescentes tienes, de qué marca es el refrigerador, qué televisor
   blanco y negro o en colores usas y de qué año, qué ventilador tienes,
   cuánta agua hierves al día, en qué la hierves, si con gas de la calle,
   si con luz brillante o gas líquido.  No, es que yo no les quiero hacer
   la pregunta a ustedes, cuidándolos a ustedes, lo único que yo les he
   preguntado es que me hagan un cálculo de cuántos respondieron de los
   200 a mi pregunta de cuánto pagaban por el recibo eléctrico.

   Tú, que te estás riendo, a ver, un cálculo, un estimado, 50, 70, 120
   (Uno le dice que la tercera parte).  ¿Y tú?  (Le dice que no menos de
   100.)  Tú debes estar recordando la que estás gastando por miedo a que
   te pregunte, pero no te voy a hacer la pregunta (Risas).

   ¿Saben cuántos respondieron la pregunta de 200?  ¿Saben cuántos?  El
   0,0000 hasta el infinito.  Alguna aritmética ustedes estudiaron, pueden
   comprenderlo:  ninguno; ninguno en absoluto.

   Yo pienso que todos los ciudadanos en este país deben meditar en eso.

   ¿Les puedo hacer una pregunta a ustedes?  ¿Por qué ocurrió eso?  A ver,
   hay que meditar.  Hemos dicho que hay que cambiar el mundo, que hay que
   salvarlo, que estamos en un mundo en su hora crítica y casi próxima a
   un trágico final, no estoy exagerando aquí para impresionarlos a
   ustedes.  Puede ser que ustedes tengan menos años que yo y ese fenómeno
   ocurra.  Hablo por ustedes, y por los hijos de ustedes, y los hermanos
   de ustedes, menores o mayores.  Jamás se pudo afirmar eso, a lo largo
   de la historia breve del hombre, no de la historia salvaje, cuando ya
   era hombre y ya había desarrollado una capacidad mental, aunque no
   vivía en sociedad, ni había desarrollado la lengua escrita, ni siquiera
   una rudimentaria tecnología.

   ¿Por qué?  Ustedes están obligados a pensar.  ¿Qué líderes
   universitarios son ustedes?  Carlitos, ¿de dónde salió esta tropa que
   no es capaz de dar una idea de las razones por las cuales 200
   profesionales universitarios no respondieron la pregunta sobre el gasto
   de energía?  ¿Qué tiempo quieren para meditar?  ¿Les basta un minuto?
   (Un compañero explica que es porque la familia cubana tiene la
   facilidad de pagarla, no es como en otros lugares que tienen que estar
   pendientes de esa situación.)

   ¿Tú qué piensas?  (Plantea que es porque ningún universitario tiene que
   ir a la calle a buscar para poder pagar la corriente eléctrica.)

   ¿Tú qué piensas?  (Dice que esto ocurre porque es insignificante lo que
   se paga.)

   ¿Tú qué piensas?  (Considera que la Revolución subsidia la mayor parte
   de los gastos de nuestra población y ahorrar no es una preocupación.)

   Bien, yo les voy a hacer otra pregunta.  Ustedes se están acercando a
   la razón exacta, al menos tal como yo la veo, y no la veo solo en eso.
   Hay algunas preguntas que pueden enredarse más, pero hay que hacer a la
   gente pensar y hay que llamar a todos nuestros compatriotas honestos, y
   hasta a los deshonestos incluso, puede haber algún deshonesto que diga,
   bueno, la verdad:  "Por esto."  Hay muchas.  Sencillamente porque
   prácticamente la electricidad se regala, está regalada la
   electricidad.  Bueno, yo se lo puedo demostrar.

   Después pueden venir otras preguntas: ¿Cuánto ganamos? Y si viene la
   pregunta de cuánto ganamos, se comenzaría a comprender el sueño de que
   cada cual viva de su salario o de su justísima jubilación.

   Añádanle un poquitico:  cuando usted piensa en dos hermanas, una de
   ellas era maestra, ahora están juntas, tienen problemas, dificultades,
   estaban ganando 80 pesos de jubilación, porque antes los salarios eran
   más bajos, y después vinieron períodos:  "Te pago a ti por horario
   anormal, te pago a ti porque es de tarde, te pago más porque es de
   noche, te pago más porque tuviste que venir un domingo a la semana",
   nada de eso influía en el salario básico, influye en el ingreso
   individual del maestro, pero no en el salario del maestro, y las
   jubilaciones, según las leyes, y muchas eran viejas y ya teníamos que
   empezar a barrerlas, y les puedo asegurar que hemos ido tomando
   conciencia y que toda la vida es un aprendizaje, hasta el último
   segundo, y muchas cosas las empiezas a ver en un momento, y entre el
   millón de temas en que estás pensando andas distraído, no te das cuenta
   de un fenómeno, que los incrementos de ingresos personales cuando vino
   el período especial, casi todos se hicieron a través de esas normas y
   no de un salario básico, y por eso no hubo ninguna vacilación, en fecha
   reciente, cuando se elevó a 150 la pensión mínima del trabajador, y la
   señora ganaba 80 pesos, la mínima 50 en una categoría, en otra 190 y en
   otra 230.  Ahora, imagínate el maestro aquel, o la maestra que se pasó
   40 años, antes de que surgiera el mercado libre campesino y los
   intermediarios asaltaran la república.  Sí, porque el campesino allí
   todo el mundo sabe que no va a ir a vender tres libras de arroz en
   ningún lugar.  El campesino no es comerciante; el campesino es
   productor.  Uno tiene un camioncito porque se lo robó, o porque lo
   compró, o porque es con dinero robado, porque le puso un motor, muchas
   cosas.

   No, esto no es hablar mal de la Revolución, esto es hablar muy bien de
   la Revolución, porque estamos hablando de una revolución que puede
   hablar de esto y puede agarrar al torito por los cuernos, más que un
   torero de Madrid.  Aquel le pone un trapo rojo, y después viene, el
   hombre cierra los ojos, a veces da un cabezazo y le mete un puntillazo,
   una varilla, lo enfurece; pero hay que agarrar al torito por los
   cuernos para obtener un premio.

   Yo no he sido aficionado a los toros, aunque he leído a Hemingway, pero
   de vez en cuando en México iba a una corrida de toros, yo no sé cómo se
   llama.  Y luego, premio:  buen torero, rabo, oreja.  Al que lo hacía
   perfecto le daban las dos orejas, un rabo, un nombre glorioso y la
   fiesta romana del toreo.  No me meto con eso.

   Recuerdo que al principio de la Revolución no sé a quién de nosotros, o
   a uno cualquiera de nosotros se nos ocurrió hablar del toreo.  Eramos
   tan ignorantes que hablábamos del toreo, porque lo habíamos visto allá
   por México y porque podía atraer el turismo.  Vean cuánto sabíamos
   nosotros, y éramos ya, o creíamos que éramos, muy revolucionarios.

   Ustedes se están riendo, me alegro, porque me anima a contarles algunas
   cosas más.

   Una conclusión que he sacado al cabo de muchos años: entre los muchos
   errores que hemos cometido todos, el más importante error era creer que
   alguien sabía de socialismo, o que alguien sabía de cómo se construye
   el socialismo.  Parecía ciencia sabida, tan sabida como el sistema
   eléctrico concebido por algunos que se consideraban expertos en
   sistemas eléctricos.  Cuando decían:  "Esta es la fórmula", este es el
   que sabe.  Como si alguien es médico.  Tú no vas a discutir con el
   médico acerca de anemia, de problemas intestinales, de cualquier
   especialidad, al médico nadie lo discute.  Puede creer que es bueno o
   malo, qué sé yo, puede hacerle caso o no; pero a nadie se le discute.
   ¿Quién de nosotros va a discutir con un médico, o con un matemático, o
   con un experto en historia, en literatura o cualquier materia?  Pero
   somos idiotas si creemos, por ejemplo, que la economía --y que me
   perdonen las decenas de miles de economistas que hay en el país-- es
   una ciencia exacta y eterna, y que existió desde la época de Adán y
   Eva.

   Se pierde todo el sentido dialéctico cuando alguien cree que esa misma
   economía de hoy es igual a la de hace 50 años, o hace 100 años, o hace
   150 años, o es igual a la época de Lenin, o a la época de Carlos Marx.
   A mil leguas de mi pensamiento el revisionismo, rindo verdadero culto a
   Marx, a Engels y a Lenin.

   Un día dije:  "En esta universidad me hice revolucionario"; pero fue
   porque hice contacto con esos libros, y antes de empatarme, por mi
   propia cuenta y sin haber leído ninguno de esos libros, estaba
   cuestionando la economía política capitalista, porque me parecía
   irracional ya en aquella época, y estudiaba economía política en el
   primer año por Portela, 900 páginas en mimeógrafo, durísima, casi a
   todo el mundo lo suspendía.  Era el terror aquel profesor.

   Una economía que explicaba las leyes del capitalismo, mencionaba las
   distintas teorías sobre el origen del valor, y mencionaba también a los
   marxistas, los utopistas, los comunistas, en fin, las más variadas
   teorías sobre economía.  Pero estudiando la economía política del
   capitalismo comencé a sentir grandes dudas, a cuestionar aquello,
   porque yo, además, había vivido en un latifundio y recordaba cosas,
   tenía ideas espontáneas, como tantos utopistas hubo en el mundo.

   Después, cuando supe lo que era el comunismo utópico, descubrí que yo
   era un comunista utópico, porque todas mis ideas partían de:  "Esto no
   es bueno, esto es malo, esto es un disparate. Cómo van a venir las
   crisis de superproducción y el hambre cuando hay más carbón, más frío,
   más desempleados, porque hay precisamente más capacidad de crear
   riquezas.  ¿No sería más sencillo producirlas y repartirlas?"

   Por ese tiempo parecía, como le parecía también a Carlos Marx en la
   época del Programa de Gotha, que el límite a la abundancia estaba en el
   sistema social; parecía que a medida que se desarrollaban las fuerzas
   productivas podían producir, casi sin límites, lo que el ser humano
   necesitaba para satisfacer sus necesidades esenciales de tipo material,
   cultural, etcétera.

   Todos se han leído aquel Programa, y es, por cierto, muy respetable.
   Establecía con claridad cuál era la diferencia en su concepto entre
   distribución socialista y distribución comunista, y a Marx no le
   gustaba profetizar o pintar futuro, era sumamente serio, jamás hizo
   eso.

   Cuando escribió libros políticos, como El 18 Brumario, Las luchas
   civiles en Francia, era un genio escribiendo, tenía una interpretación
   clarísima.  Su Manifiesto Comunista es una obra clásica.  Usted la
   puede analizar, puede estar más o menos satisfecho con unas cosas o con
   otras.  Yo pasé del comunismo utópico a un comunismo que se basaba en
   teorías serias del desarrollo social como el materialismo histórico.
   En el aspecto filosófico, se apoyaba en el materialismo dialéctico.
   Había mucha filosofía, muchas pugnas y disputas.  Siempre, desde luego,
   hay que prestar la debida atención a las diversas corrientes
   filosóficas.

   En este mundo real, que debe ser cambiado, todo estratega y táctico
   revolucionario tiene el deber de concebir una estrategia y una táctica
   que conduzcan al objetivo fundamental de cambiar ese mundo real.
   Ninguna táctica o estrategia que desuna sería buena.

   Tuve el privilegio de conocer a los de la Teología de la Liberación una
   vez en Chile, cuando visité a Allende, en el año 1971, y me encontré
   allí con muchos sacerdotes, o representantes de distintas
   denominaciones religiosas, y planteaban la idea de unir fuerzas y
   luchar, con independencia de sus creencias religiosas.

   El mundo está desesperadamente necesitado de una unidad, y si no
   conseguimos conciliar el mínimo de esa unidad, no llegaremos a ninguna
   parte.

   Decía ayer en una reunión con el representante de la Santa Sede en
   nuestro país, al conmemorarse el 70 aniversario de las relaciones
   ininterrumpidas entre Cuba y el Vaticano, que una de las cosas que
   aprecié mucho de Juan Pablo II fue el espíritu ecuménico.  Porque
   estudié en escuelas de maestros y profesores religiosos desde el primer
   grado hasta el último, en escuelas de Hermanos de La Salle y de
   jesuitas, eran religiosas, y tenía que ir a misa todos los días.  No
   critico al que quiera ir, pero sí me opongo a que te obliguen a ir
   todos los días, que era lo que me ocurría a mí.

   Bueno, muchas cosas.  Conversé ayer incluso con los obispos muchos de
   estos temas con respeto y en buen espíritu; recordaba lo que decía
   sobre el ecumenismo, y recordaba que en mi época observaba una guerra a
   muerte, todas las religiones unas contra otras:  la católica contra la
   judaica, la protestante, la musulmana, y así cada una de ellas; hablar
   de una a otra, era hablar del diablo.

   Años después, con sorpresa iba viendo, creo que fue después del
   Concilio que tuvo lugar en Roma, el Vaticano II.  Influyó mucho en la
   creación de un espíritu ecuménico, de respeto a las creencias de cada
   uno de los demás.

   Imagínense numerosas y poderosas iglesias, la Iglesia Católica, el
   conjunto de las demás iglesias cristianas, la Iglesia Musulmana.
   Nosotros mismos estamos observando cosas sumamente interesantes, que no
   conocíamos, de las fortísimas culturas, creencias y costumbres
   religiosas de los musulmanes, porque están allá los médicos en un país
   musulmán salvando vidas.  Nos tratan con gran afecto y respeto.  No voy
   a entrar en los detalles, pero son cosas de gran impacto.  Hay varias
   religiones muy fuertes y algunas tienen miles de años, 2 500, 3 000,
   otras un poco menos de 2 000 años, otras cientos de años.

   Es un buen ejemplo, porque si el sentimiento religioso no se une,
   cualesquiera que sean las ideas éticas o los valores morales, los
   objetivos que cualquier religión persiga no se alcanzarán jamás, si se
   trata de la lucha de numerosas iglesias, siete, ocho, diez, o más --hay
   muchas más--, luchando todas unas contra otras y repeliéndose todas
   entre sí.

   A mí me ha hecho pensar en estos temas la idea, para mí clara, de que
   los valores éticos son esenciales, sin valores éticos no hay valores
   revolucionarios.

   No sé por qué los comunistas fueron imputados de la filosofía de que el
   fin justifica los medios, y a veces, incluso, uno se pregunta por qué
   no se defendieron más los comunistas de aquella acusación de que el fin
   justificaba los medios; me lo explico, incluso, por razones históricas,
   por la enorme influencia ejercida por el primer Estado socialista, y
   por la primera y verdadera revolución socialista, la primera en la
   historia, que surge en un país feudal, con hábitos y costumbres
   feudales en gran parte todavía, analfabeta la mayoría de la población;
   pero era la primera revolución proletaria a partir de las ideas de Marx
   y Engels, desarrollada por otro gran genio que fue Lenin.

   Lenin sobre todo estudió las cuestiones del Estado; Marx no hablaba de
   la alianza obrero-campesina, vivía en un país con gran auge industrial;
   Lenin vio el mundo subdesarrollado, vio aquel país donde el 80% o el
   90% era campesino, y aunque tenía una fuerza obrera poderosa en los
   ferrocarriles y en algunas industrias, Lenin vio con absoluta claridad
   la necesidad de la alianza obrero-campesina, de la cual no había
   hablado nadie, todo el mundo había filosofado, pero no había hablado
   sobre eso.  Y en un enorme país semifeudal, semisubdesarrollado, es
   donde se produce la primera revolución socialista, el primer intento
   verdadero de una sociedad igualitaria y justa; ninguna de las
   anteriores que eran esclavistas, feudales, medievales, o antifeudales,
   burguesas, capitalistas, aunque hablaran mucho de libertad, igualdad y
   fraternidad, ninguna se propuso jamás una sociedad justa.

   A lo largo de la historia, el primer esfuerzo humano serio por crear la
   primera sociedad justa, comenzó hace menos de 200 años; en 1850 creo
   que se escribió el Manifiesto Comunista, y faltan 45 años, sí, faltan
   45 años para cumplir 200 años, y puede apreciarse después la evolución
   del pensamiento revolucionario.

   Con dogmatismo no se hubiera jamás llegado a una estrategia.  Lenin nos
   enseñó mucho, porque Marx nos enseñó a comprender la sociedad; Lenin
   nos enseñó a comprender el Estado y el papel del Estado.

   Todos esos factores históricos influyeron tremendamente en el
   pensamiento revolucionario, y hubo desde luego prácticas abusivas y en
   ocasiones repugnantes.  Eso impulsó la calumniosa imputación de que
   para el comunista "el fin justifica los medios."

   Yo he pensado mucho en el papel de la ética.  ¿Cuál es la ética de un
   revolucionario?  Todo pensamiento revolucionario comienza por un poco
   de ética, por un poco de valores que le inculcaron los padres, le
   inculcaron los maestros, él no nació con esas ideas; igual que no nació
   hablando, alguien lo enseñó a hablar.  La influencia de la familia es
   también muy grande.

   Cuando nosotros hemos estudiado los casos de los jóvenes que están en
   prisión entre 20 y 30 años, vemos procedencia, niveles culturales de
   los padres, y tienen influencia decisiva, al extremo de que durante la
   batalla de ideas, nosotros, haciendo todo tipo de investigaciones
   sociales de esa índole, arribamos a la conclusión de que el delito en
   Cuba estaba estrechamente asociado al nivel cultural y al status social
   de los padres; era increíble el bajísimo porcentaje de hijos de
   profesionales universitarios e intelectuales que delinquían, como era
   igualmente increíble el número de aquellos que procedían de familias
   humildes donde no existía esa base cultural.  Otro problema influía
   mucho:  la disgregación del núcleo en una familia humilde de bajo nivel
   cultural.  Algunos hijos no se quedaban ni con el padre ni con la
   madre, sino con una tía, una abuela con dificultades de salud u otros
   problemas, esto ejercía notable influencia en el destino del niño.

   Fue cuando utilizábamos aquellas brigadas universitarias que visitaban
   los barrios más pobres, o cuando un día decidimos movilizar 7 000
   estudiantes a los que después entregué a cada uno un diploma, los firmé
   en el avión, venía de Africa; por el camino, no se sabe las horas
   interminables en que firmé miles de diplomas, por el valor que le daba
   a aquel trabajo.  Los visitaba en su tarea, y cómo aprendimos.  Había
   que ver qué pasaba allí en la sociedad.  Queríamos saber muchas cosas y
   no las sabíamos:  cómo vivía la gente.

   Fue en esa ocasión cuando descubrimos que, por ejemplo, una madre podía
   estar trabajando, recibir un sueldo, tener a la vez un hijo con retraso
   mental severo, encamado y necesitado de atención todo el tiempo, había
   que hacérselo todo.  Algún familiar se lo cuidaba mientras ella
   trabajaba.  Un día el familiar se marchaba, o moría, y aquella mujer
   tenía que escoger entre el trabajo, del cual recibía su sustento, o
   atender al hijo.

   Quiero que sepan que aquella vez decidimos que toda mujer en esas
   condiciones debía optar, según su oficio, según las necesidades e
   importancia de su trabajo para la sociedad, por recibir el salario por
   cuidar al niño, o el Estado sufragar el salario de alguien que
   atendiera a ese niño, mientras ella trabajaba.  Es un ejemplo de
   muchos.

   También ayudaron las brigadas de estudiantes a salvar vidas de
   personas, por ejemplo, que se iban a suicidar por enfermedad mental o
   depresión por otra causa.  ¡Cómo descubrimos cosas!  Había no sé si
   20 000 ó 30 000 personas de más de 60 años que vivían solas y no tenían
   muchos ni un timbrecito donde avisarle a alguien si sufrían un fuerte
   dolor en el pecho o cualquier otro problema de esa índole.  Esa era la
   sociedad.

   Vimos los ingresos que recibía cualquier ciudadano por pensión o
   asistencia social.  Muchos datos no aparecían en ninguna estadística,
   no aparecían en ningún censo.  Ibamos descubriendo, descubriendo y
   descubriendo cosas, y haciendo cosas, fraguando ideas.  Llegamos a
   fraguar más de 100 programas sociales, muchos de ellos se están
   cumpliendo ya hace rato.  No hemos estado divulgando lo que se hizo.
   Qué días gloriosos aquellos en los que, partiendo fundamentalmente de
   los cuadros de la juventud y con el apoyo del Partido y de todas las
   instituciones, se desarrolló aquella batalla de ideas en torno al
   regreso del niño secuestrado en Estados Unidos.

   Toda la vida tendremos que estar agradecidos de las circunstancias que
   aceleraron de tal forma nuestro conocimiento de la sociedad y nuestro
   aprendizaje.  Pienso que tal vez hoy no estaríamos haciendo lo que
   estamos haciendo si no hubiéramos vivido aquella experiencia.

   Creamos el primer curso de trabajadores sociales.  Hubo que saber
   cuáles eran los salarios mínimos. Quiero que sepan que el aumento de
   este se hizo después de que se había recorrido todo el país, y la
   asistencia social era un tercio de la que se estableció este año,
   llevándola a 129 pesos promedio.  Fue más fuerte lo que se hizo cuando
   se elevaron las jubilaciones y pensiones, cuando la mínima se elevó
   hasta 150, a 190 la siguiente categoría y a 230 la subsiguiente.
   También el salario mínimo se elevó fuertemente.

   Hablábamos de la importancia del factor ético.  Habría que investigar
   las razones de la confusión.  Pienso que ocurrieron acontecimientos
   históricos que influyeron en la idea de que para un comunista el fin
   justificaba los medios, acontecimientos internacionales difíciles de
   comprender --los he mencionado en más de una ocasión--, a pesar de todo
   el antecedente que constaba del intento franco-británico, las dos
   grandes potencias coloniales, las mayores del mundo, de lanzar a Hitler
   contra la URSS.  Pienso que los planes imperialistas de lanzar a Hitler
   contra la URSS jamás habrían justificado el pacto de Hitler con Stalin,
   fue muy duro.  Los partidos comunistas, que se caracterizaban por la
   disciplina, se vieron todos obligados a defender el Pacto
   Molotov-Ribbentrop y a desangrarse políticamente.

   Antes de ese pacto, la necesidad de unirse en la lucha antifascista
   condujo en Cuba a la alianza de los comunistas cubanos con Batista, y
   ya Batista había reprimido la famosa huelga de abril de 1934, que vino
   después del golpe de Batista contra el gobierno provisional de 1933, de
   incuestionable carácter revolucionario y fruto, en gran parte, de la
   lucha heroica del movimiento obrero y los comunistas cubanos.  Antes de
   aquella alianza antifascista, Batista había asesinado no se sabe a
   cuánta gente, había robado no se sabe cuánto dinero, era un peón del
   imperialismo yanki; pero vino de Moscú la orden:  organizar los frentes
   antifascistas.  A pactar con el demonio.  Aquí pactaron con el ABC
   fascista y con Batista, un fascista de otro tipo, un criminal y un
   saqueador del tesoro público.

   Son acontecimientos muy difíciles, pero venían unos tras otros, y los
   comunistas más disciplinados del mundo, lo digo con sincero respeto,
   eran los partidos comunistas de América Latina y entre ellos el de
   Cuba, del cual tuve siempre y conservo un altísimo concepto.

   Hoy podemos hablar del tema porque hoy vamos marchando hacia nuevas y
   nuevas etapas.

   Los militantes del Partido Comunista de Cuba eran los ciudadanos más
   disciplinados, más honrados y más sacrificados de este país,
   contribuían al Partido; los legisladores del Partido entregaban una
   proporción de su ingreso, eran la gente más honrada de este país,
   independientemente de la línea equivocada impuesta por Stalin al
   movimiento internacional.  Cómo culparlos.  Póngalos en el dilema de
   aceptar o no algo, a mi juicio, absolutamente correcto:  la unión de
   todos los comunistas.  "Proletarios de todos los países, ¡uníos!", o
   romper abiertamente, en aquellas circunstancias, la disciplina.

   Y no soy de los que se ponen a criticar a los personajes históricos
   satanizados por la reacción mundial para hacerles gracia a los
   burgueses y a los imperialistas; tampoco voy a cometer la tontería de
   no atreverme a decir algo que tengo el deber de decir un día como hoy.
   Nosotros debemos tener el valor de reconocer nuestros propios errores
   precisamente por eso, porque únicamente así se alcanza el objetivo que
   se pretende alcanzar.  Pues sí, se creó tremendo vicio de abuso de
   poder, de crueldad, y en especial el hábito de imponer la autoridad de
   un país, de un partido hegemónico, a los demás países y partidos.

   Nosotros hemos estado más de 40 años manteniendo relaciones con el
   movimiento revolucionario en América Latina, y relaciones sumamente
   estrechas.  Jamás se nos ocurrió decirle a ninguno lo que debía hacer.
   Ibamos descubriendo, además, el celo con que cada movimiento
   revolucionario defiende sus derechos y sus prerrogativas.

   Recuerdo momentos cruciales, lo digo aquí y nada más que una
   partecita:  cuando la URSS se derrumbó y se quedó sola mucha gente,
   entre ellas nosotros, los revolucionarios cubanos.  Pero nosotros
   sabíamos lo que debíamos hacer y lo que teníamos que hacer, cuáles eran
   nuestras opciones.  Estaban los demás movimientos revolucionarios en
   muchas partes librando su lucha.  No voy a decir cuáles, no voy a decir
   quiénes; pero se trataba de movimientos revolucionarios muy serios, nos
   preguntaron si negociaban o no ante aquella situación desesperada, si
   continuaban luchando o no, o si negociaban con las fuerzas opuestas
   buscando una paz, cuando uno sabía a qué conducía aquella paz.

   Yo les decía:  "Ustedes no nos pueden pedir opinión a nosotros, son
   ustedes los que irían a luchar, son ustedes los que irían a morir, no
   somos nosotros.  Nosotros sabemos qué haremos y qué estamos dispuestos
   a hacer; pero eso solo lo pueden decidir ustedes."  Ahí estaba la más
   extrema manifestación de respeto a los demás movimientos y no el
   intento de imponer sobre la base de nuestros conocimientos y
   experiencias y el enorme respeto que sentían por nuestra Revolución
   para saber el peso de nuestros puntos de vista.  En ese momento no
   podíamos pensar en las ventajas o desventajas para Cuba de las
   decisiones que tomaran:  "Decidan ustedes", y así cada uno de ellos, en
   momentos decisivos, decidió su línea.

   Nosotros somos un pequeño país aquí en el Caribe, a 90 millas del
   imperio y a unas pulgadas de su base ilegal, mil veces más débil que lo
   que era la URSS en la época de su pacto con Hitler, o cuando estaba
   dando órdenes a los líderes de los partidos comunistas.  En la época de
   la República de Weimar, que surgió en Alemania después de la Primera
   Guerra Mundial, la increíble crisis económica desatada como
   consecuencia del Pacto de Versalles impuesto a aquel país por
   Inglaterra, Francia y Estados Unidos, por un lado fortalecía al
   movimiento revolucionario y por otro a las fuerzas nacionalistas más
   reaccionarias.

   Hitler triunfa electoralmente frente a los partidos burgueses liberales
   y frente a las fuerzas comunistas combativas y revolucionarias;  pero
   pudo más en esa situación el resentimiento terrible del pueblo alemán
   por las condiciones leoninas establecidas por los vencedores.  Y así es
   como llega Hitler al poder.  Este, en un libro que escribió, había
   declarado desenfadadamente su propósito de buscar espacio vital en el
   territorio de la URSS para la raza alemana, a costa de los rusos, a su
   juicio raza inferior.  Todo eso estaba escrito, y el movimiento
   comunista se educó en ideas y conceptos muy claros contra el
   nazifascismo.

   En nuestro país, después de tantos revolucionarios caídos, siendo los
   comunistas los más conscientes, los mejores militantes, la gente más
   honrada, el partido marxista-leninista fue conducido, sin embargo, a
   aquella alianza con Batista, que tanto reprimió a los estudiantes y al
   pueblo en general.  Los jóvenes eran muy reacios a su poder;  los
   obreros, que veían sus intereses defendidos continuamente por los
   dirigentes comunistas, eran firmes y leales al Partido;  pero en la
   juventud y en amplios sectores populares había mucho rechazo
   justificado a Batista.

   Pienso que la experiencia del primer Estado socialista, Estado que
   debió arreglarse y nunca destruirse, ha sido muy amarga.  No crean que
   no hemos pensado muchas veces en ese fenómeno increíble mediante el
   cual una de las más poderosas potencias del mundo, que había logrado
   equiparar su fuerza con la otra superpotencia, un país que pagó con la
   vida de más de 20 millones de ciudadanos la lucha contra el fascismo,
   un país que aplastó al fascismo, se derrumbara como se derrumbó.

   ¿Es que las revoluciones están llamadas a derrumbarse, o es que los
   hombres pueden hacer que las revoluciones se derrumben?  ¿Pueden o no
   impedir los hombres, puede o no impedir la sociedad que las
   revoluciones se derrumben?  Podía añadirles una pregunta de inmediato.
    ¿Creen ustedes que este proceso revolucionario, socialista, puede o no
   derrumbarse?  (Exclamaciones de:  "¡No!")  ¿Lo han pensado alguna vez?
   ¿Lo pensaron en profundidad?

   ¿Conocían todas estas desigualdades de las que estoy hablando?
   ¿Conocían ciertos hábitos generalizados?  ¿Conocían que algunos ganaban
   en el mes cuarenta o cincuenta veces lo que gana uno de esos médicos
   que está allá en las montañas de Guatemala, miembro del contingente
   "Henry Reeve"?  Puede estar en otros lugares distantes de Africa, o
   estar a miles de metros de altura, en las cordilleras del Himalaya
   salvando vidas y gana el 5%, el 10%, de lo que gana un ladronzuelo de
   estos que vende gasolina a los nuevos ricos, que desvía recursos de los
   puertos en camiones y por toneladas, que roba en las tiendas en divisa,
   que roba en un hotel cinco estrellas, a lo mejor cambiando la botellita
   de ron por una que se buscó, la pone en lugar de la otra y recauda
   todas las divisas con las que vendió los tragos que pueden salir de una
   botella de un ron, más o menos bueno.

   ¿Cuántas formas de robo hay en este país?  ¿Por qué en los estados de
   opinión leo todos los días que muchos preguntan cuándo van los
   muchachos para las tiendas en divisa, cuándo van para las farmacias,
   cuándo van para aquí y para allá?  Se han llenado de admiración y
   simpatía esos jóvenes trabajadores sociales de origen muy humilde, y
   muy bien preparados.

   Miré aquellos rostros, como puedo mirar estos, y los rostros dicen más
   que cualquier artículo, dicen más que cualquier libro, dicen más que
   cualquier cliché.  Ustedes conocen muy bien que desde que esta
   civilización existe, desde que la propiedad privada existe, surgió
   también la diferencia de clases y que el mundo ha conocido solo la
   sociedad de clases, lo demás es prehistórico.

   ¿Y cómo puedo saber que ustedes proceden de sectores humildes?  Ninguno
   de ustedes llegó a la universidad porque fuera hijo de un propietario
   de importantes extensiones de tierra.

   Aquí estamos nosotros, me han hecho el honor de situarme aquí.  ¿Quién
   de ustedes tiene por padre a alguien que posea 1 000 hectáreas, o que
   domine sobre 10 000 hectáreas?  No le voy a preguntar a cada uno de
   ustedes, a mí me basta verlos, si acaso es hijo de algún profesional,
   algunos de capas medias.  Ustedes aplaudieron muy bien porque yo sé de
   dónde ustedes vienen, y ustedes saben que hoy no hay quién corte caña.
   ¿Y quiénes la cortaban?

   También se puede explicar por qué no cortamos caña hoy, no hay quien la
   corte y las pesadas máquinas destruyen los cañaverales. Los abusos del
   mundo desarrollado y los subsidios condujeron a precios del azúcar que
   eran, en ese mercado mundial, el precio del basurero del azúcar,
   mientras que en Europa pagaban dos o tres veces más a sus
   agricultores.

   Cuando la URSS nos pagaba nuestro azúcar a 27 ó 28 centavos y la pagaba
   con petróleo, le costaba menos el azúcar pagada con petróleo que el
   azúcar de remolacha producida casi artesanalmente en los campos de la
   URSS, un país en el que la economía crecía extensivamente,  no
   intensivamente y, por tanto, nunca alcanzaba la fuerza de trabajo, la
   remolacha azucarera ocupaba a mucha gente.

   Pero vamos llegando --yo he llegado, y hace mucho tiempo-- a
   plantearnos esta pregunta, frente a ese superpoderoso imperio que nos
   acecha, nos amenaza, tiene planes de transición y planes militares de
   acción, en determinado momento histórico.

   Ellos están esperando un fenómeno natural y absolutamente lógico, que
   es el fallecimiento de alguien.  En este caso me han hecho el
   considerable honor de pensar en mí.  Será una confesión de lo que no
   han podido hacer durante mucho tiempo.  Si yo fuera un vanidoso, podía
   estar orgulloso de que aquellos tipejos digan que tienen que esperar a
   que yo muera, y ese es el momento.  Esperar que muera, y todos los días
   inventan algo, que si Castro tiene esto, que si tiene lo otro, si tal o
   más cual enfermedad.  Lo último que inventaron es que tiene Parkinson.

   Sí, yo me di una fortísima caída, y todavía estoy rehabilitándome de
   este brazo (Señala), y va mejorando.  Agradezco muchísimo las
   circunstancias en que me rompí el brazo, porque me obligó a más
   disciplina todavía, a más trabajo, a dedicar más tiempo, a dedicar casi
   las 24 horas del día a mi trabajo, si las venía dedicando durante todo
   el tiempo del período especial, ahora dedico cada segundo y lucho más
   que nunca, además, me siento, por suerte, mejor que nunca, porque estoy
   más disciplinado y hago más ejercicios (Aplausos).

   Han dicho Parkinson, y recuerdo que al otro día de la caída, me habían
   dicho fisuras, plural, en la parte superior del húmero, y cuando lo fui
   a escribir para informar lo ocurrido, me dicen:  "No, porque fisura en
   plural es fractura."  A esa hora no tenía ya más remedio que decir:
   "Pongan fisura, que yo le voy a explicar al pueblo que no había fisura,
   que había fisuras."  Incluso lo hubiera dicho, porque así, en cualquier
   circunstancia, no temo al enemigo;  creía que estaba en plenas
   facultades, que el problema era un accidente, no me había dado en la
   cabeza, si me doy en la cabeza seguramente no estaría aquí; monté en
   una ambulancia y vine para acá, donde, primero, me hicieron una rótula
   nueva con los ocho fragmentos de la anterior y todas las demás cosas.
   Aquellos que me han matado tantas veces estarían casi felices; pero han
   sufrido desilusiones tras desilusiones, y me han obligado a un trabajo
   duro en la cuestión de la rehabilitación, y todos los días, para que
   funcione mejor esa rótula.  Y vaya usted a saber:  dos litros de sangre
   se derramaron en el interior del hombro y la parte superior del brazo,
   que no aparecían en la imagen radiográfica.

   He hecho esfuerzos, o sigo haciéndolos.  Lo que he aprendido es que
   hasta el último segundo voy a estar haciendo ejercicios, no descuido
   nada, y tengo más voluntad que nunca para comer lo que debo y no comer
   un gramo más de lo que debo.

   Ahora dicen que la CIA descubrió que yo tenía Parkinson.  Eso es como
   aquel tipejo que descubrió que yo era el hombre más rico del mundo.
   ¡Qué metedura de pata!  Es una cuentecita que tengo pendiente.  A
   ustedes les cuento que no he hablado de eso porque en los últimos
   tiempos no he tenido un espacio televisivo libre:  Posada Carriles por
   acá, el bandidismo por allá, millones de cosas.  Pero esa cuentecita se
   la tengo guardadita, tienen perdida la pelea, y el tipejo y todos los
   que lo apoyaron van a pasar un mal rato por haber metido el
   delicadísimo pie, andan ahora que no hallan qué hacer, tal vez el único
   recurso que les queda es rectificar.

   Dijeron que tenía Parkinson.  Cuando usted está haciendo el ejercicio,
   claro, el brazo lo tiene que ir fortaleciendo músculo a músculo.
   ¿Cuántas personas yo no he tenido que saludar?  Miles, y algunos llegan
   y arrancan el brazo, usted no se puede desquitar.  Tiene que hacer como
   algunos, que cuando usted los toca por ahí ponen el hombro duro para
   que crean que está fortísimo y que es de hierro.  Cada vez que me dan
   la mano hago eso.  Ya este tiene más fuerza que este (Señala el brazo
   derecho).  ¿Qué les parece?

   Pero la CIA había descubierto que tenía Parkinson.  Bueno, no importa
   si me da Parkinson.  El Papa tenía Parkinson y el Papa estuvo un montón
   de años recorriendo el mundo, tenía gran voluntad, le hicieron
   atentados, y yo hice así:  "Deja ver cómo está el Parkinson mío, déjame
   apuntar (Apunta con el dedo índice fijamente) (Aplausos y
   exclamaciones), y entonces digo:  Esa es la derecha.

   Siempre he tenido buena puntería, fue una suerte, y la he conservado,
   sin mirilla telescópica, ¿no?, desde luego.

   Al otro día del accidente, a usted que lo enviaron a un hospital, lo
   sacan de allí, lo llevan a otro punto, usted no protesta, pero sabe
   todo lo que están haciendo con usted, porque conmigo hubo que discutir
   la operación, y qué hacían en la rodilla y cómo lo hacían; qué hacían
   con el brazo, y dije:  "Me ponen anestesia local", porque si realmente
   no me siento en condiciones de hacer algo, llamo al Partido y digo:
   "Miren, no me siento en condiciones de hacer algo."  Por eso les he
   hecho críticas a los médicos, porque la gravedad de algunas cosas la
   redujeron un poquito.  Este, cirugía, bien; este, rehabilitación,
   expresé:  "Bueno, al fin y al cabo no voy a pitchear en el próximo
   campeonato de pelota ni voy a participar en las olimpiadas", dije:  Era
   mucho más peligroso someterse a una operación, clavos y veinte cosas.
   A una persona de 20 o 25 años tienen que hacerle eso; pero en fin,
   había que hacer lo correcto, y si usted piensa que no está en
   condiciones de cumplir el deber, decir:  "Me está ocurriendo esto, por
   favor, alguien que asuma el mando, yo no puedo en estas
   circunstancias."  Si voy a morir muero, si no muero y recobro las
   facultades, de todas formas uno tiene alguna experiencia, uno tiene
   cierta autoridad y no ganada con la mentira y el deshonor.  Tenía que
   preocuparme de esas cosas en aquel momento.

   Una vez dije que  el día que muera de verdad nadie lo iba a creer,
   podía andar como el Cid Campeador, que ya muerto lo llevaban a caballo
   ganando batallas.

   No hay que confiar nunca en el imperialismo, es traidor y capaz de
   cualquier cosa:  torturas en Guantánamo, torturas en las prisiones de
   Iraq, cárceles de torturas en países exsocialistas, usa fósforo vivo, y
   después afirma:  "Es la más inocente y legítima de las armas."  En
   cualquier circunstancia es de suponer que usted en mi caso disponga de
   un arma y esté en condiciones de usarla.  Cumplo ese principio.
   Dispongo de una Browning, de 15 tiros.  He disparado mucho en mi vida.

   Lo primero que quise ver fue si mi brazo tenía fuerza para manejar esa
   arma que yo siempre usé.  Esa está al lado de uno, usted la tiene.
   Moví el peine, la cargué, le puse el seguro, se lo quité, le saqué el
   peine, le saqué la bala, y dije:  Tranquilo.  Eso fue al día
   siguiente.  Me sentía con fuerza para disparar.

   Tenemos medidas tomadas y medidas previstas para que no haya sorpresa,
   y nuestro pueblo debe saber con exactitud qué hacer en cada caso.
   Fíjense bien, hay que saber qué hacer en cada caso.

   No vamos a describir, no le vamos a contar a "Bushecito" qué medidas
   tenemos previstas.  Si le puedo decir:  "Mire, caballerito, se va a
   reventar, si es que no le han lanzado antes una patada y lo sacan de
   ahí por violar las leyes de Estados Unidos."  Se le está rebelando todo
   el mundo, no encuentran más que delitos,  delitos, delitos y delitos.

   Yo no quiero hoy --y ojalá no tenga que hacerlo-- sugerirle a la CIA,
   que está investigando mi salud y el supuesto Parkinson, unas cuantas
   investigaciones en torno al emperador.  No creo que haya necesidad de
   hacerlo.

   Mi propósito no son ofensas personales.  Les digo lo que les digo
   porque reflejan conceptos, reflejan desprecio, reflejan la idea clara
   que tenemos de la mediocridad, de la estupidez y de muchas cosas más;
   pero no deseo abordar ciertos temas, tenemos abundantísimo material, y
   le podemos sugerir a la CIA   --que está muy brava, por cierto, porque
   la han desconocido, la han humillado-- algunas investigaciones sobre la
   salud del emperador.  Desde luego, tampoco la CIA  ha dicho una palabra
   de cómo entró Posada Carriles en Estados Unidos.  ¡Nadie, nadie,
   nadie!

   Les hice una pregunta, compañeros estudiantes, que no he olvidado, ni
   mucho menos, y pretendo que ustedes no la olviden nunca, pero es la
   pregunta que dejo ahí ante las experiencias históricas que se han
   conocido, y les pido a todos, sin excepción, que reflexionen:  ¿Puede
   ser o no irreversible un proceso revolucionario?, ¿cuáles serían las
   ideas o el grado de conciencia que harían imposible la reversión de un
   proceso revolucionario?  Cuando los que fueron de los primeros, los
   veteranos, vayan desapareciendo y dando lugar a nuevas generaciones de
   líderes, ¿qué hacer y cómo hacerlo?  Si nosotros, al fin y al cabo,
   hemos sido testigos de muchos errores, y ni cuenta nos dimos.

   Es tremendo el poder que tiene un dirigente cuando goza de la confianza
   de las masas, cuando confían en su capacidad.  Son terribles las
   consecuencias de un error de los que más autoridad tienen, y eso ha
   pasado más de una vez en los procesos revolucionarios.

   Son cosas que uno medita.  Estudia la historia, qué pasó aquí, qué pasó
   allí, qué pasó allá, medita lo que ocurrió hoy y lo que ocurrirá
   mañana, hacia dónde conducen los procesos de cada país, por dónde
   marchará el nuestro, cómo marchará, qué papel jugará Cuba en ese
   proceso.

   El país ha tenido limitaciones de recursos, muchísimas; pero este país
   no ha hecho más que despilfarrar recursos, tranquilamente, y así,
   mientras a ustedes les daban un jaboncito que no tenía olor, y pasta de
   dientes para que se lavaran la boca, disciplinadamente, cada mes, no sé
   cuánto, aunque descuidaron la atención en algunas escuelas a
   determinadas actividades que dieron lugar, por ejemplo, a la
   excelentísima dentadura de nuestros jóvenes, y hasta descuidos de ese
   tipo existieron.  Hubo quienes creyeron que con métodos capitalistas
   iban a construir el socialismo.  Es uno de los grandes errores
   históricos.  No quiero hablar de eso, no quiero teorizar; pero tengo
   infinidad de ejemplos de que no se dio pie con bola en muchas cosas que
   se hicieron, quienes se suponían teóricos, que se habían empanfletado
   hasta el tuétano de los huesos en los libros de Marx, Engels, Lenin y
   todos los demás.

   Fue por eso que dije aquella palabra de que uno de nuestros mayores
   errores al principio, y muchas veces a lo largo de la Revolución, fue
   creer que alguien sabía cómo se construía el socialismo.

   Hoy tenemos ideas, a mi juicio, bastante claras, de cómo se debe
   construir el socialismo, pero necesitamos muchas ideas bien claras y
   muchas preguntas dirigidas a ustedes, que son los responsables, acerca
   de cómo se puede preservar o se preservará en el futuro el socialismo.

   ¿Qué sociedad sería esta, o qué digna de alegría cuando nos reunimos en
   un lugar como este, un día como este, si no supiéramos un mínimo de lo
   que debe saberse, para que en esta isla heroica, este pueblo heroico,
   este pueblo que ha escrito páginas no escritas por ningún otro en la
   historia de la humanidad preserve la Revolución?  No piensen ustedes
   que quien les habla es un vanidoso, un charlatán, alguien que le gusta
   el bluff.

   Han pasado 46 años y la historia de este país se conoce, los habitantes
   de este país la conocen; la de aquel imperio vecino también, su tamaño,
   su poder, su fuerza, su riqueza, su tecnología, su dominio sobre el
   Banco Mundial, su dominio sobre el Fondo Monetario, su dominio sobre
   las finanzas mundiales, ese país que nos ha impuesto el más férreo e
   increíble bloqueo, del cual se habló allá en las Naciones Unidas y Cuba
   recibió el apoyo de 182 países que pasaron y votaron libremente por
   encima de los riesgos de votar abiertamente contra ese imperio.  Eso lo
   logra la isla, y no cuando tenía el apoyo del campo socialista de
   Europa, cuando ese campo socialista desapareció, y cuando la URSS
   también se derrumbó. No solo hicimos esta Revolución con nuestro propio
   riesgo durante un montón de años, en determinado momento, habíamos
   llegado a la convicción de que jamás si éramos atacados directamente
   por Estados Unidos lucharían por nosotros, ni podíamos pedirlo.

   Con el desarrollo de las tecnologías modernas era ingenuo pensar o
   pedir o esperar que aquella potencia luchara contra la otra, si
   intervenía en la islita que estaba aquí a 90 millas, y llegamos a la
   convicción total de que ese apoyo jamás ocurriría.  Algo más:  se lo
   preguntamos un día directamente varios años antes de su desaparición:
   "Dígannoslo francamente."  "No."  Respondieron lo que sabíamos que iban
   a responder y  entonces, más que nunca, aceleramos el desarrollo de
   nuestra concepción y perfeccionamos las ideas tácticas y estratégicas
   con las cuales triunfó esta Revolución y venció, con una fuerza que
   inicia su lucha con siete hombres armados, contra un enemigo que
   disponía de 80 000 hombres, entre marinos, soldados, policías,
   etcétera, tanques, aviones, cuanta arma moderna para aquella época
   podía poseerse, era infinita la diferencia entre nuestras armas y las
   armas que tenía aquella fuerza armada, entrenada por Estados Unidos,
   apoyada por Estados Unidos y suministrada por Estados Unidos.  Más que
   nunca, después de la respuesta, nos arraigamos en nuestras
   concepciones, las profundizamos y nos fortalecimos al nivel tal que nos
   permite afirmar hoy que este país militarmente es invulnerable y no en
   virtud de armas de destrucción masiva.

   Les sobran a ellos todos los tanques, y a nosotros no nos sobra
   ninguno, ¡ninguno!  Toda su tecnología se derrumba, es hielo al
   mediodía en medio de un parque caluroso.  Y otra vez, como cuando
   teníamos siete fusilitos y pocas balas.  Hoy tenemos mucho más que
   siete fusiles, tenemos todo un pueblo que ha aprendido a manejar las
   armas; todo un pueblo que, a pesar de nuestros errores, posee tal nivel
   de cultura, conocimiento y conciencia que jamás permitiría que este
   país vuelva a ser una colonia de ellos.

   Este país puede autodestruirse por sí mismo; esta Revolución puede
   destruirse, los que no pueden destruirla hoy son ellos; nosotros sí,
   nosotros podemos destruirla, y sería culpa nuestra.

   He tenido el privilegio de vivir muchos años, eso no es un mérito, pero
   es una excepcional oportunidad para decirles a ustedes lo que les estoy
   diciendo, a ustedes, a todos los líderes de la juventud, a todos los
   líderes de las organizaciones de masa, a todos los líderes del
   movimiento obrero, de los Comités de Defensa de la Revolución, de las
   mujeres, de los campesinos, de los combatientes de la Revolución,
   organizados en todas partes, luchadores durante años que en número de
   cientos de miles han cumplido gloriosas misiones internacionalistas,
   estudiantes como ustedes, inteligentes, preparados, saludables,
   organizados, que están en todas partes, en cada una de esas novecientas
   y tantas sedes, y en las mil y tantas y dos mil y tantas que iremos
   teniendo aceleradamente, y seguirá creciendo, hasta más de 500 000,
   600 000, y no será mucho mayor porque irán graduándose cada año. Y los
   que vayan graduándose, como nuestros médicos allá en Venezuela, todos
   estarán estudiando con las computadoras, los videos y los casetes, los
   medios audiovisuales necesarios, en busca de un título científico, una
   maestría o un doctorado en ciencias médicas, todos, el ciento por
   ciento.

   Hoy se puede hablar de tantas decenas de miles de especialistas en
   medicina general integral y mañana habrá que hablar, aunque no se
   quiera, de decenas de miles de títulos o de maestrías y doctorados en
   ciencias médicas, por hablar de una rama.  No olvidarse que un día
   teníamos 3 000 y no teníamos profesores universitarios, y de esta misma
   universidad se fueron unos cuantos, y hoy se habla de que en pocos años
   serán 100 000 médicos,  y cuando hagan falta 150 000 los habrá, y los
   habrá que serán profesores universitarios, como tendremos decenas de
   miles de programadores y diseñadores de programas e investigadores, en
   muchos y variados campos, porque tenemos que saber muchas cosas a la
   vez, muchas más que títulos diferentes obtengamos.

   Ahora mismo les hablaba de una batalla, pregunté cuánto costaba.  No
   crean que estos muchachos van a estar sudando y empleando el tiempo en
   balde, los 28 000 trabajadores sociales, ya les expresé cómo me percaté
   de que pertenecían al sector más humilde de este país, lo veía en sus
   caras, involuntariamente se ha ido desarrollando el hábito de adivinar
   hasta la provincia de dónde proceden los compatriotas.  He dicho en
   broma y se lo digo a los médicos que salen a cumplir misión, a los
   trabajadores sociales, que cada uno de ellos pertenece a una
   microtribu.  Conozco a los que son de Manzanillo, por ejemplo, los de
   La Habana, los de Guantánamo, los de Santiago; es impresionante ver los
   más humildes sectores sociales de este país convertidos en 28 000
   trabajadores sociales y cientos de miles de estudiantes universitarios,
   ¡universitarios!  ¡Vean qué fuerza!  Y pronto veremos también en acción
   a aquellos que graduamos hace poco en el coliseo deportivo.

   El coliseo nos enseña sobre marxismo-leninismo; el coliseo nos enseña
   sobre clases sociales; el coliseo reunió no hace mucho alrededor de
   15 000 médicos y estudiantes de medicina y algunos de la ELAM, y otros
   que vinieron hasta de Timor Oriental para estudiar medicina, jamás
   podrá olvidarse.  No creo que se trate de un sentimiento personal de
   cualquiera de nosotros.

   Jamás esta sociedad olvidará esas imágenes de las 15 000 batas blancas
   que allí se reunieron el día en que se graduaron los estudiantes de
   medicina, el día en que se creó el contingente "Henry Reeve", que ya en
   una cifra considerable ha enviado sus fuerzas a lugares donde
   ocurrieron cosas excepcionales, en un tiempo mucho más breve de lo que
   habíamos podido imaginar.

   Poco después graduamos aquellos jóvenes instructores de arte, más de
   3 000, era la segunda vez, después de aquella primera graduación en
   Santa Clara.  Ya son 3 000 nuevos, ya están actuando; también están
   actuando los otros 3 000 que cursan el último año.  Así se irán
   multiplicando y un día reuniremos, por lo menos, la mitad de los
   trabajadores sociales que hoy están desarrollando una de las más
   trascendentales tareas que haya realizado nunca un grupo de jóvenes, un
   grupo de especialistas en el trabajo social, unido a una fuerza de
   jóvenes estudiantes universitarios, porque son, a la vez, la misma
   cosa.

   ¿Y qué podrá derivarse del trabajo de esos jóvenes?  Que vamos a poner
   fin a muchos vicios de ese tipo: mucho robo, muchos desvíos y muchas
   fuentes de suministro de dinero de los nuevos ricos.

   ¿Pensará alguien que vamos a confiscar el dinero?  No, el dinero es
   sagrado; todo el que tiene su dinero en un banco, es intocable.

   Vean algo nuevo, se va a batir una abundante serie de vicios, robos,
   desvíos, uno por uno, a todos ellos, en un orden que nadie sabe.  ¿Lo
   sospechan?, ¡es muy bueno!

   Pero qué nivel de arraigo tienen determinados vicios.  Comenzamos por
   Pinar del Río para ver qué pasaba con los servicentros que venden
   combustible en divisas.  Pronto se descubrió que lo que se robaba era
   tanto como lo que se ingresaba.  Robaban casi la mitad y en algunos
   otros lugares más de la mitad.

   Bien, ¿qué pasa en La Habana?  ¿Se enmendarán?  Pues no, tranquilos y
   felices.  A lo mejor pensaron que esos trabajadores sociales eran unos
   bobitos, niñas y niños.  Porque lo curioso es que el 72% de los
   trabajadores sociales son mujeres --no sé si ocurrió alguna vez algo
   parecido--, como también los médicos que están llenando de gloria este
   país, concediéndole un enorme prestigio y abriendo vías para que el
   país despliegue su capital humano, que vale mucho más que el petróleo.
   Repito, vale mucho más que el petróleo o el oro.  Cualquier país que
   tenga petróleo, dice:  "¡Oiga, qué suerte, poseo este recurso natural
   que se agota!"  Nosotros también, y vamos a incrementar la producción
   de petróleo, desde luego.  Suerte no haberlo encontrado antes, para no
   haberlo malbaratado.

   El capital humano no es producto no renovable; es renovable, pero,
   además, multiplicable.  Cada año el capital humano crece y crece,
   recibe lo que llamaban en mi tiempo interés compuesto: suma lo que vale
   y recibe intereses por lo que valía, y lo que ganó por lo que valía, a
   los cinco años es mucho más capital, y a los 100 no puede siquiera
   imaginarse.

   Permítanme decirles que hoy prácticamente el capital humano es, o
   avanza aceleradamente para ser el más importante recurso del país, muy
   por encima de casi todos los demás juntos.  No estoy exagerando.

   Yo preguntaba cuánto costaba, cuál era el costo económico de todas
   nuestras universidades.

   Solamente con los nuevos ingresos que recaudan los servicentros --y,
   desde luego, no van a estar ahí todo el tiempo, no se imaginen-- en
   tres meses, desde ahora; y si el año que viene ustedes fueran un 50%
   más, recaudan lo necesario en cuatro meses.  Esto ya, solo con que
   obliguen a los nuevos ricos a que paguen el combustible que consumen,
   podrían al año pagar no menos de cuatro veces lo que cuestan los
   600 000 estudiantes universitarios y sus profesores.  Algo es algo,
   ¿verdad?

   ¿Ustedes saben lo que es ñapa?, los santiagueros lo saben.  Cuando
   alguien compraba algo en la bodega, le daban como premio un turroncito
   de coco o algo de eso.  Era la ñapita.  Los trabajadores sociales pagan
   eso con una ñapita de lo que recauden.

   Llegaron a La Habana, y de repente en La Habana comienzan a recaudar el
   doble. ¿Y los que estaban no recaudaban más? No, tuvieron que llegar
   los trabajadores sociales allí. Dije:  "¿Será posible que no
   escarmienten y se autocorrijan?"

   Al final se van a autocorregir los que no quieran entender, pero de
   otra forma; sí, se van a embarrar con su propia basura.  No quieren
   comprender.

   ¿Qué pasaba mientras tanto en Matanzas y en la provincia de La Habana?
   Aumentó solo un poquito, 12%, 15%, 20% la recaudación; pero estaban
   igualito que en Pinar del Río y la capital antes de que fueran
   controlados.

   En provincia La Habana muchos aprendieron a robar como locos.

   Hoy los trabajadores sociales están en las refinerías, hoy los
   trabajadores sociales se montan en un carro-pipa de 20 000 ó 30 000
   litros, y ya van viendo, más o menos, por dónde va el carro-pipa, cuál
   se desvía.

   Por ahí se han ido descubriendo servicentros privados, alimentados con
   el combustible de los piperos.

   Algo que se conoce es que muchos de los camiones del Estado van por un
   lado y por otro, y el que más y el que menos ve a un pariente, un
   amigo, una familia, o la novia.

   Recuerdo aquella vez, varios años antes del período especial, que vi,
   rápido, por la Quinta Avenida, un flamante cargador frontal Volvo, casi
   acabado de comprar, que en aquella época valían 50 000 ó 60 000
   dólares. Sentí curiosidad de saber para dónde iba a aquella velocidad,
   le pedí al escolta:  "Aguanta, pregúntale qué iba a ver, que te diga
   con franqueza."  Y confesó que iba a visitar a la novia con aquel
   Volvo, que corría a toda velocidad por la Quinta Avenida.

   Cosas veredes, Mío Cid --dicen que dijo allá alguien, sería
   Cervantes--, que harán hablar las piedras.

   Pues cosas como esas han estado ocurriendo.  Y, en general, lo sabemos
   todo, y muchos han dicho:  "La Revolución no puede; no, esto es
   imposible; no, esto no hay quien lo arregle."  Pues sí, esto lo va a
   arreglar el pueblo, esto lo va a arreglar la Revolución, y de qué
   manera.  ¿Es solo una cuestión ética?  Sí, es primero que todo una
   cuestión ética; pero, además, es una cuestión económica vital.

   Este es uno de los pueblos más derrochadores de energía combustible del
   mundo.  Aquí quedó demostrado, y ustedes con toda honradez lo dijeron,
   y es muy importante.  Nadie sabe lo que cuesta la electricidad, nadie
   sabe lo que cuesta la gasolina, nadie sabe el valor que tiene en el
   mercado.  Iba a decirles que es muy triste cuando una tonelada de
   petróleo puede valer 400 y de gasolina 500, 600, 700, en ocasiones
   llegó a 1 000, y es un producto que no va a bajar de precio, algunos
   solo circunstancialmente, y no mucho tiempo, porque se agota el
   producto físico; sencillamente se agota, como un día se van a agotar
   muchos minerales.

   Nosotros vemos nuestras minas de níquel, que van dejando el hueco donde
   hubo mucho níquel.  Eso le está pasando al petróleo, los grandes
   yacimientos ya aparecieron, cada vez son menos.  Ese es un tema sobre
   el cual hemos tenido que pensar mucho.

   Saben, por ejemplo, un Zil-130, ¿cuántos kilómetros camina por un
   litro?, 1,6 kilómetros; tira caña o reparte la merienda de los
   muchachos de secundaria. Cuando le dijeron al Ministerio del Azúcar:  A
   ver, ¿cuántos camiones te sobran para ayudar al Ministerio de la
   Industria Alimenticia a repartir la merienda de la enseñanza
   secundaria, que ya alcanza a unos 400 000 niños, gratuita, el yogur que
   hay que darle, el pan, lo que reciben?  Claro que de los que sobraban
   les dieron los de gasolina, los que más gastaban.

   Si usted cambia ese Zil de 1,6 por litro por un camión que tenga, en
   primer lugar, el tamaño que debe tener, a veces está sustituyendo una
   camioneta de dos toneladas, y él es de cinco, a veces hasta una
   camioneta de 1,2 toneladas.  Esto comenzamos a verlo en una discusión
   con la empresa de la industria eléctrica, plantearon el problema de sus
   camiones para reparar el tendido eléctrico y dijeron:  "Tenemos que
   cambiar 400 equipos soviéticos gastadores de gasolina, gastamos tanto y
   más cuanto."  A ver, a estudiar uno por uno, cuánto gastaban, con qué
   debían ser sustituidos.  Hubo que discutir bastante, no vayan a creer
   que los directores de nuestras empresas tienen hábito de disciplina.  Y
   no todos pueden ser muy felices, les advierto, y los advierto a ellos
   también, porque esta va a ser una lucha dura.  Nadie ha protestado
   hasta hoy, pero había, si mal no recuerdo, alrededor de 3 000 entidades
   que manejaban divisas convertibles y decidían con bastante amplitud
   gastos en divisas convertibles de sus ganancias, si compro esto o lo
   otro, si pinto, si adquiero un mejor carrito y no el cacharrito viejo
   que tenemos.  Nos dimos cuenta de que en las condiciones de este país
   aquello había que superarlo, y hubo una reunión con las principales
   empresas y aquello comenzó a cambiarse.

   Si usted está en una guerra y tiene muchas balas no le importa si los
   fusiles disparan más o menos; si tiene pocas balas, que era lo que nos
   pasaba a nosotros siempre en la guerra, teníamos que conocer las balas
   de cada fusil y hasta las marcas de las balas, aunque fueran del mismo
   calibre, porque unas funcionaban mejor con determinados fusiles, otras
   los  encasquillaban, y a veces para ahorrar teníamos que prohibir que
   dispararan, dispare solo si le vienen a tomar la trinchera.  No hay,
   por ejemplo, nada más terrible que un arma automática disparando.  Así
   estábamos nosotros.

   Los bancos, tenemos excelentes instituciones bancarias.  Hoy se asignan
   los recursos para todos los gastos del país, los administran los
   bancos, lo entregan de acuerdo con el programa establecido, y ningún
   director de banco va a almorzar con el representante de una poderosa
   empresa, y nunca lo invitan a un restaurante, ni lo invitan a ir a
   Europa para alojarlos en la casa del dueño o en un hotel de lujo;
   porque, al fin y al cabo, algunos funcionarios nuestros eran
   compradores de millones, y compradores de millones por un lado, y el
   arte de corromper que suelen tener muchos capitalistas, más sutiles que
   una serpiente y a veces peores que los ratones, anestesian a medida que
   van mordiendo y son capaces de arrancarle a una persona un trozo de
   carne en plena noche, así a la Revolución la iban adormeciendo y
   arrancándole carne.  No pocos hacían evidente su corrupción, y muchos
   lo sabían o lo sospechaban, porque veían el nivel de vida y a veces por
   tonterías este cambió el carrito, lo pintó, le puso esto, o le puso
   unas banditas bonitas porque se volvió vanidoso; veinte veces lo hemos
   oído por aquí, por allá, y hay que tomar medidas por aquí o por allá;
   pero eso no se resolvía fácilmente.

   Así que desvío de recursos en los servicentros. Aquí hay determinadas
   facultades para suministrar combustible porque aquel caballero, que
   puede ser muy amigo mío, está empleando su carro de una forma muy útil,
   y, por lo tanto, le entrego una cantidad de combustible.  Esa es una de
   las mil formas, hay decenas de formas de malgastar o desviar recursos,
   y si los controles establecidos no se ejercen, o si no hemos
   descubierto la verdadera forma de ponerle fin a eso, continúa y se
   repite.

   Ahora, en este país se puede ahorrar más energía, incluso, que en
   otros, porque este país tiene 2 400 000 refrigeradores anticuados en el
   área de los núcleos familiares, que gastan de cuatro a cinco veces más
   electricidad por hora, y ese gasto lo hacen durante 24 horas.

   Un pequeño dato, para que no lo olviden. Pinar del Río tiene 143 000
   refrigeradores, de ellos unos 136 000 son INPUD, Minsk y otras antiguas
   marcas soviéticas, Frigidaire y otras marcas capitalistas, consumen,
   calculo, por lo menos, alrededor del 20% --yo uso otra cifra, ante
   ustedes voy a usar esta más conservadora todavía-- de la electricidad
   que las plantas eléctricas generan para Pinar del Río en las horas
   pico.

   Antes les hablé de un Zil, de esos hay miles, muchos miles.  Hay peores
   cosas, muchos organismos tienen sus camiones montados en burro, no les
   han dado de baja, y la administración central por otro lado se
   acostumbró, de cierta forma, a negociar con los ministerios.  La
   administración central del Estado no tiene que negociar con ningún
   ministro, tiene que darles órdenes a los ministros:  "¿Cuántos camiones
   tienes?"  "Tengo tantos y más cuantos."  Analizar a fondo los problemas
   y tomar decisiones.

   Cuando la industria azucarera, que antes producía 8 millones de
   toneladas y hoy apenas llega a uno y medio, porque hubo que suspender
   radicalmente la roturación de tierra y la siembra cuando el combustible
   ya estaba a 40 dólares el barril y era la ruina del país, sobre todo,
   cuando se unía a ciclones cada vez más frecuentes, o sequías más
   prolongadas, y porque el campo de caña apenas duraba cuatro o cinco
   años, antes eran 15 ó más, y cuando el precio del mercado mundial era
   de siete centavos, recuerdo incluso el día que hice una pregunta sobre
   el precio del azúcar y otra sobre la producción a fines de marzo a una
   empresa comercializadora del azúcar y no sabían ni siquiera el azúcar
   que estaban produciendo por meses, y al preguntar el costo en divisas
   de una tonelada de azúcar nadie lo sabía, se supo solo alrededor de un
   mes y medio después.

   Hubo, sencillamente, que cerrar centrales o íbamos hacia la fosa de
   Bartlett.  El país tenía muchos economistas, muchos muchos, y no
   intento criticarlos, pero con la misma franqueza que hablo de los
   errores de la Revolución les puedo preguntar por qué no descubrimos que
   el mantenimiento de aquella producción, cuando hacía rato se había
   hundido la URSS, el petróleo valía 40 dólares el barril y el precio del
   azúcar estaba por el suelo, por qué no se racionalizaba aquella
   industria y por qué había que sembrar 20 000 caballerías ese año, es
   decir, casi 270 000 hectáreas, para lo cual hay que roturar la tierra
   con tractores y arados pesados, sembrar una caña que después hay que
   limpiar con máquinas, fertilizar con costosos herbicidas, etcétera,
   etcétera, etcétera.  Ningún economista de los que el país tiene, al
   parecer se percató de eso, y hubo sencillamente que dar una
   instrucción, casi una orden, de parar aquellas roturaciones.  Es como
   si le dicen:  "El país está siendo invadido", usted no puede decir:
   "Espérese, que me voy a reunir treinta veces con cientos de personas."
   Es como si cuando Girón hubiésemos dicho:  "Vamos a hacer una reunión y
   discutir tres días las medidas que vamos a tomar contra los
   invasores."  Les aseguro que la Revolución ha sido a lo largo de su
   historia una verdadera guerra y constantemente el enemigo acechando, el
   enemigo dispuesto a golpear y golpeando cuantas veces le demos una
   oportunidad.

   Realmente, yo llamé al ministro y le dije:  "Mira, por favor, ¿cuántas
   hectáreas tienes roturadas?"  Responde:  "Ochenta mil."  Le digo:  "No
   rotures una hectárea más."  No era mi papel, pero no me quedó más
   remedio, usted no puede dejar que al país lo hundan, y en abril el país
   estaba roturando 20 000 caballerías de tierra.

   Hemos hecho cosas de esas, cosas que harían hablar a las piedras.
   Ustedes no tienen ninguna culpa; pero, ¿qué nos pasaba?  ¿Por qué no lo
   veíamos?  ¿Qué cosas malas estábamos haciendo?  ¿Qué debíamos
   rectificar?  Hacía rato se había hundido la URSS, nos quedamos sin
   combustible de un día para otro, sin materias primas, sin alimentos,
   sin aseo, sin nada.  Tal vez fue necesario que ocurriera lo que
   ocurrió, tal vez fue necesario que sufriéramos lo que sufrimos,
   dispuestos, como estábamos, a dar la vida cien veces antes que entregar
   la patria o entregar la Revolución, la Revolución en la que creíamos.

   Quizás fue necesario porque hemos cometido muchos errores, y son los
   errores que estamos tratando de rectificar, si quieren, que estamos
   rectificando.

   Una de las grandes rectificaciones que hicieron el Partido y el
   Gobierno fue esa de poner fin a la prerrogativa de 3 000 ciudadanos de
   administrar divisas del país, si contraían deudas --podían contraer una
   deuda de tal y más cual volumen--, nadie aseguraba si podían pagarla o
   no; cuando llegaba la hora de pagarla, porque podía ser una inversión
   innecesaria o disparatada, o subjetiva, el Estado tenía que pagarla, y
   si el Estado no la pagaba su crédito se afectaba considerablemente.

   Hoy no es así, deseo expresarles que el país está pagando hasta el
   último centavo, sin retrasarse un segundo, y su crédito crece, crece y
   crece.  El dinero ya no se bota; se bota, pero no en colosales
   disparates como el de esa industria azucarera.

   Les llamaría más la atención si les cuento que, según inventarios, ese
   ministerio tiene de 2 000 a 3 000 camiones más que los que tenía cuando
   producía 8 millones de toneladas de azúcar.  Es duro, pero lo digo, lo
   digo y no se sabe las veces que tenga que decirlo y las críticas que
   haga públicamente, porque no tengo miedo de asumir las
   responsabilidades que haya que asumir, no podemos andar con
   blandenguerías.  Que me ataquen, que me critiquen, yo sé cómo son las
   cosas, sé muy bien.  Tiene que haber muchos un poco doliditos:  reyes,
   zares, emperadores.

   ¿Todos son así?  ¡No!  ¿Son así todos nuestros ministros?  ¡No!
   Algunos ministros nuestros han sido deficientes y bastante
   deficientes.  A veces hemos sido débiles con funcionarios que ocupan
   importantes cargos, pero yo tengo un hábito viejo, de mucho tiempo:
   suelo trabajar con aquellos compañeros que hayan cometido errores, lo
   he hecho muchas veces a lo largo de mi vida, mientras vea cualidades;
   muchas veces hay cualidades y lo que no hay es orientación correcta, o
   muchas veces lo que hay es ceguera, a pesar de todos los mecanismos e
   instituciones que tiene el país para defenderse, para luchar, para
   combatir honradamente, sin abusos de poder.  Fíjense bien:  ¡sin abuso
   de poder!, nada justificaría jamás que alguno de nosotros tratara de
   abusar del poder.  Sí debemos atrevernos, debemos tener valor de decir
   las verdades, y no todas, porque usted no está obligado a decirlas
   todas de una vez, las batallas políticas tienen su táctica, la
   información adecuada, siguen también su camino.  Yo no les voy diciendo
   todo, yo les voy diciendo lo que es indispensable.  No importa lo que
   los bandidos digan y los cables que vengan mañana o pasado, los que
   ríen último, ríen mejor.

   Por ahí hay unos cablecitos diciendo cosas:  que Castro ha lanzado una
   ofensiva, que Castro ha lanzado a los trabajadores sociales, que los
   avances progresistas alcanzados los estamos renunciando.  El avance
   progresista es que vendan una libra de arroz a cuatro pesos, que
   atraquen al ciudadano.  ¿Qué jubilado lo compra?  Un jubilado, por un
   lado, 80 pesos, cinco libritas de arroz en la libreta.  La Habana no,
   era privilegiada, tenía seis, La Habana recibió una adicional, y
   Santiago también una, el resto de las provincias cinco libras.  Hay que
   medirlas onza a onza, 100 gramos, cómo crece, qué pasa con la libreta,
   el que tiene azúcar y la cambia por arroz, y el que le sobra una cosa u
   otra.

   Hoy todo el país está recibiendo dos libras más de arroz.  Quiero ver
   el momento en que alcance.  Ya no está tan lejos, lejos, lejos, excepto
   que se la echen a los pollos.  Bueno, ya eso es otra cosa.  Nos estamos
   acercando al momento en que el arroz alcance.  También vamos creando
   las condiciones para que la libreta desaparezca.  Vamos creando las
   condiciones para que algo que resultó indispensable en unas
   condiciones, y que ahora estorba, se cambie.  Y si usted quiere comprar
   más arroz, compra más arroz y menos azúcar, o más de una cosa o de la
   otra, y no solo frijoles negros este y frijol colorado el otro.  No,
   para comprar si quiere colorado, negro, chícharo, lenteja, haba,
   alubias blancas y las sepa cocinar.  Les advierto, van a tener que
   prestarles mucha atención a la cocina, seguro, y pronto.

   Así también algunos hablaban del chocolatín:  "Yo lo creeré cuando lo
   vea."  Así pasó con la olla de presión, pues ahora hay millones de
   creyentes.  Otros decían del chocolatín:  "¿Cómo es?"  "¿Cuánto vale?"
   "Ocho pesos."  "¡Para ser normado está caro!"  Moraleja:  Todo lo
   normado tiene que ser tan regalado como la electricidad.  "Para ser
   normado, ¿cuánto vale?"  "¡Ah!, ocho pesos."  ¿Cuántos centavos en
   dólares, al cambio, después que se revalorizó?  Treinta y dos
   centavos.  ¿Y qué tiene?  Ah, tiene 200 gramos; cada 11 gramos, siete
   son de leche entera en polvo, la tiene, los descreídos que lo
   averigüen, que lo lleven a un laboratorio y lo examinen; cuatro gramos
   de cocoa, la que es muy fuerte, es tan fuerte como saludable, y ya Cuba
   es hoy, posiblemente, el país del mundo con más alto consumo de cocoa
   per cápita, el niño consume el suyo, pero el del papá también, del
   mismo modo que el papá consume el café del niño.  Porque como el niño
   nació y está inscrito, entonces hay que darle un sobrecito de café, con
   café de verdad, a cinco pesos.  "¡Para ser normado, está caro!"  Lo más
   que puede decirse es:  Está menos regalado.

   El camino para alcanzar lo que decía:  que el trabajador reciba más, y
   que todo el que trabaja reciba más, y que todo el jubilado reciba más,
   no es ese; es que nosotros hablamos de más ingresos y más productos.

   Ahí hay dos, no son malos, y algunos están descubriendo el chocolatín.
   Sé que los médicos allá en la cordillera de Cachemira todas las noches
   toman el chocolatín, ese sobrecito, ese que para ser normado está caro,
   y le pueden añadir leche.  Al del propio niño, si quieren, le añaden
   más, le ponen agua, le ponen leche, y tiene proteína.

   Les aseguro que vamos midiendo todas las proteínas que tienen cada uno
   de esos granos de frijol y cada huevo.  Una gran parte del país estaba
   recibiendo cinco, La Habana ocho.  Hoy hay más de 100 municipios que
   están recibiendo 10, y cada uno de los nuevos recibió un aumento.  Sí,
   si los suman:  5 por 9 igual a 45.  Son 4,50, más 5 por 15 centavos,
   75, significa que con 5,25 centavos se compran 10 huevos, y el que
   menos recibió, de los que recibieron asistencia social, recibió 50
   pesos; el que menos recibió puede sacar 5 nuevos huevos por 4,50.
   Correcto.

   Ah, pero después vino el chocolatín y hay que sacar 8, o el cafetín y
   hay que sacar 5, y 8 más, 13; más 5,25, 18,25.

   Bueno, es que hay dos libras más de arroz, y esas dos cuestan 90
   centavos de peso cada una, digamos, un poco menos de cuatro centavos de
   dólar.  Sí, es nueva, 40 millones de dólares tiene que gastarse el país
   por esas dos libras más de arroz, y no vaciló en gastarlos.  Y al que
   le incrementaste 50 pesos, bueno, ya empieza a quedarle un poquito
   menos; pero estás pensando cuánto le vas a incrementar de inmediato al
   jubilado para que compre eso y otras cosas, y que el dinero esté
   garantizado antes de repartirlo.  No es cuestión de imprimir billetes y
   repartirlos sin que tengan una contrapartida en mercancías o servicios,
   porque entonces aquellos ilustres intermediarios van a cobrar cinco
   pesos por el arroz u otra cosa en vez de tres.  No se olviden de que
   tienen patente de corso, pueden cobrar lo que quieran.  Si les da la
   gana, bueno:  "Págueme la libra de frijol a ocho pesos."

   Quiero decirles que todos los que en el país --eran 5 millones--
   recibían 10 onzas, están recibiendo 20 ya, y todos los que recibían 20,
   ahora están recibiendo 30, y también aquellos que recibían 10 y luego
   20, ahora van a recibir 30, triplicada la cantidad de frijoles, o
   granos, como le llamen, sin incluir arroz o maíz.  Cinco millones, tres
   veces más, y el resto, un 50% más.

   Eso también costó algunas decenas de millones de dólares.  No les he
   querido preguntar a ustedes de dónde salen, o cómo pueden salir, porque
   lo discuten los grandes teóricos:  "Esto es poco aumento de salario."
   ¡Ah!, claro, lo ideal sería el triple.  ¿Y de dónde?  Caballerito,
   ¿usted me quiere decir de dónde se saca, a quién hay que asaltar, o les
   vamos a tomar a ustedes el pelo dándoles mucho más que eso para que
   resulte engañado?

   Hay pregunticas que hacerles a los tontos, porque no todo el que opina
   es tonto, pero hay muchas tonterías debidas a la ignorancia:  esto es
   caro, esto es caro, todo es caro.

   Las casas terminamos regalándolas, algunos las compraban, eran dueños,
   habían pagado 50 pesos mensuales, 80 pesos, bueno, al cambio, si se lo
   mandaban de Miami, eran como tres dólares; algunos la vendían, 15 000,
   20 000 dólares, al final de los años la habían pagado con menos de
   500.

   ¿Puede el país resolver su problema de vivienda regalando casas?  ¿Y
   quién las recibía, el proletario, el humilde?  Había muchos humildes
   que recibieron la casa regalada y la vendieron después al nuevo rico.
   ¿Cuánto podía pagar el nuevo rico por una casa?  ¿Es eso socialismo?

   Puede ser una necesidad en un momento dado, también puede ser un error,
   ya que el país sufrió un golpe anonadante, cuando de un día para otro
   se derrumbó la gran potencia y nos dejó solos, solitos, y perdimos
   todos los mercados para el azúcar y dejamos de recibir víveres,
   combustible, hasta la madera con que darles cristiana sepultura a
   nuestros muertos.  Y todos creían:  "Eso se derrumba", y siguen
   creyendo los muy idiotas que esto se derrumba y si no se derrumba
   ahora, se derrumba después.  Y mientras más ilusiones se hagan ellos y
   más piensen ellos, más debemos pensar nosotros, y más debemos sacar las
   conclusiones nosotros, para que jamás la derrota pueda enseñorearse
   sobre este glorioso pueblo que tanto ha confiado en todos nosotros
   (Aplausos).

   ¡Que no haya URSS jamás aquí, ni campos socialistas disueltos,
   dispersos!  ¡Que no venga el imperio aquí a tener cárceles secretas
   para torturar a los hombres y mujeres progresistas del resto de este
   continente que hoy se levanta decidido a la segunda y definitiva
   independencia!

   Más vale que no quede ni la sombra del recuerdo de ninguno de nosotros
   y de ninguno de nuestros descendientes antes de que tengamos que volver
   a vivir tan repugnante y miserable vida.

   Yo decía que éramos cada vez más revolucionarios y es por algo, porque
   cada vez conocemos mejor al imperio, cada vez conocemos mejor de lo que
   son capaces y antes éramos escépticos incluso frente a algunas cosas,
   nos parecían imposible.

   Habían engañado al mundo.  Cuando surgieron los medios masivos se
   apoderaron de las mentes y gobernaban no solo a base de mentiras, sino
   de reflejos condicionados.  No es lo mismo una mentira que un reflejo
   condicionado: la mentira afecta el conocimiento; el reflejo
   condicionado afecta la capacidad de pensar.  Y no es lo mismo estar
   desinformado que haber perdido la capacidad de pensar, porque ya te
   crearon reflejos:  "Esto es malo, esto es malo; el socialismo es malo,
   el socialismo es malo", y todos los ignorantes y todos los pobres y
   todos los explotados diciendo:  "El socialismo es malo."  "El comunismo
   es malo", y todos los pobres, todos los explotados y todos los
   analfabetos repitiendo:  "El comunismo es malo."

   "Cuba es mala, Cuba es mala", lo dijo el imperio, lo dijo en Ginebra,
   lo dijo en veinte lugares, y vienen todos los explotados de este mundo,
   todos los analfabetos y todos los que no reciben atención médica, ni
   educación, ni tienen garantizado empleo, no tienen garantizado nada:
   "La Revolución Cubana es mala, la Revolución Cubana es mala."  "Oiga,
   que la Revolución Cubana hizo esto y esto."  "Oiga, que no hay un
   analfabeto."  "Oiga, que la mortalidad infantil es esta."  "Oiga, que
   todo el mundo sabe leer y escribir."  "Oiga, que no puede haber
   libertad si no hay cultura."  "Oiga, no puede haber elección."

   ¿De qué hablan?  ¿Qué hace el analfabeto?  ¿Cómo puede saber que el
   Fondo Monetario Internacional es bueno o malo, y que los intereses son
   más altos, y que el mundo está siendo sometido y saqueado
   incesantemente por mil métodos de ese sistema?  No lo sabe.

   No enseñan a leer y escribir a las masas, gastan un millón en
   publicidad cada año; pero no es que gasten, lo gastan en crear reflejos
   condicionados, porque aquel compró Palmolive, el otro Colgate, el otro
   jabón Candado, sencillamente porque se lo dijeron cien veces, se lo
   asociaron a una imagen bonita y le fueron sembrando, tallando el
   cerebro.  Ellos que hablan tanto de lavado de cerebro, ellos lo tallan,
   le dan una forma, le quitan al ser humano la capacidad de pensar; y si
   todavía le fueran a quitar la capacidad de pensar a alguien que se
   gradúa en una universidad y puede leer un libro sería menos grave.

   ¿Qué puede leer el analfabeto? ¿Cómo se entera de que lo están
   engatusando?  ¿Cómo se entera de que la mentira más grande del mundo es
   decir que eso es democracia, el sistema podrido que impera ahí y en la
   mayor parte, por no decir casi todos los países que copiaron ese
   sistema?  Es terrible el daño que hacen.  Y cada cual va tomando
   conciencia, y va tomando conciencia un día tras otro, un día tras otro;
   un día tras otro, más desprecio, más repugnancia, más odio, más
   condena, más deseos de combatir.  Eso es lo que hace que cualquiera
   pueda ser, al cabo del tiempo, muchas veces más revolucionario de lo
   que era cuando ignoraba muchas de esas cosas y solo conocía los
   elementos de la injusticia y de la desigualdad.

   En el momento en que les digo esto no estoy teorizando, aunque hay que
   teorizar; estamos actuando, estamos marchando hacia un cambio total de
   nuestra sociedad.  Hay que volver a cambiar, porque tuvimos tiempos muy
   difíciles, se crearon esas desigualdades, injusticias, y lo vamos a
   cambiar sin cometer el más mínimo abuso, sin quitarle un peso a nadie.
   No, no le vamos a quitar un peso a nadie; pero para nosotros, la fe que
   la población tenga en un banco, vale más que cualquier otra cosa.  Y
   porque la Revolución está creando riquezas, y porque la Revolución va a
   crear importantes cantidades de riquezas que no vendrán de la caña ni
   de otra cosa, vendrán, fundamentalmente, de ese capital, de la
   experiencia también, porque saber lo que hay que hacer es muy
   importante.

   Si les hacen la historia de todos los servicentros de la capital,
   ustedes se asombran; hay más del doble de lo que debe haber, es un
   caos.  Cada ministerio le dio la gana de poner y puso el suyo, y
   reparte por aquí y por allá.  En los Poderes Populares el desastre es
   universal, el caos, y, además, todos los camiones más viejos, los que
   más gasolina gastan, etcétera, se los dieron al Poder Popular.  Cuando
   parecía que se estaba racionalizando el uso de los camiones, se estaba
   hipotecando al país para todos los tiempos.

   ¿Podía ser la misma conducta cuando el combustible valía dos dólares,
   que cuando valía 10 ó 20, o valía 40, o valía 60?  Una de las peores
   cosas que nos pasó precisamente fue esa, creer en los estrategas de los
   sistemas eléctricos.  Uno se hacía una pregunta, otra y otra, y
   realmente descubría que el problema fundamental es que se estaba
   aplicando una concepción que se correspondía con la época en que el
   combustible valía dos dólares, y también la política con la caña se
   correspondía con la época en que aquel valía dos dólares.

   El precio del  petróleo hoy no obedece a ninguna ley de oferta y
   demanda; obedece su precio a otros factores, a la escasez, al
   despilfarro colosal de los países ricos, y no es precio que tenga que
   ver con ley económica alguna.  Es su escasez frente a una creciente y
   extraordinaria demanda.

   Hoy mismo por la mañana supe de una noticia: para el próximo año se
   demandan 2 millones más de barriles diarios, el próximo año se
   necesitan más de ochenta y cuatro millones de barriles diarios, y
   Estados Unidos, el principal territorio del imperio, gasta todos los
   días 8,6 millones de barriles de combustible diarios.  Ese es uno de
   los puntos clave.

   Nosotros estamos invitando a todo el pueblo a que coopere con una gran
   batalla, que no es solo la batalla del combustible, de la electricidad,
   es la batalla contra todos los robos, de cualquier tipo, en cualquier
   lugar. Repito: contra todos los robos, de cualquier tipo, en cualquier
   lugar.

   ¿Cuánto vale la energía total que el país consume, a los precios de ese
   petróleo?  Alrededor de 3 000 millones de dólares.

   Claro que el ahorro no va a ser la única fuente de incremento del
   ingreso, no será la única, habrá varias, voy a decir que unas cuantas y
   de gran peso.  Estoy casi seguro --y el resultado final podrá estar un
   poco por encima o por debajo, no me gusta decir la última palabra,
   siempre soy conservador en el cálculo-- de que el país, a la luz de
   todos los datos que hoy conocemos, puede ahorrar, en breve tiempo, las
   dos terceras partes de la energía que consume, sumándolas todas:
   electricidad, gasolina, diesel, fuel oil y otros; con un precio como el
   de ahora puede bajar un poco y después subir bastante más.  Eso sería
   más de 1 500 millones de dólares. Y ustedes pueden preguntar:  ¿Y qué
   hace hoy el país con esos 1 500 millones?  Yo les respondería:  una
   parte se roba, otra parte se despilfarra y la otra se bota.

   Como estamos en plena marcha, en plena ofensiva y en plena actividad,
   no puedo dar todos los datos; pero pienso que la labor de estos jóvenes
   trabajadores sociales debe aportarle al país, en 10 años, tal vez
   20 000 millones de dólares con el ahorro de energía.  ¿Ustedes
   escucharon?  Ustedes saben lo que es un millón, ¿verdad?, y 100
   millones, y 1 000 millones en divisas convertibles.

   Carlitos, tú me diste un papel:

   "Gasto de educación, total: 4 117 millones de pesos; gasto de educación
   superior, 886 millones.

    "Información ofrecida por el Ministerio de Economía y Planificación,
   conciliada por ellos con el Ministerio de Finanzas y Precios, el 17 de
   noviembre del 2005."

   Bien, 886 millones.  Unos 700 millones serían 35,4 millones  de
   dólares.  Y vuelvo a repetir:  una pequeña parte de lo que se roba o
   desvía de combustible, menos del 20%.  Es lo que cuestan las
   universidades, según este dato.

   Si hablo de 1 000 millones de dólares de ahorro estaría hablando de
   25 000 millones de pesos.  Todos los salarios que se pagan en el país,
   al cambio internacional, que con relación a Cuba es sumamente
   arbitrario, vienen a ser alrededor de 14 000 millones de pesos, que en
   nuestro país valen de verdad, tienen poder real de compra muy
   superior.  Ha sido además revaluado y puede volver a ser revaluado.

   Cada palabra que se pronuncie hay que pensarla.  No es que yo esté
   improvisando, he meditado mucho sobre todos estos datos y los tengo en
   la cabeza, y mido por aquí, por acá:  esto sí lo digo, esto no, porque
   hay un enemigo intentando frustrarlo todo y confundirlo todo, como esos
   que dicen que estamos maltratando la sagrada libertad de comercio.  Y
   no dicen otras cosas, una de ellas:  ¿Qué consiguen con un dolarcito
   que envíe aquí alguno de aquellos que a lo mejor se hizo profesional?
   No pagó un centavito, ustedes lo saben.  De aquí no fueron analfabetos
   para Estados Unidos después del triunfo de la Revolución.

   De aquí ya cada año, los que quedaban de sexto, de séptimo, los que
   sabían, que eran aquellos sectores que estudiaron en la universidad,
   los primeros que se fueron, procedían de los sectores más ricos, y a lo
   largo de más de 40 años el imperio robó decenas de miles de
   profesionales universitarios y cientos de miles de personas
   calificadas, a las cuales trata de impedirles a toda costa que hagan
   remisiones a Cuba.

   Qué amargura el día aquel en que se crearon las tiendas en divisas,
   para recoger un poquitico de aquel dinero que remitieran y lo fueran a
   gastar en esas tiendas, que tenían un precio alto, para recoger parte
   de ese dinero y poder redistribuirlo a los demás que no recibían nada,
   y cuando el país estaba en condiciones muy difíciles.

   Ahora, ¿qué hacen hoy con un dólar?  Lo envían para acá... No sé si a
   ti te envían algún dólar (Se refiere a alguien).  Yo tengo familiares a
   los que les envían.  No tengo nada que ver con eso.

   Un día preguntamos y hay provincias donde el 30% o el 40% reciben algo,
   un poquitico; pero es tan buen negocio enviar un dólar, ¡tan buen
   negocio!, que pudieran arruinarnos perfectamente enviando dólares por
   el enorme poder de compra que tenían en un país bloqueado, productos
   racionados sumamente subsidiados y servicios gratuitos o
   extraordinariamente baratos.

   Ejemplo, hablando de la electricidad.  ¿Saben cuánto le cuesta hoy al
   país en divisas convertibles producir un kilowatt, con ese sistema que
   tiene tantos problemas, donde está la "Guiteras", la de Felton y otras,
   causantes de apagones y muchas otras dificultades?  ¿Saben cuánto le
   cuesta al país en divisas convertibles?  Alrededor de 15 centavos de
   dólar un kilowatt, pero si tú --este compañero, que es listo, no hay
   duda, que habló muy bien-- recibieras, por ejemplo, un dólar, ¿qué
   puedes hacer con él?  Ya tú reconociste que es muy barata la
   electricidad, está regalada; si se la regalamos al pensionado, al
   trabajador, está regalada, pero se la regalamos; pero se la estamos
   regalando también al merolico, a aquel que cobró 1 000 pesos de aquí a
   Guantánamo, o cobró dos veces el salario mensual de un médico para
   llevarlo de La Habana a Las Tunas, con combustible robado sobornando al
   pistero.

   No tengo nada contra alguien, pero tampoco tengo algo contra la
   verdad.  No estoy casado con mentira alguna, el que quiera ponerse
   bravo, lo lamento, pero le advierto de antemano que va a perder la
   batalla, y no va a ser un acto de injusticia ni de abuso de poder.  Le
   estamos regalando la electricidad al que vendió la libra de frijoles en
   ocho pesos.  Y, por favor, no dejen de venderla, no vengan a hacer
   ahora la basura de no venderla y echarme a mí la culpa.  Véndanla, si
   no lo vamos a prohibir, lo que deseo es saber qué van a hacer cuando
   haya más frijoles.  Ahora mismo no sé si bajarán el precio o no, pero
   la mitad de la población ha visto que se ha triplicado su cuota, y la
   otra mitad ha visto que se ha incrementado un 50%.  Imagino que tendrán
   que rebajar algo.  A lo mejor, en cualquier momento, de algún dinerito,
   de la energía que se comience a ahorrar, le asignemos otras 10 onzas y
   llegue el momento, cuando esté garantizada la honradez de todos los que
   distribuyen y ni un grano de frijol se pierda y el que no se compre se
   devuelva, ya que no existiría modo de birlarlo, ni razón para birlarlo,
   ni condiciones para birlarlo, en que el especulador terminará no
   vendiendo nada o tendrá que comérselo todo.

   El campesino productor consume lo suyo y vende el excedente.  El
   especulador roba y no produce nada.  Un cablecito de la Reuter pintaba
   al gobierno golpeando los "avances progresistas" de los tiempos que
   vinieron con el período especial.  Lo progresista es todo esto de lo
   que hablo.

   Ellos no dicen que el bandidito, o aquel, quien sea, a lo mejor no es
   un bandido, el afortunado aquel te envía un dólar a ti y tú gastas muy
   poco en electricidad, consumidor de menos de 100, te has gastado 9
   pesos cubanos por 100 kilowatts de electricidad, ¿verdad?  Divide 24
   entre 9 (Saca cuentas).

   Lo tuyo son 2 400 centavos, y tú por 100 kilowatts pagaste 900
   centavos, no ha llegado ni a la mitad de un dólar, te sobran 1 500
   centavos, pero gastaste nada más que 100; tú eres un muchacho muy
   ahorrativo, tú apagas la luz, tú apagas lo otro, tú no tienes bombillos
   incandescentes, tú todos los que tienes son de luz fría, tu
   refrigerador gasta menos de 40 watts por hora, tú no tienes un
   Frigidaire viejo heredado de la abuela, tú eres buenísimo (Risas).

   Ahora, tú a lo mejor gastas 150 kilowatts, ya te va a costar un poquito
   más caro porque los otros 50 valen 20 centavos en vez de 9, son 10
   pesos; entonces tú, que pagaste un poquito más caro esos 50, te has
   gastado 19 pesos.  Pero, fíjate bien, tú todavía no has gastado un
   dólar, tú no vives en la Florida, tú vives en Cuba.  El de la Florida
   es un tacaño, sinvergüenza, paga la electricidad allí a 15 centavos de
   dólar, pero te envía un dólar a ti para que tú por menos de un dólar
   pagues 150 kilowatts; pero, al fin y al cabo, tú, a pesar de eso, eres
   moderado, tienes muchos cacharros allí, además de los cacharros viejos,
   a lo mejor un airecito acondicionado y otras cosas, y estás gastando
   300 kilowatts.  Sacas la cuenta y dices, los primeros 100, igual a 9
   pesos; los segundos 200 serían 40 pesos, sumo los dos y son 49 pesos.
   Tú  gastas en total 1,9 dólares por 300 kilowatts de electricidad; es
   decir, un precio de 0,63 centavos de dólar por un kilowatt cubano de
   electricidad.  ¡Qué maravillosamente bello!

   ¿Cuánto gasta el pueblo de Cuba, por culpa de ese dólar que te enviaron
   de allá?  Porque este no fue un dólar que tú te ganaste, o un peso,
   trabajando, o aquel intermediario se lo ganó vendiendo a ocho pesos la
   libra de frijoles; te lo envían de allá, alguien que fue saludable,
   todo lo que estudió fue gratuito desde que nació, no está enfermo, son
   los ciudadanos más saludables que llegan a Estados Unidos, tienen una
   Ley de Ajuste, y tienen, además, prohibido enviar remesas.

   Bien, por menos de dos dólares el país se gastó, en cambio, 44 dólares
   para subsidiar ese dólar que enviaron de Estados Unidos.  Este es un
   noble país, subsidia los dólares aquellos que están allá, que en vez de
   ayudarte a ti noblemente, te van a decir:  "Mira, te voy a enviar dos
   dólares para electricidad, pero no gastes tanta electricidad, por
   favor, ahorra, apaga luces.  Mira, te voy a enviar además un
   refrigerador, o te voy a dar el dinero para que lo compres en la
   shopping."  Después prosigue el generoso remisor de dólares:  "No te
   ocupes, que yo te voy a enviar lo que necesitas, yo soy bueno, yo soy
   noble, yo voy al cielo, yo te garantizo los 300 kilowatts que tú le
   estás gastando a ese idiota Estado socialista que dice que es
   revolucionario y que va a luchar hasta la muerte defendiendo la
   Revolución."  Puede haber un ciudadano que sepa que nosotros somos
   buenos, pero pueda pensar, con toda razón, que somos bobos; e, incluso,
   tiene una parte de la razón, ¡cuidado!

   Ahora, para recoger 45 dólares yo tengo que recoger 4 500 centavos.  A
   ustedes tengo que recogérselos.  ¿Cuántos caben aquí?  (Le dicen que
   405.)  ¿Cuatrocientos cinco?  Pues antes de irse todos, fíjense, por
   favor, dejen 11 centavos, que eso lo pagan ustedes, ese dinero con que
   el Estado paga es el dinero de ustedes, es decir, el pueblo de Cuba.
   Dejen todos 11 centavos para subsidiar el gasto de electricidad de él
   en un mes.  ¡No se olviden!  Vamos a poner a alguien ahí a que los
   vigile a ustedes y los registre además (Risas).  ¿Es o no verdad?

   Pero si a él le dan una cuota de arroz, y ese arrocito, las primeras
   cinco libras esas, ¿cuánto le costaron?  Bueno, pues con un dólar,
   ¿cuánto puede costarle, cuántas puede comprar con un dólar, aun con su
   descuento, aun con la revaluación que le hicimos al peso?  Compra 100
   libras de arroz, no en un día como creen algunos bobos, si lo guardé
   para este mes, para el otro, y demás meses.

   Claro que no gastaste ni un centavo de lo que te enviaron en medicina,
   la medicina está subsidiada, si la compraste en una farmacia, la que no
   se llevaron y no vendieron por ahí, tú gastaste el 10% de lo que
   cuestan en divisas.  Si fuiste al hospital y a lo mejor te operaron
   hasta del corazón, el tobillo, tu operación puede costar 1 000, 2 000,
   10 000; allá en Estados Unidos si a ti te da un infarto y te ponen una
   válvula, puede ser lo que le costó a un empleado nuestro allá en la
   Oficina de Intereses, 80 000 dólares.  A ti nunca te dejaron de
   atender; puede haber un maltrato en un hospital, pero, ¿tú has ido
   alguna vez a algún hospital donde no te hayan atendido?  Claro, nuestro
   sistema no tenía la organización que va comenzando a tener y tendrá, y
   los equipos que está comenzando a tener y en su gran mayoría  tiene ya,
   de gran calidad y estandarizados, y, por lo tanto, con posibilidad de
   ser mantenidos, o un tomógrafo computarizado multicorte, de 64 cortes,
   los mejores del mundo, que ya empiezan a llegar, que ya están
   comprados, que ya están pagados.  Vean.  ¿Con qué?  Con los ahorros y
   con los ingresos del país que comienzan a crecer.  No te cuesta nada.

   Tú te gradúas desde que ingresas en prescolar hasta que recibes el
   honroso título de doctor en ciencias agrícolas, ciencias físicas,
   ciencias médicas, no te costó un centavo.  Recibes un apartamento, si
   tienes suerte, aunque lo más probable es que no tengas ninguna suerte
   de ese tipo --bueno, ojalá tu padre lo haya recibido porque fuera
   microbrigadista--, pero tú no pagas por la vivienda, tú no pagas
   impuestos.  A lo mejor tú eres un poquito más vivo y dices:  "Voy a
   alquilarla a unos visitantes, y en divisas convertibles.  Bueno, me
   cobran 30 centavos de impuesto por dólar de ingreso; bueno, a mí me
   regalaron esta casa, me costó 500 dólares, yo cobro 800 en un mes, le
   doy 240 al Estado, unos dolarcitos ahí, y gano 500 dólares; 5 por dos
   10, 12 500 pesos."  Tú puedes ir, en virtud de esos sacrosantos
   derechos de la libertad de comercio, a pagar a tres pesos la libra de
   arroz en el mercado libre, tú puedes ir a un pistero y decirle:  "Mira,
   yo tengo un almendrón, porque se lo compré a aquel y al otro, se lo
   pagué en divisas o en pesos convertibles, y yo tengo quien me garantice
   la gasolina, yo voy a viajar 300 kilómetros, tengo tres novias", y ese
   cacharrón es atractivo con los problemas que hay en el transporte.  ¿A
   quién no conquisto yo con el almendrón? (Risas.)

   Si quieren, queridos estudiantes, les puedo añadir que los que consumen
   300 kilowatts, consumen el 40% de la electricidad residencial que
   produce el país; el 40% de esa electricidad puede significar
   --cautelosa y conservadoramente-- unos 400 millones de dólares que el
   Estado generoso y dadivoso les entrega a todos los que más gastan.  ¿Y
   quiénes son los que más gastan?  Visita a un nuevo rico y averigua
   cuántos utensilios eléctricos tiene.

   Recuerdo cuando analizando el asunto aquel del gasto eléctrico y el
   precio descubrimos que un paladar consumía 11 000 kilowatts y este
   Estado idiota subsidiaba al dueño, al que tanto gustaba a los burgueses
   llevar visitantes para que vieran cómo sabían la langosta y el camarón,
   como milagro de la empresa privada, todo eso robado por alguien que se
   lo llevó de Batabanó; cuatro o cinco sillitas.  ¡No!, y, desde luego,
   este Estado totalitario, abusador, es enemigo del progreso, porque es
   enemigo del saqueo.  Entonces, el Estado estaba subsidiando al paladar
   con más de 1 000 dólares cada mes, y esto lo supe porque pregunté
   cuánto gastaba, cuánto valía, y él pagaba la electricidad a ese precio,
   11 000 kilowatts; creo que después de rebasar la cifra de 300, pagaba
   30 centavos de peso por el kilowatt.  ¿Tú no lo sabes?  No, ninguno de
   ustedes sabe nada (Le dicen algo).  No, no inventes, que yo he
   averiguado mucho eso y me han desinformado muchas veces.  Es
   30 centavos, 11 000 kilowatts, pagaba 3 000 pesos.  Mira que pagaba, se
   hacía rico el Estado, porque él pagaba 3 000 pesos cubanos, unos 120
   dólares; pero al Estado le costaba, aquella vez hice el cálculo a 10
   centavos de dólar el kilowatt, hoy los 11 000, a un costo para el
   Estado de 15 centavos, obliga a una colecta adicional aquí, no sé cómo
   andarán ustedes de fondo, pero a este paladar hay que subsidiarlo, y
   como son cada mes 1 250 dólares y ustedes son 400, cuando salgan no
   dejen solo los 20 centavos, por favor, dejen más o menos tres dólares,
   para el pago de un mes, así que lleven bien la cuenta, porque alguien
   tiene que subsidiar este paladar.  Eso es libertad de comercio, eso es
   progreso, eso es desarrollo, eso es avance.

   Nosotros les vamos a enseñar lo que es progreso, lo que es desarrollo,
   lo que es justicia, lo que es ponerle fin al robo.  Y les advierto:
   con el apoyo más decidido del pueblo.  Nosotros sabemos lo que estamos
   haciendo, está en las matemáticas y en los números.  Nosotros sabemos
   cuánto vale cada una de las cosas que vamos a ahorrar.  No quiero
   hablar de lo que estamos comprando ahora ni quiero decir muchas más
   cosas, los miles de millones, independientemente de que se van a acabar
   los apagones, créanme que se van a acabar, pueden estar seguros.

   Ya tenemos en el país alrededor de dos millones y medio de ollas de
   presión eléctricas que se gradúan, no solo las ollas arroceras; están
   ahí, pero vamos a tener también unos equipitos que ahorran más del 80%
   de la energía que ustedes gastan para hervir un litro de agua.

   Yo estoy seguro de que puedo hacer una pregunta y ustedes la van a
   responder.  Levanten la mano todos aquellos que no usan agua tibia en
   agosto para bañarse.  Sí, pero con toda honradez.  Cuidado, no se
   confundan.

   (Una joven levanta la mano)

   Bien, ¿tú nunca has usado agua tibia?  (Le dice que no.)  ¿Y en
   invierno?  (Le dice que no.)  Te felicito.  Formas parte,
   aproximadamente, del 10% de la población.

   ¿Tú sí, en invierno? (Un joven dice que sí.)  Mira que tú eres un
   hombre serio (Risas).  Mira que yo les he preguntado a otras personas,
   no así como aquí, a los estudiantes, a compañeras trabajadoras, y les
   he pedido que levanten la mano la que no la usaba.  ¿Saben qué día?  El
   día de mi cumpleaños, 13 de agosto, a 10 de ellas les pregunté cuál no
   calentaba el agua para bañarse y de las 10 ninguna pudo levantar la
   mano.  Eso es para bañarse, hay también para que el agua esté limpia,
   hay también por el niño, en verano.  Un día de frío de esos, yo quiero
   ver cuál de ustedes se baña sin agua tibia (Risas).

   ¿Y ustedes saben lo que hacen los becados y lo que hacen con las
   laticas para calentar agua?  ¿Ustedes lo saben? (Exclamaciones.) ¡Ah!,
   ¿y por qué no averiguan cuánta electricidad gastan?  Te lo puedo decir,
   te puedo decir que hay procedimientos para calentar el agua que
   significan un gasto de hasta cuarenta veces más energía, ¡cuarenta
   veces!

   Díganme, honradamente, ¿ninguno de ustedes ha usado jamás en la casa el
   fluido eléctrico con una hornilla artesanal cuando se acabó el gas?  No
   hablo de los que tienen el gas de la calle, ese es el más económico,
   ese no debe tocarse.  De los que cocinan con gas líquido o queroseno,
   ¿ninguno de ustedes jamás usó una hornilla rústica para cocinar algo?
   Levanten la mano los que nunca la hayan usado.

   A ver, ¿quién está aquí?  Aquel que la levantó.  Miren a ver,
   investiguen a aquel, caballero, quizás no veo muy bien, deja ver.

   De verdad, levanten la mano quién no la ha usado.  Una.  Levántate,
   muchachita.  Por favor, ven aquí.  Sí, tú la que levantó la mano, tú
   misma, levántate.  Ven, por favor.  Fíjate, responde mi pregunta, ¿tú
   no estás diciendo nada que no sea verdad?  (Le dice que no.)  Tú nunca
   has usado eso.  ¿Dónde tú vives?  (Plantea que en un campo, en Santa
   María.)  ¿Hay electricidad?  (Le dice que sí.)

   Quería ver la ciudadana ideal, la que nunca utilizó una olla eléctrica
   rústica.

   Dime una cosa, ¿alguna vez sentiste calor allí?  Dime otra cosa:  tú
   tienes ventilador, porque allí seguramente hay mosquito, ¿verdad?  ¿Qué
   tipo de ventilador tú tienes?  ¿Cuál es el motor de tu ventilador,
   Aurika? (Risas.)  (Dice que no, que es un Sanyo de motor eléctrico
   eficiente).

   Tú eres hija de agricultores, ¿verdad?  (Expresa que sí.)

   Pero tú no vendes nada en el mercado ese (Risas).  Es honrada, ella
   tiene un poquito más de recursos.

   ¿Tú no tienes ningún bombillo incandescente?  (Dice que sí.)

   ¿Cuántos?  ¿De qué tamaño?  ¿De cuántos watts?  (Manifiesta que tiene
   dos de 60 watts.)

   ¿Ves bien con ellos?  (Dice que sí.)

   ¿Cuántas horas los mantienes encendido al día?  (Expresa que  unas
   cuantas horas.)

   ¿Cinco, seis?  (Aclara que hay uno que está toda la noche.)

   Uno toda la noche, un total de horas. Claro, ¿para que no haya
   oscuridad, 12, 10?  (Dice que 12 horas.)

   Doce horas.  ¡Qué bien!

   ¿Y el otro cuántas horas?  (Expresa que está encendido de 6:00 de la
   tarde a diez y tanto de la noche.)

   A diez y tanto, vamos a calcular seis horas.  Doce y cuatro, 16 horas;
   por 60 son 960 watts.  En vez de gastar 960 watts, vas a recibir 2
   bombillos de luz fría que gastarán 7 watts cada uno trabajando 12 y 4
   horas; 16 por 7 igual a 112 watts y más luz.

   ¿Tú quieres hacerle un regalito al país?  ¿Tú quieres?  Estoy seguro de
   que sí.  ¿Tú vives allí?  Yo no le he querido preguntar, pero ya,
   resuelto el problema.  Te voy a decir cuánto tú vas a darle al país muy
   pronto, desde mañana si quieres.

   Enrique, envíales dos bombillos de 7 watts, si quieres de 15 o de 20,
   van a ver más que lo que ven con el incandescente y menos ladrones se
   van a acercar allí.  El gasto de esos dos bombillitos de 7 watts, ya yo
   tengo la cuenta aquí sacada, es de 112 watts, que lo resto de los 960
   que gastan hoy los incandescentes:  960 menos 112 igual a 858 watts,
   multiplicado por 365 días al año, si no es bisiesto, son 313 170 watts,
   dividido entre 1 000 son 313,17 kilowatts, multiplicado por 15
   centavos, su costo de producción en divisas arroja 46 dólares 97
   centavos.

   Muchas gracias de antemano, tú le vas a regalar al país --espérate, no
   te vayas--, del pago que tiene que hacer ahora, puesto que tú le vas a
   regalar a Cuba 12,7 centavos cada día, en 100 días tú le vas a regalar
   12,7 dólares, y este próximo año tú nos vas a regalar a todos nosotros
   46,45 dólares, para comprar un poco más de frijoles o cualquier otra
   cosa  --exacto, te voy a decir, y no es un impuesto, y vas a ver con
   más claridad--,  nos vas a obsequiar a todos, con el simple cambio de
   dos bombillos, 46,45 dólares; no te vamos a cobrar nada ni a ti ni a
   otros por los dos bombillos, duran cinco veces más que los
   incandescentes y son más frescos, tendrás que usar menos el ventilador
   Sanyo que tú tienes.

   Es así, vean el ejemplo.  Imagínense que en vez de dos bombillos sean
   15 millones, y no solo los que están en las casas de los ciudadanos,
   que tienen más que los calculados, sino los que están en escuelas,
   bodegas, timbiriches de toda clase, 15 millones.  Claro, ella tiene dos
   nada más y los usa bastante tiempo, hay otros que los usan mucho menos
   y algunos los usan muchas veces, no se puede extrapolar así.  Pero
   debemos ahorrar, posiblemente, durante unas cuantas horas, de dos a
   tres plantas de 100 000 kilowatts, como potencia, más los gastos de
   combustible y otros para producir la electricidad que se derrocha,
   potencia que el país necesita para que esos bombillos estén encendidos
   durante una hora, que lo obligan a ese gasto.

   ¿De qué están hablando ustedes?  ¿De qué se están riendo?  (Le muestran
   el techo del Aula Magna con gran número de pequeños bombillos
   incandescentes.)  ¡Ah!  No, yo estoy dispuesto a pagar algo para que lo
   mantengan ahí, están muy bonitos.  Eso no es un derroche, se trata de
   un decorado tradicional e histórico y, además, aquí no hay actos todos
   los días a todas horas, y, en cualquier caso, el culpable soy yo,
   porque ha estado encendida esta instalación todo el tiempo que he
   permanecido en esta tribuna.

   Bien, muchísimas gracias.

   (Se dirige a otra joven de Ciego de Avila, que está parada junto a la
   anterior de La Habana).  Una pregunta:  ¿Hay refrigerador en tu casa?
   (Le dice que está roto.)

   ¿Está roto?  ¿No le pusieron la junta ni el termostato?  (Aclara que
   sí.)

   ¿Y por qué se volvió a romper?  (Expresa que la máquina se quemó.)

   Se quemó la máquina.  ¿Cuándo?  (Aclara que hace un tiempo.)

   ¿Qué marca es?  (Dice que es ruso.)

   Ruso, Minsk, o fabricado con motores rusos, INPUD, de allá de Santa
   Clara y rota, el gasto tuyo sí que era mucho más que el de los
   bombillos esos.

   Vamos a suponer que no estuviera rota, ahora tenemos que decir qué
   hacer contigo, porque hay que cambiar el refrigerador, es demasiado
   gasto eléctrico.

   Estaba despidiendo antes de ayer, decía, a unos trabajadores sociales
   que iban a comunicarse con los camiones y con los tractores, iban a
   averiguar dónde estaban, dónde vivían, cómo se llamaban, el número que
   los identifica, cuánto combustible gastaban, si es diesel por hora o
   cuántos kilómetros por litro; pero no hay que conocer mucho para saber
   que el tuyo roto, Minsk, gasta muchísima electricidad.  ¿No te
   acuerdas?  Debe haber estado gastando alrededor de 300 watts por hora,
   tú sí que acababas con la república, porque ese solo refrigerador
   defectuoso debía gastar unos siete kilowatts diarios.  Si en vez de ese
   tienes uno nuevo, que gasta menos de 40 watts por hora, tú podías estar
   --te voy a decir lo que estarías ahorrando, voy a tratar, voy a
   calcularle nada más que 200 watts por hora--   gastando 4,8 kilowatts
   al día.  Aprendan a multiplicar, porque ustedes van a tener que hacer
   eso (Saca cuentas).  Ella, a 15 centavos el kilowatt, nos va a regalar
   15 y 15, 30 y 30, unos 72 centavos diarios.  Ella va a tener su
   refrigerador.  Vamos a anotarla, Enrique.

   ¿No tienes ninguno ahora?  (Plantea que lo están arreglando.)

   ¿De dónde vas a sacar la maquinita esa, dime?  (Aclara que lo van a
   enrollar.)

   Espérate, vamos a elevarle como el 30%, porque esos motores enrollados
   son un desastre.  Enrique, ¿los enrollados cuánto gastan?  Eso es lo
   que han hecho muchas personas, se les rompió el motor, no tenían otra
   solución, no se les puede culpar a ellas.  El Estado tiene culpa, te
   puedo asegurar una cosa:  antes de seis meses vas a tener un
   refrigerador que no gastará más de 40 watts por hora.  Te estoy
   hablando de lo que se despilfarra, de lo que botan, contigo debemos
   ahorrar unos 200 por hora.  Ahórrate eso, lástima que los 150 que
   teníamos de reserva acabamos de repartirlos.  Tal vez, Enriquito, nos
   quedan siete, podemos ir a hacer una prueba allá.  Estamos haciendo en
   este momento 150 pruebas en la ciudad, vamos a tener una reunioncita
   con los representantes de Arroyo Naranjo, donde hay unos 30 000 que
   consumen gas líquido.  Los van a visitar.

   Enrique, ¿cuántos salieron a visitar a los vecinos de Arroyo Naranjo,
   unos 50 000 núcleos?  (Enrique expresa que hoy salieron 1 098
   trabajadores sociales que visitarán alrededor de 55 000 núcleos.
   Aclara que el promedio de visitas de cada uno se acerca a 20 casas por
   día, por lo que calcula que hoy hayan visitado unas 20 000.)

   En dos días ya las habrán visitado todas.  Habrán tomado nota de los
   objetos electrodomésticos que hay en ese municipio.  Estamos llevando a
   cabo experimentos sociales fuertes.  Vamos a cambiar el gas,
   posiblemente me están oyendo, ellos son los más pobres de esta ciudad y
   les han puesto gas líquido.  Precio del gas líquido:  más de 700
   dólares la tonelada, 30 000 por 10 (Saca cuenta) son 300 000
   kilogramos, 300 toneladas de gas líquido, como mínimo, es el gasto
   mensual de Arroyo Naranjo.  Asciende a 3 millones de dólares cada año
   el gasto aproximado de ese municipio en gas líquido, si realmente son
   solo 30 000 los que lo consumen; un equipo que tiene que llevarlo,
   trasladarlo, la incertidumbre de si se acaba o no.

   Vamos a realizar un importante experimento, pero vamos a recoger todos
   los datos, nos vamos a reunir con todos los representantes directos de
   las cuadras, de los consejos populares, de los sindicatos, de las
   organizaciones de masa,  alrededor de 1 500 de las personas más
   próximas a los vecinos, para discutir  con ellos el experimento que nos
   proponemos, y estoy seguro de que va a ser un éxito, si usted ahorra de
   inmediato el gasto energético.

   Vamos a ver el consumo de invierno, vamos a ver lo que ahorran los
   bombillos que distribuiremos de aquí a fines de  diciembre; vamos a ver
   los ventiladores que sustituirán a los rústicos, que ascienden a un
   millón, a los que se añadirá otra cifra igual de sencillos, pero muy
   eficientes calentadores manuales eléctricos, de agua, que reducen
   considerablemente el gasto energético al hervir agua.

   Catorce millones de equipos tendremos en diciembre y los iremos
   distribuyendo:  ollas arroceras, ollas de presión eléctrica,
   calentadores de agua.  No incluyo en esta cifra los bombillos
   ahorradores que van a sustituir los incandescentes.

   Ya veremos lo que les pasa a determinados vehículos después que
   conversen cada uno de ellos con los trabajadores sociales y aquellos a
   los que les vamos a dar cristiana sepultura. Cuando a cada ministerio
   se le dé los camiones que debe tener y cuando se le exija que la
   disponibilidad de estos no puede ser menor del 90% y que todos esos
   vehículos estén inscritos, el ahorro de energía por esa vía será
   sorprendente.

   A decir verdad, tenemos ideas que no quiero explicar:  el tiempo exacto
   en que no quedará uno solo de los camiones de gasolina y otros equipos
   devoradores de energía.

   Hemos hablado de ahorrar dos tercios de la misma.  Pensamos ahorrar en
   la esfera eléctrica, a finales del 2006, no menos de un millón de
   kilowatts/hora, que hoy se genera para malgastar y tendremos capacidad
   de generar, con nuevo equipamiento, por lo menos, 1,4 millones de
   kilowatts/hora, sin contar las plantas emergentes.  Esto es más seguro
   que las cosas que se anunciaron y se han cumplido, y aquellas de las
   cuales ni se ha hablado y se han llevado a cabo.

   No hay que hablar mucho, pero hay ideas  que ya comenzamos a aplicar en
   masa.  Aprovecharemos que es un 15% menos el gasto eléctrico ahora en
   invierno, pues cada equipo que pongamos tiene que tener asegurada la
   electricidad, incluso, que el núcleo pueda cocinar si esta falla; ahora
   hay muchos problemas, pero todos todos están siendo estudiados
   minuciosamente, y sobre todos ellos se trabaja concienzudamente, como
   diría Marx.

   No me voy a extender más, en cualquier momento vuelvo y hablamos.

   He abordado unos cuantos temas.  Debemos estar decididos:  o derrotamos
   todas esas desviaciones y hacemos más fuerte la Revolución destruyendo
   las ilusiones que puedan quedar al imperio, o podríamos decir:  o
   vencemos radicalmente esos problemas o moriremos.  Habría que reiterar
   en este campo la consigna de:  ¡Patria o Muerte!  Esto es serio, y se
   van a emplear todas las fuerzas necesarias, de ser necesario, los
   28 000 trabajadores sociales, y puesto que los que andan desviando
   gasolina más vale que se aconsejen y no tengamos que descubrir, punto
   por punto, que cada cual está robando combustible, porque están listos
   ya 10 000 trabajadores sociales, y la Ciudad de La Habana se convirtió
   en una espectacular escuela donde se aprende lo que hay que hacer, y
   cada vez saben más, estamos dispuestos a emplear los 28 000 y los 7 000
   que están estudiando.

   Si no son suficientes 28 000, parte de los cuales ya están trabajando
   en la creación de células contra la corrupción, alrededor de cada punto
   a observar, una célula; allí hay miembros de la juventud, miembros de
   las organizaciones de masa, combatientes de la Revolución --lo mismo
   que planteamos en el Coliseo.

   Los problemas señalados están siendo atendidos seriamente, no se
   imaginan ustedes el entusiasmo de los jóvenes trabajadores sociales.
   Yo jamás en mi vida había visto tanto entusiasmo, tanta seriedad, tanta
   dignidad, tanto orgullo, tanta conciencia del bien que le van a hacer
   al país.

   He hablado del combustible, de la energía en general, va a ser lo más
   importante, pero no lo único.  Cuánto se han robado aquí hasta en
   fábricas, fábricas que, por ejemplo, producen medicamentos.  Conozco
   una por La Lisa donde tuvieron que sacar al administrador y a mucha
   gente, casi 100 en total; estaba comprometida en el robo de medicamento
   la administración de esa fábrica y un montón de gente.  Cien tuvieron
   que sacar:  busca a este y al otro para sustituirlos.  No es suficiente
   ni será únicamente la solución.

   ¿Y después?  Hay que usar también todos los medios técnicos a nuestro
   alcance.  Hay ya adquirido un número importante de todas las bombas
   nuevas para la tercera parte, aproximadamente, de los servicentros que
   quedarán en el país, y todo medido, así como un número de pipas de
   combustible nuevas, que no estorben por las calles ni produzcan
   tranques o accidentes.  Trabajarán de noche, en su mayoría, en horas de
   menos tráfico.  No hemos sacado la cuenta de las muertes que tienen
   lugar por accidentes.

   Y un día --sépase bien-- la Revolución, con los instrumentos
   desarrollados por la técnica, podrá saber dónde se encuentra cada
   camión, en cualquier lugar, en cualquier calle.  Nadie podrá escapar en
   el camión e  ir a ver a la tía, al otro, a la novia.  No es que sea
   malo ver el familiar, el amigo o la novia, pero no en el camión
   destinado al trabajo, y cuando hay una crisis de combustible en el
   mundo es peor el crimen de hacer eso; o cuando le están dando a la
   gente un jaboncito sin olor, que ya se elevó, es un pequeño aumento,
   pero ya estamos dando pasos para aumentarlo otra vez, el jabón, la
   pasta de dientes, cada una de las cosas esenciales señaladas, no será
   olvidada ninguna que esté a nuestro alcance resolver.

   Disponemos de 1 000 ómnibus comprados; pero no para aplicar precios
   históricos.  Ahora una parte está yendo de un lugar a otro resolviendo
   problemas vitales, como los señalados aquí; otros arribarán en los
   próximos meses.

   El transporte puede recibir algún subsidio, pero no el 90% de su costo,
   que sería ruinoso, más bien debe ser mínimo.  Necesitamos aplicar el
   máximo de racionalidad en el salario, los precios, las jubilaciones y
   pensiones.  Cero derroche.  No estamos obligados.  No somos un país
   capitalista, en que todo se deja al azar.

   Subsidios o gratuidades, solo en cosas esenciales y vitales.  No se
   cobrarán servicios médicos, ni educacionales, ni servicios similares.
   Habrá que cobrar la vivienda.  Vean cuánto.  Puede haber algún
   subsidio, puede haberlo, pero lo que se pague en un número de años
   tiene que acercarse a su costo.  Ustedes dirán:  ¿Y con qué pagamos los
   costos?  Una parte importante con lo que hoy se está desperdiciando y
   se está robando, y con los ingresos no desdeñables que el país irá
   recibiendo cada vez mayores.  Todo está a nuestro alcance, todo
   pertenece al pueblo, lo único no permisible es despilfarrar riquezas
   egoísta e irresponsablemente.

   Realmente yo no tenía el plan de enfrascarme en una conferencia sobre
   tan sensibles temas, pero habría sido un crimen desaprovechar esta
   oportunidad para decir algunas de las cosas que tienen que ver con la
   economía, con la vida material del país, con el destino de la
   Revolución, con las ideas revolucionarias, con las razones por las
   cuales iniciamos esta lucha, con la colosal fuerza que tenemos hoy, el
   país que somos y podemos seguir siendo, y mucho más de lo que somos.

   No volvería yo nunca a este lugar si estuviera mintiendo, o estuviera
   exagerando.  Me gusta mucho más hacer que prometer.  En todo caso yo no
   hago nada, porque un hombre solo no hace nada.  En todo caso aprovecho
   la experiencia o la autoridad que pueda tener entre los compatriotas
   para que libremos batallas.  Hay millones de cubanos preparados para la
   guerra de todo el pueblo.

   Dije que habíamos alcanzado la invulnerabilidad militar, que ese
   imperio no puede pagar la cuota de vidas, no imaginada y tal vez tantas
   o más que en Viet Nam, si trata de ocuparnos, y ya la sociedad
   norteamericana no está dispuesta a concederles  a sus gobernantes el
   crédito de decenas de miles de vidas para aventuras imperiales.  Vamos
   a ver si llega a las 3 000, en Iraq hay ya más de 2 000, y todos los
   días llegan noticias peores para los que desataron la guerra.

   Y vamos a ver lo que pasa con esa porquería de bloqueo, porque hay
   muchos norteamericanos dolidos de que no hubieran aceptado a los
   médicos cubanos, la mayoría quería eso, y las autoridades locales mucho
   más.

   Vamos a ver, porque les vamos a demostrar que es mejor que acaben de
   sacar esa basura, que no destruirá jamás a la Revolución.  Y a Europa
   le podemos decir:  Guárdense la ayudita humanitaria, hipócritas,
   guárdensela toda, que no la necesitamos.  ¡Qué gran cosa es poder decir
   que no se necesita de Europa y que no se necesita del imperio!
   Termínenlo cuando quieran, aunque ni falta nos hace que lo terminen,
   porque nos enseñaron, nos forjaron, aprendimos a ahorrar, aprendimos a
   pensar, aprendimos a crecernos, aprendimos a multiplicar nuestras
   fuerzas para estar a la altura de la colosal dimensión del adversario.

   A ustedes les he hablado con toda la confianza que les puedo hablar.
   Les he hablado de cada una de las tareas principales de las brigadas de
   trabajadores sociales, y su impactante acción.  A veces tuvieron que
   actuar por sorpresa, con rapidez, disciplina y eficiencia.  En la
   Ciudad de La Habana fueron miles y movilizábamos otros miles como
   reserva.

   Ya están realizando numerosas tareas.  Si no alcanzan, ¿cuántos
   estudiantes tiene esta universidad?  Desde ahora les digo lo que ya les
   dije a ellos:  Si 28 000 no alcanzan, nos reunimos con ustedes, los
   estudiantes de la gloriosa Federación Estudiantil Universitaria, y
   ustedes buscan otros 28 000 estudiantes (Aplausos), y, en pareja, con
   los trabajadores sociales, que ya van adquiriendo experiencia,  si a
   todos hay que movilizarlos, los movilizamos, y si 56 000 no alcanzaran,
   nos reunimos con ustedes y ustedes buscan otros 56 000 de refuerzo.

   ¿Saben quién los va a albergar?  El pueblo, como en todas partes; el
   pueblo, que tiene un altísimo concepto de esos muchachos, y ya no habrá
   muchos que digan:  "Esto no se puede arreglar", "esto no se acaba
   nunca."  Y junto con ustedes, junto con el pueblo, estaremos
   demostrando que sí se puede. Y, óigame, creo que vamos a tener muchos
   más recursos y no solo para satisfacer necesidades, sino para nuestro
   desarrollo, porque estamos administrándonos mejor. Muchas de las cosas
   que hacemos, las hemos estado haciendo con los recursos que hemos
   ahorrado. Ya estamos ahorrando cientos de millones de dólares, y el
   ahorro dependerá del ritmo y la eficiencia con que vayamos haciendo
   cada cosa.

   Todos los días aparecen ideas nuevas, y lo que ahorremos de energía se
   convierte de inmediato en recursos. Van a sobrar las peores y más
   gastadoras termoeléctricas del país.  Las vamos a tener, sin embargo,
   listas para afrontar cualquier contingencia imprevista en una etapa de
   la marcha.

   Solo en producción de electricidad el país gasta 3 800 000 toneladas de
   combustible cada año.  Nuestro sistema eléctrico tiene hoy un
   aprovechamiento de apenas el 60%.

   No volverá a construirse una termoeléctrica.  Se construirán plantas
   que usarán el gas acompañante del petróleo, plantas de ciclo combinado
   que al amortizarse en cuatro o cinco años, cobrando a 10 centavos la
   electricidad, que, por ejemplo, los hoteles pueden pagar, se amortizan
   entre cuatro y cinco años y producen después el kilowatt a 2 centavos
   de dólar.

   Jamás se volverá a construir una "Guiteras".  Esas eran locuras, tenían
   que estar saturados de dogmatismos y esquematismos.  En un sistema que
   necesitaba producir alrededor de 2 millones de kilowatts, comprar una
   planta de 330 000, es concentrar en una sola planta más del 15% de la
   capacidad generadora efectiva, y cuando se apaga, o le cae un rayo,
   como le cayó hace algunas semanas a la "Guiteras", el apagón, el apagón
   y el apagón golpea con fuerza a la población y la economía.  ¿Y hasta
   cuándo iba a resistir la Revolución el disparate de la concepción
   errónea que había sobre el desarrollo del sistema eléctrico?
   Concepción que les aseguro no era exclusivamente de Cuba, y hoy somos
   el primer país del mundo en descubrirlo, y tendrán que venir a ver lo
   que estamos haciendo.

   No quiero añadir más, porque puedo decir cosas de mucha más
   trascendencia.

   Vamos a pasar de un país idiota a dejar detrás a todos los demás.
   Quiero advertirles que están cojeando de la misma pata y cometiendo el
   mismo error.

   No, no quiero enumerar.  Yo les prometo un día hacerles la historia a
   ustedes, a los dirigentes estudiantiles, quizás a los que estamos
   aquí.  Hoy no, hoy tengo que callar, porque hablar puede advertir,
   hablar puede orientar al enemigo.  Ya, desde luego, con lo que estoy
   diciendo hay cosas que no pueden pararlas, como los dos y medio
   millones de ollas de presión eléctricas que están aquí o en camino, no
   las para nadie, y lo que está en camino son cosas adquiridas en China.
   Y China no es un cayito, China es uno de los países más grandes del
   mundo, convertido actualmente en el principal motor de la economía
   mundial, China es un país que produce muchas cosas, y estamos
   discutiendo otras compras y medidas de intercambio, que avanza a
   creciente ritmo.

   Les decía que nuestro crédito creció.  Este país puede movilizar miles
   de millones de dólares, se lo decimos a "Bushecito", para que se
   amargue más la vida si lo desea, y a los que andan intrigando; que
   digan lo que les dé la gana mañana, de los "pobrecitos", de esa gente
   "tan noble", que robaba "tan poquito", de esos que les cobran al pueblo
   cualquier precio por cualquier cosa, les digo junto a ustedes:  "Paguen
   el combustible que están consumiendo." En la realidad todo eso que
   estamos regalándole al merolico, que estamos regalándole al bandido
   aquel, o al tacaño aquel, o al egoísta aquel que quiere que nosotros
   demos 15 centavos por cada kilowatt que pague él, ¿por qué?  ¿Qué ley
   de la economía mundial nos obliga a ello?  Y que se preparen, porque
   tenemos las cuentas bien calculadas.  Ya una vez le devaluamos el
   dólar, pero ese dólar está disfrutando demasiados privilegios.

   Desde luego, ni el dólar, ni los que andan robando, tienen al Instituto
   de Meteorología, no tienen a Rubiera, están soplando huracanes, pero
   nadie sabe qué rumbo llevan, si oeste noroeste y tres grados más para
   el norte o para el sur, y con vientos tales y más cuales. Lo único que
   les digo es que es huracán fuerza cinco (Risas).  Fuerza cinco es un
   huracán que no deja nada en pie, sin cometer un abuso, sin matar a
   nadie de hambre, solo con sencillísimos principios:  la libreta tiene
   que desaparecer; los que trabajan y producen recibirán más, comprarán
   más cosas; los que trabajaron durante décadas recibirán más y tendrán
   más cosas.  Y el país tendrá mucho más pero no será jamás una sociedad
   de consumo, será una sociedad de conocimientos, de cultura, del más
   extraordinario desarrollo humano que pueda concebirse, desarrollo de la
   cultura, del arte, de la ciencia, y no para armas químicas, con una
   plenitud de libertad que nadie puede cortar.  Eso lo sabemos, no hay ni
   que proclamarlo, aunque sí recordarlo.

   Nos hemos ganado ese derecho a hacer lo que vamos a hacer hoy, y
   disponer de casi un millón de profesionales, intelectuales y artistas,
   disponer de 500 000 estudiantes en nuestras universidades, de todas las
   ramas de la ciencia, y que son calificables y recalificables, pueden
   pasar de una a otra actividad y serán capaces de muchas cosas.

   Les advierto que nuestra sociedad va a ser en realidad una sociedad
   enteramente nueva.  Y en esta carrera de larga distancia, les llevamos
   ya muchas pistas a los que más se acercan.  No es ningún mérito, el
   mérito está en el imperio, fue demasiado grande la amenaza que nos
   hizo, el desafío que nos impuso.  El mérito está en ellos, lo único que
   ha hecho nuestro noble, generoso, valiente e inteligente pueblo, es
   responder; y hoy responde, con la gran fuerza de muchas inteligencias
   desarrolladas.

   Hoy, cuando aquí hablamos de 500 000, eso se ha producido en muy poco
   tiempo; hace apenas tres años, cuántos había aquí y cuántos habrá
   mañana.

   Algo más, tendremos decenas de miles de estudiantes latinoamericanos en
   escuelas de medicina, y solo nuestro país deberá formar en los próximos
   10 años 100 000 médicos.  Ya estamos luchando por crear el mejor
   capital médico del mundo, y no solo para nosotros, para nosotros los
   que hemos formado y seguiremos formando, para los pueblos de América
   Latina y otros pueblos del mundo, que ya están solicitándonos que les
   formemos médicos, tenemos con qué formarlos y nadie los puede formar
   mejor. Hemos desarrollado métodos pedagógicos que ni siquiera
   soñábamos.  Ya lo veremos, y rápido.

   No habrá solo 12 000 estudiantes de medicina en la ELAM, hay ya 2 000
   jóvenes bachilleres bolivianos aquí; además de los de la ELAM, un
   número de ellos en Cienfuegos, alojados en casas de familias
   cienfuegueras, serias, con preparación profesional y cultura, cuyo
   perfil psicológico ha sido estudiado, así como el perfil del estudiante
   y de la familia del estudiante, una experiencia nueva y única.

   Hablaba sobre eso ayer con algunos, es la solidaridad convertida en
   colosal riqueza.  ¿Cómo se podrían albergar 100 000 estudiantes de
   nivel superior?  Y sabemos lo que cuesta cada uno de ellos, qué cuesta
   alimentarlos, qué cuesta alojarlos.

   Sabemos que construimos en la primera etapa de la Revolución cientos de
   escuelas secundarias básicas y  preuniversitarias, y hoy tenemos menos
   de la mitad de la matrícula de los años setenta; sabemos lo que cuesta
   repararlas, en qué tiempo se reparan.  Habrá muchas escuelas de
   medicina de 400 ó 450 alumnos con excelentes condiciones materiales, el
   equipamiento necesario para los estudios, medios audiovisuales,
   programas interactivos. Como sabemos, y el mismo compañero Machadito lo
   dijo, que si él hubiera tenido esos recursos en los cinco años que
   estudió, habría podido adquirir en un año los conocimientos que
   adquirió en cinco.  Eso significa no que vayamos a formar un médico en
   un año, sino que un médico en seis años va a tener los conocimientos
   que a través de los métodos tradicionales habría necesitado 20 años
   para adquirirlos.   Estoy pensando en calidad, ¡en calidad!, la vamos
   adquiriendo cada vez más.

   Conocemos lo que están haciendo nuestros compatriotas en todas partes,
   estamos en permanente comunicación con ellos, los del contingente
   "Henry Reeve" y otros muchos.  Hay toda una hermosa historia, que en
   este momento se desarrolla, como nunca antes en la historia y en la
   vida de nuestra Revolución.

   Me alegra  pensar que un día como hoy, este Día del Estudiante y este
   día que ustedes, como cuantas veces quieran hacerlo, escogieron como
   fecha móvil para celebrar el 60 aniversario de mi ingreso en esta
   universidad, me sienta realmente bien espiritual y físicamente al
   reunirme con ustedes.  Eran muchas cosas las que venían a mi mente, y
   tuve que ir ordenando recuerdos de ayer e ideas nuevas de hoy, y siendo
   cuidadoso para no decir lo que no debo decir y decir todo lo que hay
   que decir.

   Pienso, y esto lo estoy discutiendo con los compañeros y comunicándome
   con ellos, que este mismo mes tenemos que tomar algunas medidas, dije
   este mismo mes, no se debe perder un minuto, porque ya están llegando
   cosas por aquí o por allá.

   Necesitamos con urgencia un cierto desaliento al despilfarro de la
   electricidad.  Vean, un cierto desaliento, no es la fórmula definitiva,
   que esa es otra; pero ahora, que comenzamos a distribuir ya en masa un
   número de equipos, mientras más ahorremos, más equipos podemos
   distribuir; y mientras más equipos podamos distribuir, más ahorramos
   energía y más dinero comenzamos a recoger desde fines de este mes y
   principios del próximo año, pero es imprescindible entrar en diciembre
   estableciendo cierto límite al colosal despilfarro de electricidad.

   No, ni un centavo de incremento para los que gasten 100, un poquito más
   para los que gasten 150,  200 y 300 kilowatts.  Habrá el que gaste 300,
   sin duda, que tendrá que pagar un poco más, pero no demasiado.  Quizás
   estos que despilfarran, en vez de dos dólares tengan que gastar cuatro
   por 300; pero no gasten mucho más de 300, apaguen las luces, quiten el
   ventilador, no dejen encendido el televisor.  No lo mencioné, hay un
   millón de televisores, 40 000 en la mano y los otros viniendo, 50
   watts, para que no quede uno solo blanco y negro.

   Otro montón de ahorro, hay un montón, un montón, un montón y otro
   montón, probado en laboratorios lo que consume cada equipo, todo está
   medido y todos los cálculos están por debajo de lo que dan los números;
   no queda un detalle, o muy poco, y todos los días hay más experimentos,
   más experimentos y más experimentos.  Ya vamos a hacer uno en un
   municipio completo, el más pobre, y por eso entraron hoy allí los
   trabajadores sociales; también entra en Cienfuegos una fuerza cambiando
   bombillos.

   Enrique, ¿qué día se ocuparán de los servicentros de esa provincia?  No
   importa, que lo sepan ya, deben imaginárselo (Enrique le explica que se
   hará a partir del sábado, que se han cambiado 158 000 bombillos en
   Cienfuegos y lo que queda se terminará mañana).

   (Le entregan al Comandante para la estudiante de la provincia de La
   Habana dos bombillos ahorradores)

   Oye, Enrique, ven acá, que eso no sirve, lo que tiene ella en la mano.
   Estás gastando electricidad por gusto.  Rápido, ya estamos acercándonos
   al fin.

   ¡Ah!, la muchacha está ahí.  No, pero este es de siete (Enrique le
   aclara que uno es de siete y otro de 15).

   No, pero ella tiene dos de 60, no apagues a la muchacha, no me le
   apagues la luz en la casa.  Ella me dijo que tenía dos de 60.  Yo decía
   entregarle dos de 15.

   Toma, tú no, ella.  Llévaselo, dile que ya tiene uno (Le entregan los
   dos bombillos de 15).

   Ya sabemos lo que ahorramos al año.  No es una bobería (Aplausos).

   Se lo vamos a descontar de lo que tiene que pagar para subsidiar a
   aquel que está allá.

   Están cambiando, ¿cuántos bombillos van a cambiar en Cienfuegos?
   (Enrique le responde que en Cienfuegos había 207 000 bombillos para
   cambiar.)

   ¿Cuántos más descubrieron? (Le dice que ha aumentado la demanda y se
   van a enviar 100 000 más para allá.)

   Ciento cincuenta mil de La Habana habíamos quedado  (Aclara que ya
   están en camino; que han cambiado 158 000, con los 400 trabajadores
   sociales que están en la tarea, más 360 de refuerzo que enviaron.
   Ratifica que se comienza el sábado en los servicentros).

   Correcto.  Y pasado mañana en los servicentros.  Que vayan preparándolo
   todo, de todas formas vamos a descubrir lo que compra la gente, y
   después habrá unas máquinas de distribución perfectas y el país sabrá
   dónde está cada máquina.

   ¿Cuánto combustible se gasta con todos lo que usan el vehículo, no ya
   los camiones, sino hasta los cargadores frontales de la construcción,
   como ocurrió aquella vez?  ¿Cuánto gastan todos los tractores del
   MINAZ?  ¿Cuánto gastan todos los tractores del campo, que son decenas
   de miles haciendo el papel de yipis, así tan tranquilamente?  ¿Cuánto
   gastan los que al no alcanzarles el queroseno, que es el combustible de
   la inmensa mayoría, utilizan el diesel para cocinar?  Son cientos de
   miles, cientos de miles y cientos de miles.

   Al lado de eso --les advierto--, máquinas enteramente nuevas, con
   capacidad de perforación, nueva sísmica, que es muy moderna, perforando
   en todas las partes donde hay que perforar y utilizando el gas
   acompañante para ir creando plantas de ciclo combinado que sustituyan
   para toda la vida la "Guiteras", o esas monstruosas plantas de Santiago
   de Cuba que consumen el medio millón de tonelada de diesel que produce
   la refinería de aquella ciudad, gastando entre 300 y 350 gramos de fuel
   oil por kilowatt de electricidad, o esas máquinas devoradoras de diesel
   de San José de las Lajas que para producir 60 000 kilowatts en las
   horas pico gastan 400 gramos de diesel por kilowatt.  No se asombren el
   día que les digan:  están definitivamente retiradas; ninguna mientras
   exista el peligro de un déficit, porque tenemos que ir asegurando y
   asegurando.  Incluso, allí donde se va a ir sustituyendo un combustible
   por otro, quedará, mientras no tenga asegurado este, asegurado el
   anterior.  Van a ser cambios grandes.

   Ya les dije que hay mil ómnibus de estos para distancias largas, y
   tendrán su costo.  Ahora todavía no, porque preferimos esperar.  A
   veces hay que esperar para que comprendan mejor algo; para que se
   comprenda bien, por ejemplo, una medida, lo que la Revolución necesita
   siempre es comprensión y apoyo del pueblo a los pasos que se van dando,
   porque les aseguro --aquí lo repito-- que todo el pueblo trabajador
   recibirá más, todos los que trabajaron por el país y por la Revolución
   recibirán también más; muchos abusos se acabarán, a muchas de esas
   desigualdades se les irá quitando el caldo de cultivo, las condiciones
   que permiten eso; cuando no haya alguien que tenga que ser subsidiado,
   habremos avanzado considerablemente en la marcha hacia una sociedad
   justa y decorosa, que un verdadero e irreversible socialismo demanda.

   Soñó el imperio que en Cuba se establecieran muchas más paladares, pues
   puede ser que no quede ninguna; o qué creen, ¿que nos hemos vuelto
   neoliberales?  Ninguno de nosotros se ha vuelto neoliberal; pero les
   vamos a demostrar irrefutablemente las crisis de sus teorías, como les
   hemos demostrado el fracaso de su bloqueo, de sus agresiones, de sus
   desestabilizaciones.

   El año que viene puede ser que todavía haya menos abstenciones en la
   votación contra el bloqueo en Naciones Unidas, aunque ya no queda nada,
   nada más que el aliado fascista y genocida que siempre vota sin
   escrúpulo alguno con el imperio.

   El mundo tendrá que librar una batalla.

   Nadie debe tener derecho a fabricar armas nucleares.  Menos aun el
   derecho privilegiado que ha impuesto el imperialismo para imponer su
   dominio hegemónico y arrebatarles a los países del Tercer Mundo sus
   recursos naturales y materias primas.  Lo hemos denunciado mil veces,
   pero no es la solución.    La primera solución para un país del Tercer
   Mundo es no tenerle ningún miedo, así lo hemos hecho siempre y ya
   comienzan a desmoralizarse.

   Defenderemos a rajatablas, en todas las tribunas del mundo, el derecho
   de los pueblos a producir el combustible nuclear y no tendremos ningún
   temor o miedo,  lo vamos advirtiendo (Aplausos).

   Debe acabarse en el mundo la zoquetería, los abusos, el imperio de la
   fuerza y del terror.  Este desaparece  ante la ausencia total de miedo
   y cada vez son más los pueblos que tienen menos miedo, cada vez serán
   más los que se rebelen y el imperio no podrá sostener el infame sistema
   que aún sostiene.

   Un día Salvador Allende habló de más temprano que tarde, pues pienso
   que más temprano que tarde ese imperio se desintegrará y el pueblo de
   Estados Unidos tendrá más libertad que nunca, podrá aspirar a más
   justicia que nunca, podrá usar la ciencia y la técnica en beneficio
   propio y de la humanidad, podrá sumarse a los que luchan por la
   supervivencia de la especie, podrá sumarse a los que luchan por una
   oportunidad para la especie humana a la cual pertenece.

   Es muy justo luchar por eso, y por eso debemos emplear todas nuestras
   energías, todos nuestros esfuerzos, todo nuestro tiempo para poder
   decir en la voz de millones o de cientos o de miles de millones:  ¡Vale
   la pena haber nacido!  ¡Vale la pena haber vivido!

   (Ovación.)
