    Discurso pronunciado por Fidel Castro Ruz, Presidente de la República
    de Cuba, en el acto de constitución del Contingente Internacional de
    Médicos Especializados en Situaciones de Desastre y Graves Epidemias
    "Henry Reeve" y graduación nacional de estudiantes de medicina, en la
    Ciudad Deportiva, el 19 de septiembre de 2005, "Año de la Alternativa
                       Bolivariana para las Américas".


                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)


   Médicos del curso 2004-2005 que acaban de graduarse;

   Miembros de la brigada "Henry Reeve";

   Profesionales de la salud que han cumplido gloriosas misiones
   internacionales;

   Estudiantes de cuarto, quinto y sexto años de las Facultades de
   Ciencias Médicas de la Capital (Aplausos);

   Alumnos de la Escuela Latinoamericana de Medicina (Aplausos);

   Jóvenes que cursan estudios de enfermería y tecnología de la salud
   (Aplausos);

   Profesores, familiares e invitados (Aplausos);

   Compatriotas:

   La cifra de los graduados latinoamericanos y caribeños de la Escuela
   Latinoamericana de Medicina procedentes de países de Sur, Centro y
   Norteamérica, sumados a los jóvenes cubanos que se gradúan hoy, arroja
   3 515 nuevos médicos que estarán al servicio de nuestros pueblos y del
   mundo.

   Esta cifra crecerá hasta rebasar la de diez mil nuevos médicos por año
   para cumplir el compromiso de formar en Cuba cien mil médicos
   latinoamericanos y caribeños en diez años, bajo los principios del
   ALBA, suscritos entre Cuba y Venezuela, que aportará igual cifra, en
   marcha decidida hacia la integración de nuestros pueblos.

   Graduarse de médico es abrir las puertas de un largo camino que conduce
   a la más noble actividad que un ser humano puede hacer por los demás.

   Aunque cada persona y cada pueblo tiene derecho a una vida sana y a
   disfrutar el privilegio de una existencia prolongada y útil, las
   sociedades más ricas y desarrolladas, dominadas por el afán de lucro y
   el consumismo, han convertido los servicios médicos en vulgar
   mercancía, inaccesibles para los sectores más pobres de la población.
   En muchos países del Tercer Mundo tales servicios apenas existen.  Y,
   entre los desarrollados y los eufemísticamente calificados como "países
   en desarrollo", las diferencias son abismales.  Mientras las
   estadísticas hablan de países desarrollados con índices de mortalidad
   infantil inferiores a 10 por cada 1 000 nacidos vivos, y algunos
   exhiben perspectivas de vida que alcanzan o rebasan los 80 años de
   edad, otros países, como muchos de Africa, se tienen que resignar a
   mortalidades infantiles en menores de un año que superan los 100 y no
   pocas veces los 150 por cada 1 000 nacidos vivos, y una esperanza de
   vida que disminuye y en algunos fluctúa ya entre 30 y 40 años.
   Mientras esto ocurre a los ojos del mundo, los gastos militares
   ascienden a un millón de millones de dólares cada año, solo comparable
   a otro gasto absurdo, el de la publicidad comercial, que también se
   eleva a un millón de millones.  Cualquiera de los dos, bien invertido
   año tras año, sería más que suficiente para que todos los habitantes
   del planeta alcanzaran a vivir decorosamente.

   Ni el clima ni el potencial genético son la causa de la tragedia.
   Cuba, país tropical, de clima caluroso y húmedo, más propicio a virus,
   bacterias y hongos, mezcla de etnias su población, sometida a cruel
   bloqueo y guerra económica durante casi medio siglo, muestra, a pesar
   de ello, un índice de mortalidad infantil menor de 6 por cada 1 000
   nacidos vivos en su primer año de vida (Aplausos), debajo de Canadá por
   escaso margen, se encamina a menos de 5 y tal vez menos de 4 en un
   futuro no lejano, para ocupar el primer lugar del continente. A su vez
   tardará la mitad del tiempo que empleó Suecia y Japón para elevar de 70
   a 80 años su perspectiva de vida, que hoy alcanza los 77,5 años.  Sus
   servicios médicos han elevado esas perspectivas en casi 18 años a
   partir de aproximadamente 60 al triunfo de la Revolución el primero de
   enero de 1959.

   Parecerían presuntuosas estas palabras si no se pudiera calificar hoy a
   nuestra Patria con toda justicia como el país que más ha hecho en el
   mundo para compartir con otros pueblos sus conocimientos y experiencias
   médicas.

   Ni una sola vez, a lo largo de su abnegada historia revolucionaria,
   nuestro pueblo dejó de ofrecer su ayuda médica solidaria en caso de
   catástrofes a otros pueblos que la requirieran, sin importar cuán
   abismales eran las diferencias ideológicas y políticas, o las graves
   ofensas recibidas de los gobiernos de cualquier país.

   Nuestros conceptos sobre la condición humana de otros pueblos y el
   deber de la hermandad y la solidaridad jamás fueron ni serán
   traicionados.  Decenas de miles de médicos y profesionales de la salud
   cubanos esparcidos por el mundo son testimonio irrebatible de lo que
   afirmo.  Para ellos no existirán jamás barreras idiomáticas,
   sacrificio, peligros u obstáculos.  Se han cumplido ya 43 años desde
   que Cuba envió la primera brigada médica a Argelia, recién liberada del
   colonialismo tras heroica lucha por la independencia.

   Al cabo de más de cuatro décadas, y finalizando ya el período especial,
   los servicios médicos se convirtieron en el más importante renglón del
   intercambio de bienes y servicios de nuestro país con el mundo en la
   esfera de la economía, sin que por ello Cuba haya dejado de brindar su
   cooperación médica de forma absolutamente gratuita a más de 60 países
   del Tercer Mundo que no disponen de recursos económicos.  Así ha sido y
   será siempre.

   Nada de lo que he dicho será, sin embargo, comparable a los Programas
   Integrales de Salud nacidos después que el huracán Mitch azotó
   Centroamérica en el año 1998, ocasionando la muerte a decenas de miles
   de niños y adultos, fundamentalmente personas pobres y desamparadas.

   Prometimos enviar suficientes médicos para salvar, cada año, tantas
   vidas como las que destruyó el huracán.  Surgió también, casi de
   inmediato, la ELAM, Escuela Latinoamericana de Medicina (Aplausos).  El
   programa integral se extendió a otras naciones latinoamericanas y del
   Caribe y muy pronto a numerosos y apartados países de África.  Hoy,
   hasta Timor Leste (Aplausos), en la lejana Oceanía, está incluido en el
   Programa Integral de Salud cubano.

   La ELAM cuenta ya con más de 12 mil estudiantes (Aplausos).  Hace
   apenas dos meses, graduó sus primeros 1 610 médicos.  A ese acto
   acudieron numerosos primeros ministros y altos funcionarios de la
   región, entre ellos nuestro entrañable hermano Hugo Chávez (Aplausos),
   Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, a la que nos unen
   indestructibles lazos históricos y de lucha común por la plena
   independencia e integración de nuestros pueblos.

   Ambos, en nombre de los pueblos de Venezuela y Cuba, nos hemos
   comprometido profundamente con el apoyo a la salud, la alfabetización,
   la educación, la Misión Milagro, Petrocaribe, Electrocaribe, la lucha
   contra el VIH y otros importantes programas sociales y económicos de
   gran contenido humano e integrador en nuestra área.

   La ingente tarea de preservar y devolver la vista a no menos de seis
   millones de latinoamericanos y caribeños y de formar 200 mil
   profesionales de la salud en diez años no tiene precedentes en el
   mundo.

   Tengo, sin embargo, la convicción de que estos programas serán
   superados.  El 30 de junio se habló de extender la Misión Milagro a los
   países del Caribe.  Hoy, 81 días después, puedo informarles que el
   número de caribeños operados de la vista en nuestro país asciende ya a
   4 212 y el de hermanos venezolanos, a lo largo del presente año, a
   79 450 (Aplausos), que sumados alcanzan la cifra de 83 662.

   Los grandes avances alcanzados en este campo por nuestra patria se
   extenderán a otros países hermanos de nuestra región a través de los
   jóvenes profesionales que comienzan a graduarse en la Escuela
   Latinoamericana de Medicina (Aplausos).

   Es un hecho real que la cooperación médica de Cuba y sus instituciones
   de investigación científica con otras partes del mundo se extiende
   rápidamente en beneficio de la humanidad.  No tiene por ello nada de
   extraño la conducta de Cuba, que no vaciló en ofrecer al pueblo de
   Estados Unidos el inmediato envío de personal médico experimentado con
   los recursos indispensables para la atención urgente de personas en
   riesgo de muerte a causa de un gran desastre natural.  A esto se unía
   el hecho de que nuestro país es el más cercano a la zona golpeada por
   el huracán y estaba en capacidad de enviar auxilio humano y material en
   cuestión de horas.  Era como si un gran crucero norteamericano con
   miles de viajeros a bordo estuviera hundiéndose en las proximidades de
   nuestras costas.  No podíamos permanecer indiferentes.  Nadie creería
   que tal auxilio pudiese ser considerado como una ofensa o una
   humillación.  Nuestro mensaje se envió a las autoridades federales de
   Estados Unidos apenas cruzó el Katrina con su devastadora fuerza sobre
   Nueva Orleans.  Duele pensarlo, pero tal vez algunas de aquellas
   personas desesperadas, sitiadas por las aguas y al borde de la muerte,
   pudieron salvarse.  Dura lección para los que el falso orgullo y
   erróneos conceptos los condujeron a no responder siquiera tardíamente a
   nuestro ofrecimiento, que no sería la primera vez en circunstancias
   similares.  Algunos han pretendido justificar esta conducta alegando el
   rechazo de Cuba a la ridícula oferta pecuniaria de 50 mil dólares que,
   por obvias razones históricas y morales, en medio de un bloqueo que ha
   costado decenas de miles de millones de dólares, unido a hostigamiento
   y agresiones durante medio siglo que han costado millares de vidas,
   debíamos rechazar.  Nosotros no ofrecíamos dinero; ofrecíamos salvar
   vidas, y nuestro ofrecimiento está en pie para hoy o para mañana, como
   es y será norma de Cuba con cualquier pueblo del mundo (Aplausos).

   Si sobre este tema hemos hablado, fue porque en una larga lista de
   países que ofrecieron ayuda se ocultó el nombre de Cuba, causando
   confusión y hasta asombro a muchos amigos de nuestro país en el mundo.
   Así lo explicamos el 2 de septiembre, tres días después de nuestro
   ofrecimiento, concretando la disposición de enviar por aire, entre 12 y
   36 horas a 1 100 médicos con 24 toneladas de medicamentos
   indispensables en sus mochilas.  Transcurridas 48 horas, el 4 de
   septiembre, aquella fuerza que alcanzaba ya el número de 1 586
   profesionales, lista para partir con 36 toneladas de medicamentos,
   reunida en el Palacio de las Convenciones, fue denominada Fuerza Médica
   "Henry Reeve" (Aplausos), en memoria de aquel excepcional joven
   combatiente norteamericano que murió luchando por la independencia de
   Cuba.

   El 12 de septiembre, en horas de la noche, se entregó al periódico
   Granma una nota informativa, publicada el día 13.  En ella se
   comunicaba que la graduación médica del curso 2004-2005 se llevaría a
   cabo el 19 de septiembre a las 5:00 de la tarde en la Plaza de las
   Banderas de la Escuela Latinoamericana de Medicina  --el tiempo nos
   obligó a cambiar a tiempo.  Se comunicaba igualmente, y cito de forma
   textual, que:

   "Ese día será constituida una organización que hasta hoy no tiene
   precedente en el mundo:  el Contingente Internacional de Médicos
   Especializados en Situaciones de Desastre y Graves Epidemias
   (Aplausos).  Este ocupará el lugar de la Fuerza Médica constituida para
   apoyar al pueblo de Estados Unidos tan pronto el Katrina golpeó con
   toda su brutalidad el sur de ese país.  Su objetivo no será sólo apoyar
   a una nación determinada, sino cooperar de inmediato, con su personal
   especialmente entrenado, con cualquier país que sufra una catástrofe
   similar, especialmente los que enfrenten grandes azotes de huracanes,
   inundaciones u otros fenómenos naturales de esa gravedad.  Llevará el
   mismo nombre que enarboló la Fuerza Médica nacida a raíz de la tragedia
   que acaba de sufrir el pueblo de Estados Unidos, `Henry Reeve'
   (Aplausos)."

   Habían transcurrido ya 14 días sin respuesta alguna a nuestro
   ofrecimiento.

   El miércoles 14 de septiembre, en horas de la noche, me reuní de nuevo
   con todos los componentes de aquella fuerza en pleno proceso de
   profundización de sus conocimientos para informarles sobre la
   declaración de la Gobernadora de Luisiana, conocida en Cuba ese mismo
   día, y el mensaje enviado por Bruno Rodríguez, viceministro primero de
   Relaciones Exteriores de Cuba, cuyo contenido leo hoy de forma textual
   para información pública.

   "Honorable Kathleen Babineaux Blanco, Gobernadora, estado de Louisiana.

   "Señora gobernadora, hemos leído atentamente su Orden Ejecutiva No. KBB
   2005-33 que establece la Declaración de Emergencia de Salud Pública y
   Suspensión del Procedimiento Estadual de Otorgamiento de Licencia a los
   Profesionales y Personal Médico Externo, la cual señala textualmente
   que `...aunque un número de personas han sido rescatadas, hay muchas
   otras esperando ser rescatadas, evacuadas y recibir asistencia médica y
   muchos ciudadanos han sufrido y sufrirán enfermedades y heridas...'.
   La Declaración señala también que `...el número de profesionales
   médicos actualmente disponible en el Estado para responder a esta
   emergencia es insuficiente y existe una necesidad suplementaria
   inmediata de personal médico, con el objetivo de brindar asistencia a
   aquellos afectados por el desastre...

   "Deseo comunicarle que el personal cubano necesario ofrecido a los
   Estados Unidos para socorrer a la población y aliviar los sufrimientos
   de las víctimas del huracán Katrina hasta la cifra de 1 586 médicos de
   calificación y experiencia, con los medicamentos adecuados o cualquier
   otro que las nuevas circunstancias demanden, está listo para partir de
   inmediato por vía aérea hacia el estado de Louisiana tan pronto usted
   disponga de la autorización correspondiente de las autoridades
   federales.

   "Bruno Rodríguez Parrilla, Ministro a.i."

   Han transcurrido hasta hoy, 19 de septiembre, otros cinco días, y las
   autoridades federales no han dicho una palabra.  Cada vez existen, por
   tanto, más razones para pensar que en esta ocasión el generoso y
   oportuno ofrecimiento de nuestro pueblo no será aceptado.

   Como la tragedia que vive el mundo es cada vez más evidente,
   ratificamos la decisión de crear hoy, 19 de septiembre del 2005, el
   Contingente "Henry Reeve" (Aplausos).  Lo integrarán, en primer lugar,
   los miembros de la actual Fuerza que lleva ese nombre.  A ella se
   sumarán sucesivamente 200 voluntarios de la actual graduación de
   médicos, 200 de la anterior graduación 2003-2004, 600 alumnos del sexto
   año de Medicina del curso 2005-2006, y 800 del quinto año de este
   propio curso  --después vendrán los demás, nadie se sienta excluido--
   (Aplausos).

   Las decenas de miles de especialistas en Medicina General Integral, así
   como los Licenciados en Enfermería y Tecnólogos de la Salud cubanos que
   cumplen o han cumplido misiones en el exterior constituyen una cantera
   inagotable para el Contingente "Henry Reeve" (Aplausos).

   Independientemente de los conocimientos como médicos generales, los más
   jóvenes, o los especialistas en Medicina General Integral, que serán la
   mayoría, u otras especialidades, y sea cual fuere el lugar de nuestro
   país o del mundo donde desempeñen sus funciones normales, todos los
   miembros del Contingente deben poseer sólidos conocimientos
   epidemiológicos y de enfermedades asociadas a catástrofes, dos idiomas
   extranjeros de los más usuales; poseer condiciones físicas apropiadas
   y, según el caso, la disposición y preparación necesarias para
   trasladarse rápidamente por diversos medios al punto donde se les
   necesite con urgencia.  A esta gloriosa organización, la primera de su
   tipo en la historia de una humanidad cada vez más requerida de
   cooperación y solidaridad, podrán ingresar jóvenes latinoamericanos y
   caribeños graduados de la ELAM, incluidos ciudadanos norteamericanos
   que estudian en ella.

   El Contingente "Henry Reeve" puede no sólo apoyar a la población en
   casos de huracanes, inundaciones y otros desastres naturales
   similares.  Determinadas epidemias constituyen verdaderos desastres
   naturales y sociales. Basta citar, por ejemplo, el dengue hemorrágico,
   que azota a un número creciente de países latinoamericanos, privando de
   la vida especialmente a los niños, y otras viejas o nuevas enfermedades
   graves, de las que podemos y debemos conocer las formas más eficientes
   de combatirlas.  Existe en particular una terrible epidemia -llamémosla
   así- que azota al mundo:  el VIH, SIDA.  Esta amenaza con liquidar
   naciones enteras e incluso extensas regiones continentales.  En la
   prevención y la lucha contra esa enfermedad, Cuba ocupa lugar
   prominente en el mundo.  Analizado el índice que prevalece en este
   hemisferio, se puede apreciar que hay países de infestación media,
   donde la prevalencia del SIDA en el año 2003 --fue la última
   publicada-- puede ser 2,4 por ciento, 2,3 por ciento, 3,2 por ciento de
   la población adulta entre 15 y 49 años. No cito nombres, por obvias
   razones.  En otros la infestación es todavía mucho más alta. El mejor
   índice después de Cuba es 0,6 por ciento.  Tampoco cito nombre.  En
   Cuba es 0,07 por ciento (Aplausos), es decir, 8,6 veces menos
   prevalencia que el país que más se acerca.

   Nuestros médicos, nuestros científicos, nuestros químicos
   farmacéuticos, y de modo especial los que componen el Contingente
   "Henry Reeve", deben conocer el máximo posible sobre el SIDA, los
   métodos más eficientes para combatirlo, y sobre todo que tales métodos
   se adapten a las condiciones concretas de cada país.

   Cuando las naciones desarrolladas inmensamente ricas decidan cooperar
   realmente con los países africanos y otros del mundo en la lucha contra
   el SIDA, necesitarán profesionales como los del Contingente "Henry
   Reeve" (Aplausos).  Entonces se comprenderá en toda su magnitud el
   valor de este paso.  Los estados desarrollados y ricos disponen de
   capital financiero, pero no disponen de capital humano.  Si se desea
   evitar la transmisión de madre a hijo, por ejemplo, hay que practicarle
   una cesárea a la madre; las madres viven en las aldeas y a las aldeas
   africanas no van los médicos del mundo desarrollado, no están diseñados
   para eso.

   Hay que formar los médicos que requieran los campos, las aldeas, los
   barrios marginados y pobres de las ciudades del Tercer Mundo.  Incluso
   en países inmensamente ricos, como Estados Unidos, decenas de millones
   de afroamericanos, indios, inmigrantes latinos, haitianos y otros,
   carecen de programa y asistencia médica.

   Nosotros ofrecemos formar profesionales dispuestos a luchar contra la
   muerte (Aplausos).  Nosotros demostraremos que hay respuesta a muchas
   de las tragedias del planeta.  Nosotros demostramos que el ser humano
   puede y debe ser mejor.  Nosotros demostramos el valor de la conciencia
   y de la ética. Nosotros ofrecemos vidas (Aplausos).

   ¡Vivan los defensores de la vida que hoy se gradúan!  (Exclamaciones
   de:  "¡Vivan!")

   ¡Vivan las médicas y los médicos capaces de vencer la muerte!
   (Exclamaciones de:  "¡Vivan!")

   ¡Viva el glorioso Contingente Internacional "Henry Reeve"!
   (Exclamaciones de:  "¡Viva!")

   (Ovación).
