    Discurso pronunciado por el Presidente de la República de Cuba, Fidel
      Castro Ruz, en el acto con motivo de la primera graduación de la
      Escuela Latinoamericana de Medicina.  Teatro "Carlos Marx", 20 de
                               agosto de 2005.


   Excelencias y entrañables amigos que, en representación de los países
   que son patria de los médicos que hoy se gradúan, nos honran con su
   presencia;

   Jóvenes tenaces y aplicados que hoy se gradúan como médicos de nuevo
   tipo y sus familiares;

   Profesores y trabajadores de la Escuela Latinoamericana de Medicina;

   Queridos compatriotas cubanos, caribeños y latinoamericanos;

   Distinguidos invitados:

   Esta graduación era un sueño hace casi siete años.  Hoy es una prueba
   de la capacidad de los seres humanos para alcanzar las más elevadas
   metas, y un premio realmente para los que creemos que un mundo mejor
   está a nuestro alcance.

   La idea surgió cuando los cables comenzaron a divulgar la noticia de
   que el huracán Mitch había arrancado la vida a más de 40 mil personas
   en Centroamérica.  Propusimos enviar una fuerza médica capaz de salvar
   cada año tantas vidas como las que había destruido el huracán.  No
   vacilamos en hacerlo aunque estábamos todavía bajo los más duros
   embates del período especial.  Ello era posible porque, aun en medio de
   aquella terrible prueba después del derrumbe del campo socialista y de
   la URSS, que nos privó de toda cooperación exterior, y cuando en el
   mundo se daba por perdida nuestra causa, la Revolución no cesó un
   instante de crear capital humano.

   Asociada a la idea de apoyar a Centroamérica con miles de médicos,
   nació de inmediato la Escuela Latinoamericana de Medicina, para
   sustituir progresivamente con médicos de esos países a los médicos
   cubanos que integraban aquella fuerza, cuando fueran finalizando su
   misión.  Hoy esa escuela, con su pujante desarrollo, apoya la formación
   de médicos no sólo en Centroamérica sino también en otras regiones del
   mundo.

   Volviendo la mirada hacia el pasado, recordamos que antes del Primero
   de Enero de 1959 la represión sangrienta condujo al cierre de nuestros
   centros de enseñanza superior, entre ellos la única Escuela de
   Medicina, que radicaba en la colina universitaria de la Ciudad de
   La Habana.

   La mayoría de los graduados existentes procedía de sectores con
   recursos económicos.  La mitad de los médicos, atraídos por Estados
   Unidos, abandonaron la Patria amenazada y agredida.  Sólo quedaron
   3 mil y un reducido número de profesores de Medicina.  Con ellos
   comenzamos a edificar lo que hoy tenemos.

   Por estas causas, en los primeros años del triunfo de la Revolución
   sólo unos pocos pudieron recibir el título de médicos.  La primera
   graduación de jóvenes médicos que iniciaron sus estudios después del
   Primero de Enero de 1959 tuvo lugar el 14 de noviembre de 1965.

   Hacía apenas seis años habían cesado nuestros combates en las montañas
   orientales de la Sierra Maestra.  Frescos todavía los recuerdos de
   aquel escenario, invité al contingente de los 400 jóvenes que
   finalizaban sus estudios de Medicina a graduarse en la montaña más alta
   de aquella cordillera y de Cuba, a casi dos mil metros de altura:  el
   Pico Turquino.

   Hoy ante ustedes, en este teatro, me parecen irreales las palabras que
   dirigí a los que en la punta de la empinada montaña se graduaron como
   médicos.

   Después de subrayar algunos párrafos de una copia de aquel discurso, no
   puedo resistir la tentación de repetir esta noche, cuando se gradúa
   esta vez un contingente de 1.610 médicos de la Escuela Latinoamericana
   de Medicina, incluidos los caribeños que estudiaron en otras sedes
   universitarias de Cuba, algunas palabras de lo que dije entonces.

   Eran días, además, en que los ataques piratas y los actos terroristas
   contra nuestro país, organizados por el gobierno de Estados Unidos, se
   producían constantemente.

   Les decía entonces a los jóvenes:  "En este viaje muchos de ustedes han
   tenido oportunidad de comprender muchas cosas, sin palabras, sin
   adoctrinamientos, sin discursos, en ese lenguaje mudo pero
   elocuentísimo de las realidades sociales y de las realidades humanas.
   Estoy seguro de que mucho más que las ideas abstractas, las
   inclinaciones, la vocación, la condición natural de cada uno de ustedes
   -incuestionablemente buena-, contribuirá a que sepan cumplir el deber,
   a que en cada ocasión sepan comportarse de la mejor manera, por la
   actitud de los campesinos de estas montañas, la clase de hombres y
   mujeres que ustedes han visto;  la bondad, la amabilidad, la
   generosidad, la solidaridad, el reconocimiento, la gratitud de los
   hombres y mujeres, de los niños y los ancianos que en tan duras
   condiciones de vida han trabajado, han crecido y han vivido en
   estas montañas;  sus gestos absolutamente espontáneos, las flores con
   que los recibían, las frutas de sus cosechas, el café, el agua,
   la voluntad de ayudarlos, la colaboración que prestaron en la
   organización de todo, la estimación hacia los médicos."

   "El juramento de los estudiantes graduados, su contenido revolucionario
   internacionalista, todo esto tiene que dolerles mucho a los enemigos.

   "Quisieron tal vez contrarrestar de alguna forma esto, y anoche, según
   noticias que llegaron esta mañana, siendo las 12 y 45 de la madrugada
   aproximadamente, una lancha pirata abrió fuego hacia tierra, a la
   altura de la calle Lagunas en La Habana.  Tres o cuatro minutos después
   otra lancha pirata, al parecer buscando la casa del Presidente, abrió
   fuego produciendo un gran número de impactos de ametralladora en el
   Acuario Nacional.  Eso ocurre precisamente hoy."

   Para los distinguidos invitados que nos honran con su participación en
   esta graduación y para todos los presentes, trataré de resumir, en
   apretadísima síntesis, los resultados de nuestros esfuerzos en el campo
   de la formación del personal y en el desarrollo de la ciencia médica a
   lo largo de los años transcurridos desde entonces.

   Médicos graduados en nuestro país después del triunfo de la Revolución:

   ·               En el decenio 1960-1969:  4.907

   ·               En el segundo decenio, 1970-1979:  9.410

   ·               En el tercero,1980-1989:  22.490

   ·               En el cuarto, 1990-1999:  37.841

   ·               En el quinquenio 2000-2004:  9.334

   Una cifra total que asciende a 83.982.  De ellos, 3.612 procedentes de
   otros países.

   Habría que añadir los 1.905 médicos cubanos que se gradúan este año,
   por lo que la suma se eleva en realidad a 85.887.

   Hoy la forma de prepararlos es radicalmente distinta.  Antes de la
   Revolución, las clases eran masivas y se impartían a veces a cientos de
   alumnos;  las prácticas, muy reducidas y ausencia
   casi total de elementos de ciencias básicas.  Era posible terminar la
   carrera sin haber examinado a un enfermo directamente o realizar un
   parto.  Los programas estaban dirigidos fundamentalmente a la acción
   curativa del paciente y al ejercicio privado de la profesión, alejados
   totalmente de los problemas de salud que afectaban al país.  La palabra
   prevención apenas se citaba.  El promedio de graduados era de 300
   médicos y 30 estomatólogos por año.

   Hoy la matrícula de jóvenes cubanos y de los procedentes del resto del
   mundo, cada vez más hermanados en la lucha por un destino más justo y
   más humano, se eleva considerablemente en las diversas áreas que un
   sistema racional y eficiente de salud pública requiere.

   En el curso 2004-2005, el número de estudiantes alcanzó las siguientes
   cifras:

   ·               Medicina:  28.071

   ·               Estomatología:  2.758

   ·               Enfermería:  19.530

   ·               Tecnología de la Salud:  28.400

   Suma total actual de estudiantes:  78.759.

   Cursan su carrera en nuestro país más de 12 mil estudiantes de Medicina
   procedentes de 83 países:

   Ø             5.500 de América del Sur

   Ø             3.244 de Centroamérica

   Ø             489 de México y Norteamérica, incluyendo 65 jóvenes de

   Estados Unidos y 2 de Puerto Rico

   Ø             1.039 del Caribe

   Ø             777 del África Subsahariana

   Ø             42 de África del Norte y Medio Oriente

   Ø             61 de Asia

   Ø             2 de Europa


   Los países de América Latina que cuentan con más alumnos son:

   Venezuela                 889

   Honduras                  711

   Guatemala                701

   Paraguay                  641

   Brasil                         629

   Bolivia                       567

   Nicaragua                 560

   Ecuador                    551

   Colombia                  545

   Perú                           532


               Del Caribe:

   Haití                           676

   Rep. Dominicana     403

   Jamaica                    134

   Guyana                      117

   Belice                                      79

   Santa Lucía    69

   Hoy tenemos la enorme satisfacción de graduarlos a ustedes, 1.610
   nuevos médicos:

   Ø             495 de América del Sur

   Ø             771 de Centroamérica

   Ø             343 del Caribe

   Ø             1 de Estados Unidos

   Los últimos siete años han sido de intenso y creciente batallar en el
   campo de la solidaridad y de la formación de médicos cubanos y de otros
   pueblos hermanos.

   Los medios y los métodos se han revolucionado de modo increíble, y la
   formación teórica y práctica supera considerablemente la que se conoció
   a lo largo de la historia.  Más exacto sería decir que la multiplican.

   Si antes había un solo hospital docente, hoy todos los hospitales
   ostentan el honroso calificativo de docentes.

   Algo más: sedes de formación de médicos en nuestro país pueden ser
   cualesquiera de los 444 policlínicos de que dispone la atención
   primaria.  Con el apoyo de medios audiovisuales y programas
   interactivos de computación, más la presencia de decenas de
   especialistas, Másters y hasta Doctores en Ciencias, los resultados se
   comparan e incluso superan los de las formas históricas de preparar a
   los que deben garantizar la salud y el bienestar del pueblo.

   Hace siete meses tuve la satisfacción de reunirme con 300 jóvenes de
   Haití, Guatemala y Honduras que cursaban el último semestre
   de la carrera y marchaban a sus respectivos países para prestar
   servicios junto a las brigadas de especialistas cubanos en
   Medicina General Integral que laboran en los más apartados rincones de
   esa región.  Con ellos marcharon 50 jóvenes cubanos de igual nivel.
   Los resultados han sido impresionantes.  Les prometí participar en su
   graduación, y aquí están en este mismo acto, entre ustedes, como
   soldados espartanos de la Medicina, esgrimiendo sus escudos
   victoriosos.

   ¡Gloria a esa juventud, a los nuevos salvadores de vidas, que elevan la
   noble profesión de médicos a los más altos niveles de consagración
   y ética que ha conocido el mundo!  Ellos encarnan el tipo de médicos
   que miles de millones de personas pobres requieren con desesperada
   urgencia.

   Cuanto he dicho es, sin embargo, pálido al lado del colosal movimiento
   de formación de médicos de vanguardia que a la luz del alba bolivariana
   están llevando a cabo Venezuela y Cuba.  De esta forma, y en pleno
   desarrollo de la Misión Barrio Adentro, concebida por el Presidente
   Hugo Chávez, 22.043 bachilleres venezolanos cursan hoy estudios
   premédicos en los 7.898 consultorios de Barrio Adentro, en estrecha
   cooperación con los ministerios venezolanos de Enseñanza Superior y
   Salud Pública.  El 3 de octubre iniciarán los estudios de primer curso
   de Medicina.  En sólo diez años se graduarán 40 mil por esta vía.

   A su vez, en Cuba se inicia el desarrollo de un programa para formar en
   igual período de tiempo 20 mil médicos venezolanos procedentes de la
   Misión Ribas o de los liceos, y adicionalmente 30 mil médicos de los
   países latinoamericanos y caribeños.  Podrán optar por esta oportunidad
   jóvenes latinoamericanos y caribeños que, debido fundamentalmente a su
   procedencia humilde, no han podido realizar sus estudios en los mejores
   liceos, ni obtener cupo en los centros de enseñanza médica.

   Formar un médico en Estados Unidos, como se conoce, cuesta no menos de
   300 mil dólares.  De hecho, Cuba está formando en este momento más de
   12 mil médicos para el Tercer Mundo, con lo cual realiza una
   contribución al bienestar de esos países cuyo valor asciende a más de
   tres mil millones de dólares estadounidenses.  Si forma o contribuye
   a formar cien mil médicos de otros países en diez años, su aporte
   equivale a 30 mil millones de dólares estadounidenses, a pesar de ser
   Cuba un país pequeño del Tercer Mundo bloqueado económicamente por
   Estados Unidos.

   ¿Dónde está el secreto?  En el hecho real de que el capital humano
   puede más que el capital financiero.  Capital humano implica no sólo
   conocimientos, sino también -y muy esencialmente- conciencia, ética,
   solidaridad, sentimientos verdaderamente humanos, espíritu de
   sacrificio, heroísmo, y la capacidad de hacer mucho con muy poco.

   Los países ricos hacen exactamente lo que Cuba pero al revés. No forman
   médicos para el Tercer Mundo, les arrebatan los que esos países forman.

   Un informe de la Universidad de Harvard y de la Organización Mundial de
   la Salud denuncia el escandaloso saqueo de médicos de los países pobres
   por parte de los países ricos.  Publica una lista con el porcentaje
   total de médicos de diferentes países que son emigrantes del Tercer
   Mundo:

   Austria                                   5 por ciento

   Francia                                  6 por ciento

   Alemania                               7 por ciento

   Dinamarca                            7 por ciento

   Noruega                                15 por ciento

   Australia                                22 por ciento

   Estados Unidos                   24 por ciento

   Canadá                                 26 por ciento

   Reino Unido                          32 por ciento

   Nueva Zelandia                    35 por ciento


   La fuga de ese personal significa, como señala el informe, que los
   países pobres subsidian cada año a los ricos por ese hecho en 500
   millones de dólares.

    Esas inmensas sumas de que hablo son reales y en el mercado
   capitalista tienen su precio, pero no requieren los enormes recursos de
   la producción material y pueden estar, por tanto, al alcance de
   cualquier país.

   Juntos también, Venezuela y Cuba, estamos llevando a cabo lo que
   constituye uno de los más emocionantes programas que puedan ponerse en
   práctica:  devolver o preservar la visión en los próximos diez años a
   más de seis millones de latinoamericanos y caribeños.

   Se han creado las condiciones en Cuba y están creándose en Venezuela
   para diagnosticar, operar o curar cada año 25 mil caribeños,100 mil
   cubanos, 100 mil venezolanos y 120 mil sur y centroamericanos.

   En realidad, el programa se ha iniciado ya en 14 centros oftalmológicos
   de los 24 con que contaremos a finales del presente año, los que
   disponen de las más avanzadas tecnologías que existen en el mundo.
   Nuestro país alcanza ya un ritmo de 1.400 operaciones de la vista
   diariamente.

   Este año estamos a punto de alcanzar ya la cifra de 50 mil venezolanos
   de la misión Barrio Adentro operados de la vista entre mediados de
   enero y hoy 20 de agosto.  En menos de un mes han recibido igual
   tratamiento 1. 093 caribeños, en virtud de los Acuerdos de Anzoátegui,
   suscritos el pasado 30 de junio.

   Debe conocerse que, dado su estado de pobreza, más de 4 millones y
   medio de latinoamericanos y caribeños requieren de este servicio
   anualmente y no lo reciben, y más de medio millón pierde la visión cada
   año, muchas veces sin haber sido examinados nunca por un médico.

   Al igual que hace 40 años, permítanme soñar.  Sólo que después de medio
   siglo de lucha estoy absolutamente seguro de que nadie podrá decir de
   los sueños de Cuba, como dijo Calderón de la Barca, "toda la vida es
   sueño, y los sueños, sueños son."

   ¡Adelante, abanderados invencibles de tan noble profesión, demostrando
   que todo el oro del planeta no puede doblegar la conciencia de un
   verdadero guardián de la salud y de la vida, listo para marchar a
   cualquier país donde se le necesite, y convencido de que un mundo mejor
   es posible!

   ¡Hasta la victoria siempre!
