                           "LA CONDUCTA DIFERENTE"

    Palabras pronunciadas Fidel Castro Ruz, Presidente de la República de
     Cuba, en la Tribuna Antimperialista "José Martí", el 20 de mayo de
                                    2005.

                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

   Queridos compatriotas:

   Lo que de inmediato les leeré ha sido elaborado a partir de numerosos
   documentos de archivo. He dispuesto para ello de brevísimo tiempo y
   contando con la colaboración de varios compañeros, ya que prometí ayer
   tenerlo listo para hoy a las 6:00 de la tarde. Opté por titularlo:

   "LA CONDUCTA DIFERENTE"

   12 de abril de 1997:
       Explota una bomba en la discoteca "Aché" del hotel Meliá Cohíba.
       Era la primera acción de la serie de atentados terroristas contra
       los hoteles ejecutada por la red montada en Centroamérica por Luis
       Posada Carriles y financiada por la Fundación Nacional Cubano
       Americana.
       30 de abril de 1997:
       Fuerzas especializadas del Ministerio del Interior logran
       desactivar una carga explosiva descubierta en el piso 15 del Hotel
       Meliá Cohíba.
       12 de julio de 1997:
       Se producen dos explosiones casi simultáneas en los hoteles Capri y
       Nacional. Cuatro personas resultaron heridas.
       4 de agosto de 1997:
       Explosión terrorista en el hotel Meliá Cohíba.
       11 de agosto de 1997:
       La Junta de Directores de la Fundación Nacional Cubano Americana
       publica un mensaje triunfalista y cínico presentando textualmente
       las bombas en los hoteles como "incidentes de rebeldía interna que
       durante las últimas semanas se vienen sucediendo a través de la
       Isla" y que "La  Fundación Nacional Cubano Americana [...] respalda
       sin ambages ni reparos" tales actos.
       4 de septiembre de 1997:
       Explosiones en los hoteles Copacabana, Chateau y Tritón, y en La
       Bodeguita del Medio. En el primero muere el joven turista italiano
       Fabio di Celmo.
       A partir de los actos terroristas perpetrados desde el 17 de
       octubre de 1992 hasta el 30 de abril de 1997, se había
       confeccionado una lista de 13 graves actos de esta índole,
       cometidos especialmente contra instalaciones turísticas,
       financiados casi en su totalidad por la Fundación Nacional Cubano
       Americana, y se elaboró un informe que se hizo llegar al Presidente
       de Estados Unidos a través de una destacada personalidad política
       que a principios de mayo realizó una visita privada a Cuba.
       Sobre tales hechos se habían enviado igualmente numerosas notas al
       gobierno de Estados Unidos a través de la Sección de Intereses de
       Estados Unidos en La Habana (SINA).
       1º de octubre de 1997:
       A las 11:00 p.m. se produce una llamada al MINREX de Michael Kozak,
       Jefe de la SINA, para trasladar información procedente de un tercer
       país que indicaba que podía tener lugar otro atentado con bomba en
       una instalación turística de la localidad de la Habana, los días
       primero o 2 de octubre, dentro de las próximas 24 horas, que no
       podían dar por confirmada esa información, pero deseaban que la
       conociéramos.
       2 de octubre de 1997:
       En horas de la mañana, fue citado al MINREX el Jefe de la SINA para
       precisar detalles sobre la anterior información y agradecer
       oficialmente la comunicación.
       5 de octubre de 1997:
       Se citó al Jefe de la SINA al MINREX para leerle y entregarle una
       copia del siguiente mensaje:
       "Con relación a la información sobre el posible atentado con
       bomba en una instalación turística de la Habana los días primero y
       2 de octubre, deseamos expresarles que aunque no se produjo
       explosión alguna, se ha podido comprobar que dicha información era
       rigurosamente exacta, y sus características similares a los planes
       anteriores.
       "Considerando que pueda ser de interés y utilidad para las
       autoridades norteamericanas, deseamos comunicarle que la fuente que
       facilitó la misma demostró ser veraz. Se ha actuado con la máxima
       discreción solicitada. Expresamos nuestro agradecimiento."
       El Jefe de la SINA respondió que la información que se le brindaba
       era útil; que ellos la obtuvieron, pero que no era posible
       confirmarla pues se trataba de un rumor; que ahora podrían confiar
       más en la fuente; que viajaría a Washington el siguiente domingo y
       que llevaría esa información que considera positiva; que si
       obtuvieran más de esta fuente sabrían cómo actuar; que no habían
       descubierto nada más en las investigaciones que habían hecho en
       Estados Unidos, pero que proseguían las mismas en Centroamérica,
       sobre todo después del artículo publicado por el Miami Herald. Dijo
       que cualquier información que tenga Cuba y que se pueda aportar a
       Estados Unidos sería muy útil, y concluyó señalando que "esto era
       bueno".
       7 de marzo de 1998:
       El Jefe de la SINA pidió ser recibido urgentemente en el MINREX
       para trasladar información sensible. Dijo que tenía información de
       una fuente de confiabilidad no determinada de que un grupo de
       exiliados cubanos tenían planes de realizar un atentado con bomba
       entre el 7 y el 8 de marzo en Cuba. Que no conocía el lugar, hora y
       blanco específicos; pero que según la fuente los explosivos ya
       estaban en Cuba.
       9 de marzo de 1998:
       El Ministro de Relaciones Exteriores recibió al jefe de la SINA y
       le leyó la siguiente nota:
       "En relación con la información ofrecida verbalmente el pasado
       sábado 7 de marzo sobre planes de atentados terroristas organizados
       por exiliados cubanos a realizarse posiblemente los días 7 y 8 de
       este mes, y que ya los explosivos estaban en Cuba, deseamos
       comunicarles lo siguiente:
       "1. Que una vez más se demuestra que las fuentes de información de
       las autoridades de Estados Unidos sobre estas actividades son
       absolutamente fidedignas.
       "2. Que el pasado miércoles 4 de marzo en horas de la tarde fueron
       arrestadas dos personas procedentes del exterior y ocupados los
       explosivos y medios con los que se proponían realizar, bajo promesa
       de pago en efectivo de una cantidad de dinero por cada bomba,
       cuatro actos de carácter terrorista similares a los realizados con
       anterioridad, organizados de la misma forma y con los mismos fines
       y métodos.
       "3. Las autoridades cubanas tratan de reunir la mayor información
       adicional posible.
       "4. Estos hechos criminales son sumamente graves y afectan no sólo
       a Cuba y a Estados Unidos sino también a otros países de la región.
       Tenemos el deber de impedir la realización impune de los mismos.
       Ello no sería difícil si tanto Estados Unidos como Cuba coordinan,
       a través de los órganos correspondientes, la lucha contra tales
       acciones. Así se ha hecho en determinados casos de tráfico de
       drogas con absoluta seriedad y discreción.
       "5. Hasta el momento no hemos informado públicamente de estos
       hechos, mientras realizamos determinadas gestiones e
       investigaciones, pero no será posible dejar de hacerlos públicos
       oportunamente.
       "6. Agradecemos sinceramente la información suministrada."
       Una vez terminada la lectura, la reacción inicial del Jefe de la
       SINA fue la de ofrecer gracias y felicitaciones a las autoridades
       cubanas por su eficiencia. Agregaron que si teníamos más
       información o pistas que se pudieran seguir para determinar quién
       está apoyando o controlando estas actividades, sería de mucha
       utilidad que la trasladáramos, pues el Gobierno norteamericano ya
       tiene tomada una decisión firme de perseguir y aplicar la ley
       contra quienes sean responsables de estos hechos. Insistió en que
       ellos todavía no tienen información sobre quién tiene la jefatura
       de estos hechos, que hay varias personas con historial, pero que no
       todos viven, trabajan o pasan por Miami, ni siquiera por Estados
       Unidos; que algunos están en otros países, todo lo cual dificulta
       las posibilidades de actuar contra ellos; que el Gobierno
       norteamericano está claro de que estos hechos no son de beneficio
       para nadie. Un funcionario de la SINA que le acompañaba agregó que
       les resultó de mucho interés lo planteado por el coronel Rabeiro en
       la televisión, al mencionar que teníamos grabaciones del
       salvadoreño en conversaciones telefónicas con Centroamérica, que
       esta información sería de mucha utilidad, pues facilitaría poder
       ubicar a los que controlan estas actividades. Agregaron que después
       de la guerra de Centroamérica quedan muchas personas de extrema
       derecha en esos países que se involucran en actividades criminales;
       valoraron mucho la importancia de poder corroborar que la fuente de
       ellos es confiable, y comprendieron la importancia de colaborar en
       esta esfera. Al final, insistieron de nuevo en la utilidad de que
       compartiéramos cualquier información.
       18 de abril de 1998:
       Partiendo de los intercambios positivos relatados y conociendo de
       un próximo viaje a Estados Unidos del escritor Gabriel García
       Márquez, ocasión en que se reuniría con William Clinton, lector y
       simpatizante de sus libros como otras muchas personas en el mundo y
       con el cual el autor había tenido anteriores contactos, decidí
       enviarle un mensaje al Presidente de Estados Unidos, que
       personalmente redacté.
       El mensaje abordaba de forma breve y sintética siete temas. Me
       limitaré a incluir en este informe el primero y más directamente
       relacionado con los graves acontecimientos que hoy tienen lugar:
       los actos terroristas organizados y financiados desde Estados
       Unidos contra el pueblo de Cuba.
       Llevaba el siguiente título:

   "SÍNTESIS DE LAS PALABRAS EXPRESADAS A GABRIEL GARCÍA MÁRQUEZ QUE
   PUEDE TRANSMITIR CONFIDENCIALMENTE AL PRESIDENTE CLINTON.

   "Punto 1"
       (textualmente), y sin tachadura alguna:

   "Un asunto importante. Se mantienen planes de actividad terrorista
   contra Cuba, pagados por la Fundación Nacional Cubano Americana y
   usando mercenarios centroamericanos. Se han realizado ya dos nuevos
   intentos de hacer estallar bombas en nuestros centros turísticos antes
   y después de la visita del Papa. En el primer caso, los responsables
   pudieron escapar, regresando por vía aérea a Centroamérica sin lograr
   sus propósitos, dejando abandonados los medios técnicos y los
   explosivos, que fueron ocupados. En el segundo intento, fueron
   arrestados tres mercenarios, ocupándoseles los explosivos y demás
   medios. Son de nacionalidad guatemalteca. Por cada una de las cuatro
   bombas que debían estallar recibirían 1.500 dólares.

   "Ambos casos fueron contratados y suministrados por agentes de la red
   creada por la Fundación Nacional Cubano Americana. Ahora están
   planeando y dando ya pasos para hacer estallar bombas en aviones de las
   líneas aéreas cubanas o de otro país que viajen a Cuba trayendo y
   llevando turistas desde y hacia países latinoamericanos. El método es
   similar: colocar el dispositivo de pequeño tamaño en lugar oculto del
   avión, explosivo potente, detonante controlado por reloj digital que
   puede ser programado hasta con 99 horas de anticipación, abandonar la
   nave normalmente en el lugar de destino. La explosión se produciría en
   tierra o en pleno vuelo posterior. Procedimientos verdaderamente
   diabólicos: mecanismos fáciles de armar, componentes casi imposibles de
   descubrir, entrenamiento mínimo para su empleo, impunidad casi total.
   Sumamente peligrosos para las líneas aéreas, instalaciones turísticas o
   de cualquier otro tipo. Instrumentos utilizables para crímenes y
   delitos muy graves. Si llegan a divulgarse y conocerse tales
   posibilidades, pueden convertirse en una epidemia como ocurrió en otros
   tiempos con los secuestros de aviones. Otros grupos extremistas de
   origen cubano radicados en Estados Unidos comienzan a moverse en esa
   dirección.

   "Las agencias policiales y de inteligencia de Estados Unidos poseen
   informaciones fidedignas y suficientes de los principales responsables.
   Si realmente lo desean, pueden hacer abortar a tiempo esta nueva forma
   de terrorismo. Imposible frenarla, si Estados Unidos no cumple el
   elemental deber de combatirla. No se puede dejar la responsabilidad de
   hacerlo sólo a Cuba, muy pronto podría ser víctima de tales actos
   cualquier país del mundo."

   6 de mayo de 1998:
       Reunión del Gabo en la Casa Blanca.

   INFORME TEXTUAL DE GABRIEL GARCÍA MÁRQUEZ SOBRE LA MISIÓN SOLICITADA
   DE HACER LLEGAR EL MENSAJE AL PRESIDENTE CLINTON.

   Copia textual sin omitir una sola palabra:

   "A fines de marzo, cuando confirmé a la Universidad de Princeton que
   iría a hacer un taller de literatura desde el 25 de abril, le pedí por
   teléfono a Bill Richardson que me gestionara una visita privada con el
   presidente Clinton para hablarle de la situación colombiana. Richardson
   me pidió que lo llamara una semana antes de mi viaje para darme una
   respuesta. Días después fui a La Habana en busca de algunos datos que
   me faltaban para escribir un artículo de prensa sobre la visita del
   Papa, y en mis conversaciones con Fidel Castro le mencioné la
   posibilidad de entrevistarme con el presidente Clinton. De allí surgió
   la idea de que Fidel le mandara un mensaje confidencial sobre un
   siniestro plan terrorista que Cuba acababa de descubrir, y que podía
   afectar no sólo a ambos países sino a muchos otros. Él mismo decidió
   que no fuera una carta personal suya, para no poner a Clinton en el
   compromiso de contestarle, y prefirió una síntesis escrita de nuestra
   conversación sobre el complot y sobre otros temas de interés común. Al
   margen del texto, me sugirió dos preguntas no escritas que yo podría
   plantear a Clinton si las circunstancias fueran propicias.

   "Aquella noche tomé conciencia de que mi viaje a Washington había
   sufrido un giro imprevisto e importante, y no podía seguir tratándolo
   como una simple visita personal. Así que no sólo le confirmé a
   Richardson la fecha de mi llegada, sino que le anuncié por teléfono que
   llevaba un mensaje urgente para el presidente Clinton. Por respeto al
   sigilo acordado no le dije por teléfono de quién era --aunque él debió
   suponerlo-- ni le dejé sentir que la demora de la entrega podía ser
   causa de grandes catástrofes y muertes de inocentes. Su respuesta no
   llegó durante mi semana en Princeton, y esto me hizo pensar que también
   la Casa Blanca estaba valorando el hecho de que el motivo de mi primera
   solicitud había cambiado. Llegué inclusive a pensar que la audiencia no
   sería acordada.

   "Tan pronto como llegué a Washington el viernes primero de mayo, un
   asistente de Richardson me informó por teléfono que el Presidente no
   podía recibirme porque estaría en California hasta el miércoles seis, y
   yo tenía previsto viajar a México un día antes. Me proponían, en
   cambio, que me reuniera con el director del Consejo Nacional de
   Seguridad de la Presidencia, Sam Berger, quien podía recibirme el
   mensaje en nombre del Presidente.

   "Mi sospecha maligna fue que se estaban interponiendo condiciones para
   que el mensaje llegara a los servicios de seguridad pero no a las manos
   del Presidente. Berger había estado presente en una audiencia que me
   concedió Clinton en la Oficina Oval de la Casa Blanca, en setiembre de
   1997, y sus escasas intervenciones sobre la situación de Cuba no fueron
   contrarias a las del Presidente, pero tampoco puedo decir que las
   compartiera sin reservas. Así que no me sentí autorizado para aceptar
   por mi cuenta y riesgo la alternativa de que Berger me recibiera en vez
   del Presidente, sobre todo tratándose de un mensaje tan delicado, y que
   además no era mío. Mi opinión personal era que sólo debía entregarse a
   Clinton en su mano.

   "Lo único que se me ocurrió por lo pronto fue informar a la oficina de
   Richardson que si el cambio de interlocutor se debía sólo a la ausencia
   del Presidente, yo podía prolongar mi estancia en Washington hasta que
   él regresara. Me contestaron que se lo harían saber. Poco después
   encontré en mi hotel una nota telefónica del embajador James Dobbins,
   Director para Asuntos Interamericanos del Consejo de Seguridad Nacional
   (NSC) pero me pareció mejor no darla por recibida mientras se tramitaba
   mi propuesta de esperar el regreso del Presidente.

   "No tenía prisa. Había escrito más de veinte páginas servibles de mis
   memorias en el campus idílico de Princeton, y el ritmo no había decaído
   en la alcoba impersonal del hotel de Washington, donde llegué a
   escribir hasta diez horas diarias. Sin embargo, aunque no me lo
   confesara, la verdadera razón del encierro era la custodia del mensaje
   guardado en la caja de seguridad. En el aeropuerto de México había
   perdido un abrigo por estar pendiente al mismo tiempo de la computadora
   portátil, el maletín donde llevaba los borradores y los disquetes del
   libro en curso, y el original sin copia del mensaje. La sola idea de
   perderlo me causó un escalofrío de pánico, no tanto por la pérdida
   misma como por lo fácil que habría sido identificar su origen y su
   destino. De modo que me dediqué a cuidarlo mientras escribía, comía y
   recibía visitas en el cuarto del hotel, cuya caja de seguridad no me
   merecía ninguna confianza, porque no se cerraba por combinación sino
   con una llave que parecía comprada en la ferretería de la esquina. La
   llevé siempre en el bolsillo, y después de cada salida inevitable
   comprobaba que el papel seguía en su lugar y en el sobre sellado. Lo
   había leído tanto, que casi lo había aprendido de memoria para sentirme
   más seguro si tuviera que sustentar alguno de los temas en el momento
   de entregarlo.

   "Siempre di por hecho además que mis conversaciones telefónicas de
   aquellos días -como las de mis interlocutores-- estaban intervenidas.
   Pero me mantuvo tranquilo la conciencia de estar en una misión
   irreprochable, que convenía tanto a Cuba como a los Estados Unidos. Mi
   otro problema serio era que no tenía con quién ventilar mis dudas sin
   violar la reserva. El representante diplomático de Cuba en Washington,
   Fernando Remírez se puso por entero a mi servicio para mantener
   abiertos los canales con La Habana. Pero las comunicaciones
   confidenciales son tan lentas y azarosas desde Washington --y en
   especial para un caso de tanto cuidado--, que las nuestras sólo se
   resolvieron con un emisario especial. La respuesta fue una amable
   solicitud de que esperara en Washington cuanto fuera necesario para
   cumplir la diligencia, tal como yo lo había resuelto, y me encarecieron
   que fuera muy cuidadoso para que Sam Berger no se sintiera desairado
   por no aceptarlo como interlocutor. El remate sonriente del mensaje no
   necesitaba firma para saber de quién era: `Deseamos que escribas
   mucho'.

   "Por una casualidad afortunada, el ex presidente César Gaviria había
   organizado para la noche del lunes una cena privada con Thomas `Mack'
   McLarty, quien acababa de renunciar a su cargo de consejero del
   presidente Clinton para América Latina, pero continuaba siendo su amigo
   más antiguo y cercano. Nos habíamos conocido el año anterior, y la
   familia Gaviria planeó la cena desde entonces con una finalidad doble:
   conversar con McLarty sobre la indescifrable situación de Colombia y
   complacer a su esposa en sus deseos de aclarar conmigo algunas
   inquietudes que tenía sobre mis libros.

   "La ocasión parecía providencial. Gaviria es un gran amigo, un
   consejero inteligente, original e informado como nadie de la realidad
   de América Latina, y un observador alerta y comprensivo de la realidad
   cubana. Llegué a su casa una hora antes de la acordada, y sin tiempo de
   consultarlo con nadie me tomé la libertad de revelarle lo esencial de
   mi misión para que me diera nuevas luces.

   "Gaviria me dio la verdadera medida del problema y me puso sus piezas
   en orden. Me enseñó que las precauciones de los asesores de Clinton
   eran apenas normales, por los riesgos políticos y de seguridad que
   implica para un Presidente de los Estados Unidos recibir en sus manos y
   por un conducto irregular una información tan delicada. No tuvo que
   explicármelo, pues recordé al instante un precedente ejemplar: en
   nuestra cena de Marta's Vineyard, durante la crisis por la emigración
   masiva de 1994, el Presidente Clinton me autorizó para que le hablara
   de ése y de otros temas calientes de Cuba, pero antes me advirtió que
   él no podía decir ni una palabra. Nunca olvidaré la concentración con
   que me escuchó, y los esfuerzos titánicos que debió hacer para no
   replicarme en algunos temas explosivos.

   "Gaviria me alertó también en el sentido de que Berger es un
   funcionario eficiente y serio que debía tomarse muy en cuenta en las
   relaciones con el Presidente. Me hizo ver además que el solo hecho de
   comisionarlo para atenderme era una deferencia especial de alto nivel,
   pues solicitudes privadas como la mía solían dar vueltas durante años
   por las oficinas periféricas de la Casa Blanca, o se las transferían a
   funcionarios menores de la CIA o del Departamento de Estado. Gaviria,
   en todo caso, parecía seguro de que el texto entregado a Berger
   llegaría a manos del Presidente, y eso era lo esencial. Por último,
   como yo lo soñaba, me anunció que al final de la cena me dejaría a
   solas con McLarty para que me abriera el camino directo con el
   Presidente.

   "La noche fue grata y fructífera, solo con nosotros y la familia
   Gaviria. McLarty es un hombre del sur, como Clinton, y ambos son de un
   trato tan fácil e inmediato como el de la gente del Caribe. En la cena
   se rompieron los hielos desde el principio, sobre todo en relación con
   la política de los Estados Unidos para América Latina, y en especial
   con el narcotráfico y los procesos de paz. `Mack' estaba tan informado
   que conocía hasta las minucias de la entrevista que me concedió el
   Presidente Clinton en setiembre pasado, en la cual se trató a fondo el
   derribo de las avionetas en Cuba, y se mencionó la idea de que el Papa
   fuera mediador de los Estados Unidos durante su visita a Cuba.

   "La posición general de McLarty en las relaciones con Colombia --y por
   la cual parece dispuesto a trabajar-- es que las políticas de los
   Estados Unidos requieren un cambio radical. Nos dijo que el gobierno
   estaba dispuesto a hacer contacto con cualquier presidente que fuera
   elegido para ayudar a fondo en la paz. Pero ni él, ni otros
   funcionarios con que hablé más tarde, tienen claro cuáles serían los
   cambios. El diálogo fue tan franco y fluido, que cuando Gaviria y su
   familia nos dejaron solos en el comedor, McLarty y yo parecíamos viejos
   amigos.

   "Sin ninguna reticencia le revelé el contenido del mensaje para su
   presidente y no disimuló su sobresalto por el plan terrorista, aun sin
   conocer los detalles atroces. No estaba informado de mi solicitud de
   ver al presidente, pero prometió hablar con él tan pronto como éste
   regresara de California. Animado por la facilidad del diálogo, me
   atreví a proponerle que me acompañara en la entrevista con el
   presidente, y ojalá sin ningún otro funcionario, para que pudiéramos
   hablar sin reservas. La única pregunta que me hizo sobre eso --y nunca
   supe por qué-- fue si Richardson conocía el contenido del mensaje, y le
   contesté que no. Entonces dio la charla por terminada con la promesa de
   que hablaría con el presidente.

   "El martes temprano informé a La Habana por el conducto ya habitual
   sobre los puntos básicos de la cena, y me permití una pregunta
   oportuna: si el presidente decidía al final no recibirme y le
   encomendaba la tarea a McLarty y a Berger ¿a cuál de los dos debía
   entregarle el mensaje? La respuesta pareció inclinarse a favor de
   McLarty, pero con el cuidado de no desairar a Berger.

   "Aquel día almorcé en el restaurante Provence con la señora McLarty,
   pues nuestra conversación literaria no había sido posible durante la
   cena de Gaviria. Sin embargo, las preguntas que ella llevaba anotadas
   se agotaron pronto, y sólo quedó su curiosidad por Cuba. Le aclaré
   todas las que pude y creo que quedó más tranquila. A los postres, sin
   que se lo pidiera, llamó por teléfono a su esposo desde la mesa, y éste
   me hizo saber que aún no había visto al presidente pero esperaba darme
   alguna noticia en el curso del día.

   "Antes de dos horas, en efecto, un asistente suyo me informó a través
   de la oficina de César Gaviria que el encuentro sería mañana en la Casa
   Blanca, con McLarty y tres altos funcionarios del Consejo Nacional de
   Seguridad. Pensé que si uno de ellos hubiera sido Sam Berger lo habrían
   dicho con su nombre, y ahora mi sentimiento fue el contrario: me alarmó
   que no estuviera. ¿Hasta qué punto pudo haber sido por un descuido mío
   en alguna llamada intervenida? Ahora no importaba: puesto que McLarty
   había arreglado el asunto con el presidente, éste debía estar ya al
   corriente del mensaje. Así que mi decisión de no esperar más fue
   inmediata e inconsulta: acudiría a la cita para entregar el mensaje a
   McLarty. Tan seguro estaba, que reservé lugar en un vuelo directo para
   México a las cinco y media de la tarde del día siguiente. En esas
   estaba cuando recibí de La Habana la respuesta a mi última consulta con
   la autorización más comprometedora que me han dado en la vida:
   `Confiamos en tu talento'.

   "La cita fue a las 11:15 del miércoles 6 de mayo en las oficinas de
   McLarty en la Casa Blanca. Me recibieron los tres funcionarios
   anunciados del Consejo de Seguridad Nacional (NSC): Richard Clarke,
   director principal de asuntos multilaterales y asesor del presidente en
   todos los temas de política internacional, y especialmente en la lucha
   contra el terrorismo y los narcóticos; James Dobbins, director
   principal de NSC para asuntos interamericanos con rango de embajador, y
   asesor del presidente para América Latina y el Caribe, y Jeff
   Delaurentis, director de asuntos interamericanos del NSC y asesor
   especializado en el tema de Cuba. En ningún momento surgió una
   coyuntura para preguntar por qué no estaba Berger. Los tres
   funcionarios fueron de trato amable y una gran corrección profesional.

   "No llevaba notas personales, pero conocía el mensaje al dedillo, y en
   la agenda electrónica había anotado lo único que temía olvidar: las dos
   preguntas fuera de texto. `Mack' estaba terminando una junta en otra
   oficina. Mientras llegaba, Dobbins me dio una visión panorámica más
   bien pesimista de la situación de Colombia. Sus datos eran los mismos
   de McLarty en la cena del lunes, pero los manejaba con más
   familiaridad. Yo le había dicho a Clinton el año anterior que la
   política antidroga de los Estados Unidos era un agravante funesto de la
   violencia histórica de Colombia. Por eso me llamó la atención que este
   grupo de NSC --sin referirse a mi frase, por supuesto-- parecía de
   acuerdo en que debía cambiarse. Fueron muy cuidadosos en no dar juicios
   sobre el gobierno ni los candidatos actuales, pero no dejaron dudas de
   que la situación les parecía catastrófica y de futuro incierto. No me
   alegré por los propósitos de enmienda, pues varios observadores de
   nuestra política en Washington me los habían comentado con alarma.
   `Ahora que quieren ayudar de verdad son más peligrosos que nunca --me
   dijo uno de ellos-- porque quieren meterse en todo'.

   "McLarty, con un traje cortado sobre medida y sus buenas maneras, entró
   con la premura de alguien que hubiera interrumpido un asunto capital
   para ocuparse de nosotros. Sin embargo, impuso a la reunión un tono
   reposado, útil y de buen humor. Desde la noche de la cena me agradó que
   hablara mirando siempre a los ojos. Así fue en la reunión. Después de
   un abrazo cálido se sentó frente a mí, apoyó las manos en sus rodillas,
   y abrió la charla con una frase de cajón tan bien dicha que pareció
   verdad: `Estamos a su disposición'.

   "Quise establecer de entrada que iba a hablar por derecho propio sin
   más méritos ni mandato que mi condición de escritor, y en especial
   sobre un caso tan abrasivo y comprometedor como Cuba. De modo que
   empecé con una precisión que no me pareció superflua para las
   grabadoras ocultas: `Esta no es una visita oficial'.

   "Todos aprobaron con la cabeza y su solemnidad imprevista me
   sorprendió. Entonces conté de un modo simple y en un estilo de
   narración doméstica, cuándo, cómo y por qué había sido la conversación
   con Fidel Castro que dio origen a las notas informales que debía
   entregar al presidente Clinton. Se las di a McLarty en el sobre
   cerrado, y le pedí el favor de que las leyera para poder comentarlas.
   Era la traducción inglesa de siete temas numerados en seis cuartillas a
   doble espacio: complot terrorista, complacencia relativa por las
   medidas anunciadas el 20 de marzo para reanudar vuelos a Cuba desde los
   Estados Unidos, viaje de Richardson a La Habana en enero de 1998,
   rechazo argumentado de Cuba a la ayuda humanitaria, reconocimiento por
   el informe favorable del Pentágono sobre la situación militar de Cuba"
   --era un informe en que se afirmaba que Cuba no representaba ningún
   peligro para la seguridad de Estados Unidos, lo añado yo--,
   "beneplácito por la solución de la crisis de Iraq y gratitud por los
   comentarios que hizo Clinton ante Mandela y Kofi Annan en relación
   con Cuba."

   Aquí, como se ve, enumera los demás puntos.

   "McLarty no lo leyó para todos en voz alta como yo esperaba, y como sin
   duda habría hecho si lo hubiera conocido de antemano. Lo leyó sólo para
   él, al parecer con el método de lectura rápida que puso de moda el
   presidente Kennedy, pero los cambios de las emociones se reflejaban en
   su rostro como destellos en el agua. Yo lo había leído tantas veces que
   casi pude deducir a qué puntos del documento correspondía cada uno de
   sus cambios de ánimo.

   "El primer punto, sobre el complot terrorista, le arrancó un gruñido:
   `Es terrible'. Más adelante reprimió una risa traviesa, y exclamó sin
   interrumpir la lectura: `Tenemos enemigos comunes'. Creo que lo dijo a
   propósito del punto cuarto, donde se describe la conspiración de un
   grupo de senadores para sabotear la aprobación de los proyectos
   Torres-Rangel y Dodd, y se agradecen los esfuerzos de Clinton para
   salvarlo.

   "Al terminar la lectura, le pasó el papel a Dobbin, y éste a Clarke,
   quienes lo leyeron mientras `Mack' exaltaba la personalidad de Mortimer
   Zuckerman, dueño de la revista US News and World Report, que había
   viajado a La Habana en febrero pasado. Hizo el comentario por una
   mención que acababa de leer en el punto sexto del documento, pero no
   contestó la pregunta implícita de si Zuckerman había informado a
   Clinton de las dos conversaciones de doce horas que sostuvo con Fidel
   Castro.

   "El punto que ocupó casi todo el tiempo útil después de la lectura fue
   el del plan terrorista que impresionó a todos. Les conté que había
   volado a México después de conocerlo en La Habana y tuve que
   sobreponerme al terror de que estallara la bomba. El momento me pareció
   oportuno para colocar la primera pregunta personal que me había
   sugerido Fidel: ¿No sería posible que el FBI hiciera contacto con sus
   homólogos cubanos para una lucha común contra el terrorismo? Antes de
   que reaccionaran, les agregué una línea de mi cosecha: `Estoy seguro de
   que encontrarían una respuesta positiva y pronta por parte de las
   autoridades cubanas'.

   "Me sorprendieron la inmediatez y la energía de la reacción de los
   cuatro. Clarke, que parecía ser el más cercano al tema, dijo que la
   idea era muy buena, pero me advirtió que el FBI no se ocupaba de
   asuntos que fueran publicados en los periódicos mientras estuvieran en
   investigación. ¿Estarían los cubanos dispuestos a mantener el caso en
   secreto? Ansioso por colocar la segunda pregunta le di una respuesta
   para distender el ambiente:

   `Nada les gusta más a los cubanos que guardar un secreto'.

   "A falta de un motivo apropiado para la segunda pregunta, la resolví
   como una afirmación mía: la colaboración en materia de seguridad podría
   abrir paso a un clima propicio para que se autorizaran de nuevo los
   viajes de norteamericanos a Cuba. La astucia salió mal, porque Dobbin
   se confundió, y dijo que eso quedaría resuelto cuando se implantaran
   las medidas anunciadas el 20 de marzo.

   "Aclarado el equívoco, hablé de la presión a que me encuentro sometido
   por los muchos norteamericanos de toda clase que me buscan para que los
   ayude a hacer en Cuba contactos de negocios o de placer. Entre ellos
   mencioné a Donald Newhouse, editor de varias publicaciones periódicas y
   presidente de la Associated Press (AP), quien me ofreció una cena
   estupenda en su mansión campestre de New Jersey al terminar mi taller
   en la Universidad de Princeton. Su sueño actual es ir a Cuba para
   tratar con Fidel en persona la instalación de una oficina permanente de
   la AP en La Habana, semejante a la que tiene la CNN.

   "No puedo asegurarlo, pero me parece que en la animada conversación de
   la Casa Blanca quedó claro que no tenían, o no conocen o no quisieron
   revelar ningún propósito inmediato de reanudar los viajes de
   norteamericanos a Cuba. Lo que sí debo destacar es que en ningún
   momento se habló de reformas democráticas, ni de elecciones libres
   o derechos humanos, ni de ninguno de los latiguillos políticos con que
   los norteamericanos pretenden condicionar cualquier proyecto de
   colaboración con Cuba. Al contrario, mi apreciación más nítida de este
   viaje es la certidumbre de que la reconciliación está empezando a
   decantarse como algo irreversible en el inconsciente colectivo.

   "Clarke nos llamó al orden cuando la conversación empezó a derivar, y
   me precisó -tal vez como un mensaje-- que ellos darían los pasos
   inmediatos para un plan conjunto de Cuba y los Estados Unidos contra el
   terrorismo. Al final de una larga anotación en su libreta, Dobbins
   concluyó que se comunicarían con su embajada en Cuba para encaminar el
   proyecto. Yo hice un comentario irónico sobre el rango que le daba a la
   Oficina de Intereses en La Habana, y Dobbins me replicó con buen humor:
   `Lo que tenemos allá no es una embajada pero es mucho más grande que
   una embajada'. Todos rieron no sin cierta malicia de complicidad. No se
   discutieron más puntos, pues en verdad no era del caso, pero confío en
   que los hayan analizado después entre ellos.

   "La reunión, contado el retraso de `Mack', duró cincuenta minutos.
   `Mack' la dio por terminada con una frase ritual: `Sé que usted tiene
   una agenda muy apretada antes de volver a México y también nosotros
   tenemos muchas cosas por delante'. Enseguida hizo un párrafo breve y
   ceñido que pareció una respuesta formal a nuestra gestión. Sería
   temerario intentar una cita literal, pero el sentido y el tono de sus
   palabras era expresar su gratitud por la gran importancia del mensaje,
   digno de toda la atención de su gobierno, y del cual se ocuparían de
   urgencia. Y a manera de final feliz, mirándome a los ojos, me coronó
   con un laurel personal: `Su misión era en efecto de la mayor
   importancia, y usted la ha cumplido muy bien'. Ni el pudor que me sobra
   ni la modestia que no tengo me han permitido abandonar esa frase a la
   gloria efímera de los micrófonos ocultos en los floreros.

   "Salí de la Casa Blanca con la impresión cierta de que el esfuerzo y
   las incertidumbres de los días pasados habían valido la pena. La
   contrariedad de no haber entregado el mensaje al presidente en su
   propia mano me parecía compensada por lo que fue un cónclave más
   informal y operativo cuyos buenos resultados no se harían esperar.
   Además, conociendo las afinidades de Clinton y `Mack', y la índole de
   su amistad desde la escuela primaria, estaba seguro de que el documento
   llegaría tarde o temprano a las manos del presidente en el ámbito
   cómplice de una sobremesa. Al término de la reunión, también la
   Presidencia de la República se hizo presente con un gesto gallardo: a
   la salida de la oficina, un ujier me entregó un sobre con las fotos de
   mi visita anterior tomadas seis meses antes en la Oficina Oval. De modo
   que mi única frustración en el camino del hotel era no haber
   descubierto y gozado hasta entonces el milagro de los cerezos en flor
   de aquella primavera espléndida.

   "Apenas tuve tiempo de hacer la maleta y alcanzar el avión de las cinco
   de la tarde. El que me había llevado de México catorce días antes tuvo
   que regresar a su base con una turbina averiada, y esperamos cuatro
   horas en el aeropuerto hasta que hubo otro avión disponible. El que
   tomé de regreso a México, después de la reunión en la Casa Blanca, se
   retrasó en Washington una hora y media mientras reparaban el radar con
   los pasajeros a bordo. Antes de aterrizar en México, cinco horas
   después, por causa de una pista fuera de servicio. Desde que empecé
   a volar hace cincuenta y dos años, nunca me había sucedido nada
   semejante. Pero no podía ser de otro modo, para una aventura pacífica
   que ha de tener un sitio de privilegio en mis memorias. Mayo 13 de
   1998."

   Aquí concluyó el histórico informe.

   9 de mayo de 1998:
       Se recibe en el MINREX al Jefe interino de la SINA, John Boardman.
       El objetivo era trasladar un mensaje sobre el cual recibieron
       instrucciones el 8 de mayo en la noche para que se lo comunicaran a
       Alarcón y al MINREX --indiscutiblemente que ese mismo día llegó el
       mensaje o tuvo los efectos que el Gabo esperaba del mensaje. Dijo
       --el jefe interino-- que por alguna vía que él desconocía el
       Gobierno de Cuba había hecho saber al Gobierno de su país que
       nuestras autoridades tenían preocupaciones fundadas de que hubiera
       la intención por parte de organizaciones radicadas en los Estados
       Unidos de llevar a cabo acciones terroristas contra Cuba, en
       particular en la esfera del turismo y muy específicamente acciones
       contra aviones de pasajeros con turistas que viajan desde y hacia
       Cuba.
       La respuesta del gobierno de los Estados Unidos que se trasladaba
       por esta vía era la siguiente:
       "
       h El Gobierno de los Estados Unidos no tiene información sobre
       vínculos existentes entre ciudadanos de los Estados Unidos y los
       actos terroristas que se cometieron en los hoteles. La prensa ha
       hecho especulaciones pero el gobierno de los Estados Unidos no
       tiene información seria al respecto.
       "
       h El Gobierno de los Estados Unidos ha presentado numerosas Notas
       diplomáticas indicando su disposición para analizar cualquier
       información o evidencia física que el Gobierno de Cuba tenga que
       fundamente esas informaciones.
       "
       h El Gobierno de los Estados Unidos desea reiterar que esta es una
       oferta seria. Está preparado para recibir cualquier información y
       evaluar alguna oportunidad para que sus expertos examinen cualquier
       evidencia física que el Gobierno de Cuba pueda tener al respecto.
       "
       h El Gobierno de los Estados Unidos manifiesta su preocupación por
       esas acciones terroristas y está dispuesto a actuar sobre esas
       informaciones para hacer cumplir la ley y combatir el terrorismo
       internacional.
       "
       h El Gobierno de los Estados Unidos solicita al Gobierno de Cuba
       compartir las informaciones adecuadas con otros gobiernos que
       puedan tener en relación con el riesgo de actos terroristas sobre
       vuelos a Cuba desde sus territorios.
       11 de mayo de 1998:
       Remírez informa que fue citado por el Departamento de Estado para
       encuentro con John Hamilton, quien le hizo los siguientes
       planteamientos:
       "1) Objetivo reunión era reiterar planteamiento de la SINA el
       pasado sábado, y consistía en dar respuesta a nuestras
       preocupaciones sobre actividades terroristas contra Cuba, usando
       para agilizar `double track diplomacy' (diplomacia dos vías).
       "2) Como en ocasiones anteriores, acogieron con seriedad nuestras
       preocupaciones sobre posibles actos terroristas contra
       instalaciones turísticas y aeronaves.
       "3) Según las verificaciones que han realizado no hay elementos
       permitan indicar existencia planes desde Estados Unidos.
       "4) En pasado, ante nuestros alegatos de que personas y/o
       organizaciones en Estados Unidos puedan estar involucradas en actos
       terroristas contra Cuba, nos han pedido evidencias con interés
       investigar.
       "5) En estos momentos quieren enfatizar la seriedad de la oferta de
       Estados Unidos para investigar y tomar acciones apropiadas ante
       cualquier evidencia tengamos. No es intento de devolver la pelota a
       nuestra cancha ni tampoco un trámite formal
       "6) Seriamente quieren examinar de conjunto cualquier evidencia
       tengamos y darle seguimiento hasta su esclarecimiento. Por nuestra
       parte agradecimos ofrecimiento asegurándole lo trasladaríamos
       nuestras autoridades y le preguntamos si oferta incluía cooperación
       entre los dos países en eventual proceso investigativo, a lo que
       Hamilton contestó que suponía así fuera. Reiteró que oferta era
       seria y no mera respuesta diplomática, agregando que único objetivo
       reunión por su importancia era ese."
       12 de mayo de 1998:
       El MINREX citó al Jefe Interino de la SINA y le trasladó la
       siguiente respuesta a la solicitud que plantearan el pasado sábado
       9 en nombre del Gobierno de los Estados Unidos:

   Recuerden que la entrevista fue el 6, la del Gabo, en la Casa Blanca.
   La respuesta nuestra decía:

   "Las informaciones nuestras son muy seguras, pero por vías
       muy sensibles a la divulgación de las fuentes. No podemos trabajar
       como proponen. Nos satisface saber que están alertas y prestando
       atención al problema."
       El Jefe interino de la SINA aceptó y agradeció la pronta respuesta
       y manifestó su disposición a tramitar cualquier información que
       estimáramos apropiada sin que se comprometiera la fuente. Su
       acompañante, quien había sido descrito como el funcionario SINA
       encargado de los asuntos relativos al cumplimiento de las leyes y
       temas de seguridad, intervino para afirmar que van a seguir de
       cerca este asunto por todas las vías posibles, a través de todas
       sus agencias, y en contacto con los diferentes grupos. También
       verificarán con servicios de otros países. Comentó que ellos
       consideran que "a estas alturas, cualquier amenaza de esta
       naturaleza es intolerable".
       20 de mayo de 1998:
       Alarcón recibe una llamada de Hamilton desde Washington en la que
       le explicó le llamaba personalmente por la importancia del asunto y
       que deseaba plantearle lo siguiente:
       "
       h Sobre riesgos actos terroristas contra aviones viajen a Cuba:
       Toman muy seriamente información le trasladó Cuba y adoptarán
       medidas seguridad en aviones salgan de Estados Unidos.
       "
       h Para desarrollar otras acciones necesitarían analizar pruebas
       poseemos en Cuba. Están dispuestos enviar expertos norteamericanos
       a Cuba para analizarlas con nosotros.
       "
       h Con elementos ellos recibieron de nosotros no pueden hacer
       advertencias a otros países desde donde también salen aviones hacia
       Cuba. Caso nosotros hagamos tal advertencia, podemos informar a
       esos países que Estados Unidos estaría dispuesto a considerar forma
       expedita solicitudes asistencia técnica para prevenir incidentes."
       3 de junio de 1998:
       El Jefe de la SINA, Michael Kozak, se entrevista con Alarcón. Le
       informa sobre los preparativos para el envío a Cuba de una
       delegación del FBI y le entrega el texto que los norteamericanos
       piensan circular entre las compañías aéreas para consideración de
       la parte cubana. El texto dice lo siguiente:
       "Hemos recibido información sin confirmar acerca de un complot para
       colocar artefactos explosivos a bordo de naves aéreas civiles que
       operan entre Cuba y países latinoamericanos. Las personas
       involucradas en el complot planean dejar un pequeño artefacto
       explosivo a bordo de una nave aérea con el intento de hacer que el
       artefacto estalle durante la prolongación del servicio. El
       artefacto explosivo, según informes, es de tamaño pequeño, contiene
       un fusible y un cronómetro digital capaz de ser programado 99 horas
       antes. No se ha identificado blanco, lugar y marco de tiempo
       específicos.
       "No podemos descontar la posibilidad de que la amenaza pueda
       incluir operaciones de carga internacional desde los Estados
       Unidos. El Gobierno de Estados Unidos continúa buscando información
       adicional para esclarecer, y verificar o refutar, esta amenaza."
       4 de junio de 1998:
       Se instruye a Alarcón responder que la delegación puede viajar a
       partir del día 15.
       5 de junio de 1998:
       Alarcón entrega al Jefe de la SINA respuesta cubana, que yo también
       redacté personalmente --venía siguiendo el problema, como es
       lógico, como es elemental, desde el momento en que enviamos el
       mensaje--, a la propuesta de información circular presentada por
       los norteamericanos, que dice textualmente:
       "Nosotros no solicitamos que se hiciese advertencia alguna a las
       compañías de aviación. No es esa la forma de enfrentar este
       problema para cuya solución se pueden y deben tomar otras medidas."
       Efectivamente, nosotras tomamos muchas medidas cuidando los
       aviones, sobre todo, durante semanas estuvimos planteando eso,
       hasta que, claro, los golpes que ellos recibieron con los arrestos
       aquí, el descubrimiento de todos sus planes, las confesiones de
       todos los arrestados, permitieron conocerlo todo en detalle,
       denunciarlo, desbaratar sus planes. Fue Cuba la que desbarató esos
       planes. Entonces le decíamos, por eso debo explicarlo: No es esa la
       forma de enfrentar este problema para cuya solución se pueden y
       deben tomar otras medidas. "Nadie podría garantizar la discreción.
       Una indiscreción en este caso pudiera incluso dificultar la
       investigación y obstaculizar medidas más eficientes.
       "Su difusión además podría crear pánico",
       y, efectivamente, creó pánico "ocasionando considerable daño a la
       economía de Cuba, que es precisamente lo que están buscando los
       terroristas. Este daño además afectaría a las líneas aéreas.
       "Por esas razones no estamos de acuerdo con que se trasmita la
       advertencia y nos oponemos seriamente a ello. Con el grupo de
       expertos podemos analizar bien los pasos más aconsejables."
       Porque ellos, realmente, tuvieron la delicadeza, si se quiere, o la
       elemental cortesía de consultar con nosotros la nota que iban a
       circular. Les expusimos nuestro punto de vista.
       En la reunión, el Jefe de la SINA planteó que pudiera tratarse de
       una confusión con el mensaje inicial (que ellos pensaron que les
       pedían se hiciera la advertencia) o que hubiera alguna obligación
       legal para sus autoridades de advertir a las líneas aéreas y
       cubrirse de eventuales reclamaciones. Dijo que trasmitiría la
       posición cubana a Washington y que no harían advertencia.
       6 de junio de 1998:
       Nueva reunión de Alarcón con el Jefe de la SINA. Este entrega
       mensaje norteamericano en respuesta al documento entregado el día
       anterior, que antes le había leído por teléfono, en el que se
       plantea:
       "1. El proyecto de aviso suministrado ya a la parte cubana es
       llamado una `información circular'. De acuerdo con las leyes y
       regulaciones de aviación de los Estados Unidos, se requiere
       suministrar informaciones circulares a las oficinas de seguridad
       interna de las líneas aéreas cada vez que el gobierno de los
       Estados Unidos tiene cualquier información creíble relativa a
       posible amenaza al avión."
       Explican que hay leyes, que hay regulaciones, que los obligan a
       informar. Bien, en realidad esto pudo haberse discutido cómo
       hacerlo, y no con todos los datos que nosotros habíamos incluido en
       el mensaje.
       "2. Aproximadamente de 15 a 20 informaciones circulares son
       emitidas cada año por la Administración Federal de Aviación. Estos
       no son documentos públicos."
       Claro, no son públicos; pero si usted circula decenas y cientos de
       documentos crea alarma en todas partes, no hay modo de llevar a
       cabo una investigación seria, que es lo importante, investigar,
       probar, descubrir y capturar a los autores. Pero bien, tengo el
       deber de informar que lo que se argumentó; es posible, no conozco
       todas esas regulaciones, que se sintieran obligados por ley a
       informar.
       "3. De acuerdo con nuestra ley y regulaciones, estamos requeridos a
       proceder inmediatamente con la notificación a las aerolíneas que
       tienen aviones que vuelan entre los Estados Unidos y Cuba
       directamente o a través de terceros países, y de notificar a los
       gobiernos de los terceros países. No tenemos alternativa a este
       respecto"
       --dijeron--, "en la medida en que creemos que la información es
       creíble."
       Sí, la información era bien creíble; nosotros teníamos todos los
       elementos para conocerla, como lo demostraron las respuestas que le
       dimos y que indicaban con toda seguridad que los datos que nos
       habían hecho llegar eran ciertos, y que estaban capturados en
       algunos casos los autores y en otros habían escapado.
       "4. Dada la naturaleza de esta información, y nuestra obligación de
       cooperar con otros países para prevenir ataques contra la aviación,
       seguimos creyendo que es importante que ustedes o nosotros
       notifiquemos a las aerolíneas que vuelan desde otros destinos y a
       los gobiernos responsables. Si fuera posible para la parte cubana
       adelantar la reunión de expertos para comienzos de la próxima
       semana (por ejemplo, martes o miércoles) propondríamos hacer tales
       notificaciones después que hubiéramos tenido una oportunidad de
       evaluar la información con la parte cubana. Si tal reunión temprana
       no es realizable, nosotros procederíamos a hacer las
       notificaciones. Cualquier paso adicional podría ser determinado
       durante la reunión de expertos la semana del 15 de junio."
       Realmente, esta nota es del 6 de junio. Una reunión como aquella
       del 15 no se improvisa, no se prepara en dos días, requería un
       mínimo de cinco o seis días; de modo que no se podía adelantar para
       el 7, realmente tuvo lugar el 15, que era la fecha acordada.
       "5. Nosotros reconocemos los puntos señalados por las autoridades
       cubanas que procuremos evitar daños a la investigación en pactos
       adversos sobre las líneas aéreas y la economía cubana. Estamos
       haciendo el máximo respecto a estos puntos dentro de la limitada
       discreción otorgada por nuestras leyes y regulaciones y la
       prioridad que atribuimos a la prevención de ataques contra aviones
       civiles. Nuevamente, estas circulares de información son
       relativamente de rutina y en nuestra experiencia, incluso cuando
       ellas se han hecho públicas, normalmente no tienen impacto
       significativo o duradero en la transportación aérea de pasajeros o
       carga."
       En realidad, debo decir que ellos venían respondiendo cada una de
       las cuestiones que nosotros planteábamos. A mi juicio, estos
       intercambios los realizaron de buena fe, no hubo mala fe. Hemos
       tratado de profundizar y veíamos la insistencia con que ellos
       planteaban que determinados instrumentos legales los obligaba a
       hacer eso.
       Ese propio día, Alarcón entrega al Jefe de la SINA nueva respuesta
       del Ministerio de Relaciones Exteriores, redactada en los términos
       siguientes:
       "Estamos en desacuerdo. La probable publicidad de esa información
       perjudica los trabajos de investigación, satisface y alienta los
       planes de los terroristas contra la economía cubana.
       "Ignoramos y no podemos comprender la existencia de obligaciones de
       carácter legal que, lejos de beneficiar, pueden afectar los
       esfuerzos que se realizan para evitar víctimas humanas y daños
       materiales.
       "La divulgación en detalle de los procedimientos que pueden ser
       utilizados para tales actos, constituye un incuestionable error que
       puede favorecer los planes de grupos terroristas activos o
       potenciales"
       --no queríamos que lo publicaran, porque estaban dando datos
       técnicos sobre la forma de preparar esos atentados. "Respetamos los
       criterios de las autoridades norteamericanas, pero no coincidimos
       en la forma en que deben contrarrestarse tales actividades, las
       cuales deben ser analizadas, a partir de la información disponible,
       con el cuidado y la profundidad requeridos."
       Ahora se comprende con mucha claridad. Es incuestionable que
       albergaban el temor de que se produjera un hecho, un sabotaje de
       ese tipo, y ellos, teniendo la información, no la hubieran
       divulgado a la aerolínea, aunque esto no sirviera para nada en
       absoluto; las aerolíneas no están en condiciones, no disponen de
       los medios ni de los antecedentes, ni de la información para evitar
       un acto terrorista de ese tipo.
       El Jefe de la SINA señaló que había hablado con el señor Dobbins,
       responsable de América Latina en el Consejo Nacional de Seguridad,
       quien pidió trasladara los siguientes comentarios adicionales:
       "
       h Que tenían la obligación de alertar a las empresas que vuelan
       desde Estados Unidos por las leyes norteamericanas, y a las que
       desde otros países vuelan a Cuba, como consecuencia de acuerdos
       internacionales. La decisión de ellos de trasmitir esa advertencia
       indicaba que tomaban seriamente nuestra información y la
       consideraban creíble."
       Y lo demostraban con esa inquietud tremenda que los llevaba de
       inmediato a circular la información.
       "
       h Con respecto al párrafo 4 del documento, Dobbins insistió en que
       no lo fuéramos a interpretar, en modo alguno, como un elemento de
       presión. De lo que se trata es que si bien ellos tienen la
       obligación de informar inmediatamente a las líneas que vuelan desde
       los Estados Unidos, la obligación respecto a las que salen desde
       otros países, aunque también existe, no les resulta tan
       presionante, pero no pueden retenerla durante toda una semana.
       Teóricamente, la reunión de expertos pudiera llevarlos a la
       conclusión de que la amenaza no fuera tan inminente, pero como
       parten de la base de considerar seriamente nuestra información y
       darle credibilidad, entonces no podrían esperar ese tiempo sin
       cumplir su obligación."
       Yo no tengo duda, realmente, de que estos intercambios por parte de
       ellos fueron de buena fe; fueron serios por ambas partes, debo
       reconocerlo, es justo.
       8 de junio de 1998:
       La Agencia Federal de Aviación emite la información circular. Esta
       que hemos estado mencionando. Es decir, ese mismo día casi, dos
       días después.
       15 de junio de 1998:
       Llega a La Habana delegación del FBI para sostener contactos con
       las autoridades cubanas.
       16-17 de junio de 1998:
       Se efectúan varias reuniones conjuntas en La Habana entre expertos
       cubanos y oficiales norteamericanos del FBI sobre el tema de los
       planes de atentados terroristas. Se entrega a la delegación
       norteamericana del FBI abundante información documental y
       testimonial. Los materiales entregados incluían 64 folios en los
       que se aportaban elementos investigativos acerca de 31 acciones y
       planes terroristas contra nuestro país, ocurridos entre 1990 y
       1998. A la mayor parte de estas acciones estaba vinculada la
       Fundación Nacional Cubano Americana que, además, organizó y
       financió los más peligrosos, especialmente los ejecutados por la
       estructura terrorista dirigida por Luis Posada Carriles en
       Centroamérica. Se adjuntaron relaciones detalladas y fotografías
       del armamento, los explosivos y los medios ocupados en cada hecho.
       Además, se entregaron 51 folios con información sobre el dinero
       suministrado por la Fundación Nacional Cubano Americana a
       diferentes grupos terroristas para realizar acciones contra Cuba;
       se incluyeron también las grabaciones de 14 conversaciones
       telefónicas de Luis Posada Carriles en las cuales brindaba
       información acerca de acciones terroristas contra Cuba; datos para
       ubicar a Posada Carriles, tales como direcciones de sus
       residencias, lugares que frecuentaba, características de los autos
       y chapas en El Salvador, Honduras, Costa Rica, República
       Dominicana, Guatemala y Panamá. Se entregaron también las
       transcripciones de 8 conversaciones de terroristas detenidos en
       Cuba en las que revelan sus vínculos con Posada Carriles.
       Los oficiales del FBI recibieron también 60 folios con las fichas
       de 40 terroristas de origen cubano, la mayoría residentes en Miami,
       incluidos los datos para su ubicación. Se llevaron, además, tres
       muestras de sustancias explosivas de 2 gramos cada una, de las
       bombas desactivadas antes de explotar en el Hotel Meliá Cohíba el
       30 de abril de 1997 y en un microbús de turismo el 19 de octubre de
       1997, así como del artefacto explosivo ocupado a dos terroristas
       guatemaltecos el 4 de marzo de 1998.
       Se entregaron, además, 5 casetes de video y 8 de audio con
       declaraciones de los terroristas centroamericanos arrestados por la
       colocación de bombas en los hoteles, en los cuales narran sus
       vínculos con organizaciones terroristas cubanas que operan desde
       Estados Unidos y en particular con Luis Posada Carriles.
       La parte norteamericana reconoció el valor de la información
       recibida y se comprometió a dar respuesta del análisis realizado a
       estos materiales en el más breve plazo.
       Transcurren extrañamente casi tres meses sin la respuesta seria
       prometida. Se reciben sólo algunas noticias intrascendentes.
       El 12 de septiembre
       --presten bien atención, no se habían cumplido tres meses-- son
       arrestados los cinco compañeros, hoy Héroes de la República de Cuba
       (Aplausos), que, destacados en Miami, constituían la principal
       fuente de información sobre las actividades terroristas contra
       nuestro país. No resultó detenido ningún terrorista en ninguna
       parte, resultaron detenidos los compañeros que habían suministrado
       la información --aunque, desde luego, no había ningún elemento para
       identificar las fuentes--; pero lo que sí pudieron apreciar es que
       había informaciones serias y fidedignas, y que nuestras denuncias
       estaban muy bien fundadas, eran exactas; desde luego, no las
       únicas, pero eran de las fundamentales.
       Uno de ellos tenía la misión de seguir las actividades de Orlando
       Bosch nada menos, ese que indultaron allí, a pesar de sus
       monstruosos crímenes.


    ¿Qué había ocurrido realmente? La dirección de la mafia de Miami se
    había percatado de los contactos e intercambios entre las autoridades
    de Cuba y Estados Unidos con relación a los brutales actos de terror
    que venían cometiéndose impunemente contra nuestro país, y movieron
    todas sus fuerzas e influencias --que, como se sabe, son muchas--
    para impedir a toda costa cualquier avance en ese terreno.

   ¿Quién fue uno de los responsables principales en la ruptura de los
   contactos? El jefe del FBI en Miami: Héctor Pesquera. Este funcionario
   había ostentado el mismo cargo en Puerto Rico, coincidiendo con el
   arresto del comando organizado directamente por el grupo paramilitar de
   la Fundación Nacional Cubano Americana capturado por los guardacostas
   en las proximidades de aquella isla donde fueron arrestados,
   ocupándoseles el yate y las armas. Todos conocen cuál era el objetivo
   de ese comando en la Isla Margarita, en una reunión internacional en la
   que nosotros estábamos invitados y fuimos.

   Pesquera, que era un miembro de la mafia, fue clave en lograr la
   impunidad total del grupo terrorista.

   Se conoce que en los niveles más altos del FBI había determinada
   resistencia a la idea de romper los intercambios con Cuba, pero el
   empuje y la influencia política de los líderes de la mafia pudieron
   más. Pudieron más, incluso, que el Presidente de Estados Unidos y que
   el Consejo de Seguridad Nacional de ese país, era evidente.

   Sin duda que el FBI venía ya siguiendo los pasos del grupo
   antiterrorista cubano, cuya información acerca de los planes de hacer
   estallar aviones de aerolíneas en tierra o en pleno vuelo, yo había
   hecho llegar al presidente de Estados Unidos. Tales actos monstruosos
   podían costar la vida tanto a ciudadanos cubanos como a
   norteamericanos, muchos de los cuales viajaban a Cuba en esos aviones.

   Pesquera, jefe del FBI en Miami, concentró todas sus fuerzas en
   identificar, perseguir y enjuiciar a los cubanos. Se conoce el trato
   brutal recibido por los patriotas cubanos.

   De acuerdo con lo publicado por El Nuevo Herald el 15 de septiembre de
   1998, a los primeros que Pesquera informó del arresto de nuestros Cinco
   Héroes fue a los congresistas Ileana Ros-Lehtinen y Lincoln
   Díaz-Balart.

   El propio Pesquera hizo confesiones en un programa radial de Miami, que
   permiten comprobar cómo había llegado desde Puerto Rico con la
   orientación de proceder a cualquier costo contra el grupo de cubanos
   infiltrados en las organizaciones terroristas miamense:

   "Yo llegué aquí en mayo de este mismo año, del 1998. Me ponen en
   conocimiento de lo que hay. Empezamos entonces a hacer hincapié en esta
   investigación. A los efectos de inteligencia, ya no debería mantenerse
   ahí. Y debería cambiar de rumbo e irse entonces a una investigación
   criminal."

   El ya tiene la decisión tomada y las órdenes y dice que ya no hay que
   seguir la búsqueda de actividad de inteligencia, sino que hay que
   llevar a cabo una investigación de carácter criminal contra los
   patriotas cubanos.

   La línea que siguió nuestro país fue muy distinta. En entrevista
   concedida a la periodista Lucía Newman, de la CNN, en Oporto, Portugal,
   sede de una Cumbre Iberoamericana, el 19 de octubre de 1998, le dije
   textualmente --todavía no se habían cometido las monstruosidades
   legales que después conocimos. Eso fue el 19 de octubre, un mes y unos
   días después que habían, incluso, arrestado a los primeros compañeros:

   "Estamos dispuestos a colaborar en la lucha contra actividades
   terroristas que puedan afectar a Cuba o puedan afectar a Estados
   Unidos.

   "Estados Unidos corre un riesgo potencial con relación a los cientos de
   organizaciones extremistas, muchas de las cuales están armadas en los
   propios Estados Unidos, y algunos de los procedimientos que usan contra
   Cuba pueden usarlos allá, porque algunos de estos están desarrollados,
   sofisticados"
   --me refiero a los métodos, a los procedimientos, a la técnica.
   "Nosotros les hemos planteado a las autoridades de Estados Unidos, les
   hemos hecho saber, les hemos comunicado las experiencias, los métodos
   terroristas que se usan contra nuestro país, lo cual es una
   contribución que puede ayudarlos a defenderse, porque lo considero un
   país muy vulnerable a esos tipos de ataques."

   Lo más dramático para el pueblo norteamericano es que mientras Pesquera
   y sus efectivos se consagraban con ensañamiento a la persecución,
   arresto y enjuiciamiento escandaloso de los cubanos, no menos de 14 de
   los 19 participantes en los ataques del 11 de septiembre contra las
   Torres Gemelas de Nueva York y otros objetivos vivían y se entrenaban
   precisamente en el área de responsabilidad y ante las narices de
   Pesquera.

   Apenas habían transcurrido tres años del arresto de nuestros abnegados
   y valientes compañeros -que con los informes que recogieron y fueron
   puestos por Cuba a disposición del pueblo de Estados Unidos tal vez
   salvaron numerosas vidas de ciudadanos de ese país--, cuando miles de
   norteamericanos inocentes perdieron la vida aquel funesto día del 2001.
   Es decir, no habían transcurrido en realidad tres años de ese arresto y
   miles de norteamericanos perecieron allá en Nueva York, víctimas de un
   atentado, en el que la inmensa mayoría de los actores se entrenaron en
   la Florida.

   Como nuestros compatriotas y la opinión pública internacional pueden
   observar, ninguno de los documentos desclasificados por nosotros
   contiene una sola tachadura.

   Antes de concluir, deseo expresar que el autor del informe, Gabriel
   García Márquez, fue consultado sobre su publicación. Ayer mismo le
   envié mensaje a Europa, en el que le trasmitía lo siguiente:

   "Tengo imprescindible necesidad de hablar del tema del mensaje que
   envié contigo sobre las actividades terroristas contra nuestro país. No
   afecta en nada al destinatario y mucho menos afectará tu gloria
   literaria.

   "Se trata en esencia del texto que yo envié y del maravilloso informe
   que me remitiste y lleva tu inconfundible estilo. Son como las memorias
   mías, y pienso que las tuyas estarían incompletas si no contienen ese
   mensaje."

   Todo lo que he narrado explica por qué, al iniciar mis palabras, hablé
   de "La conducta diferente".

   ¡Viva la amistad entre los pueblos de Cuba y de Estados Unidos!
   (Exclamaciones de: "¡Viva!")

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!
