                    Acuerdo de Cooperación Cuba-Bolivia.


   El pueblo de Cuba, en mensaje enviado por la Asamblea Nacional y el
   Consejo de Estado a Evo Morales, reconoció que tanto él como su pueblo,
   uno de los más pobres y explotados del hemisferio, tienen por delante
   nuevos y grandes desafíos, para lo cual requieren el máximo de
   solidaridad latinoamericana y mundial.

   En el curso de los debates, el Gobierno de Cuba expresó su disposición
   a promover un programa que permitiría ofrecer atención oftalmológica a
   5 millones de pacientes latinoamericanos y caribeños pobres que, según
   estimados, deben ser operados de la vista cada año.

   De igual forma, Cuba expresó su disposición a cooperar de inmediato con
   los esfuerzos del nuevo Presidente por alfabetizar a todos sus
   compatriotas que no sepan leer ni escribir.

   A su vez, Evo Morales, Presidente electo de Bolivia por abrumadora
   mayoría, ha expresado su decisión de enfrentar la pobreza y el saqueo
   de ese combativo pueblo.

   Ambos países, decididos a luchar por la unidad e integración de los
   pueblos hermanos de América Latina y el Caribe y por la amistad y la
   paz entre todos los pueblos del mundo, como pasos previos a la toma de
   posesión del Presidente electo Evo Morales, que tendrán vigencia tan
   pronto el líder boliviano asuma la Presidencia de su país y con ello
   las facultades legales y constitucionales de su cargo, acordaron en lo
   inmediato las primeras medidas de cooperación para su ulterior
   aplicación después del 22 de enero del 2006:

   PRIMERO: Crear una entidad cubano-boliviana no lucrativa que garantice
   la operación oftalmológica de calidad y gratuita a todos aquellos
   ciudadanos de Bolivia que carezcan de los recursos económicos
   necesarios para sufragar los altísimos precios de estos servicios,
   evitando con ello que cada año decenas de miles de bolivianos pobres
   pierdan la vista o sufran limitaciones serias y muchas veces
   invalidantes en su función visual.

   SEGUNDO: Cuba aportará equipamiento de la más alta tecnología y los
   especialistas oftalmológicos requeridos en la etapa inicial, los que,
   con el apoyo de jóvenes médicos bolivianos

   formados en la Escuela Latinoamericana de Ciencias Médicas (ELAM) en
   calidad de residentes, u otros médicos y residentes bolivianos o
   procedentes de otros países, ofrecerán atención esmerada a los
   pacientes bolivianos.

   TERCERO:  uba sufragará los salarios de este personal especializado.

   CUARTO: Bolivia garantizará las instalaciones necesarias para brindar
   el servicio, que podrán ser edificios de uso médico, o adaptados a
   estos fines.

   QUINTO: El Instituto Nacional de Oftalmología, recién equipado por Cuba
   para operaciones de la vista y dotado por ella de parte del personal
   especializado con médicos bolivianos y residentes de igual nacionalidad
   graduados en la ELAM, que ya han operado a 1,536 bolivianos, contará
   adicionalmente con dos centros de operaciones, uno en Cochabamba y otro
   en Santa Cruz.  El Centro Oftalmológico de La Paz tendrá capacidad para
   operar a 100 pacientes diariamente, y los centros de Cochabamba y Santa
   Cruz, a 50 cada uno de ellos, sumando en total la capacidad de operar
   de la vista a no menos de 50 mil personas cada año.  Estas capacidades
   podrán elevarse si Bolivia decide ofrecer sus servicios oftalmológicos
   a pacientes pobres de países vecinos próximos a los centros bolivianos.

   SEXTO:  Cuba ofrece a Bolivia 5 mil becas para la formación de médicos
   y especialistas en Medicina General Integral u otras áreas de las
   Ciencias Médicas:  2.000 en el primer trimestre del 2006, que ya están
   recibiendo preparación básica en Cuba;  2.000 en el segundo semestre de
   ese propio año, y 1.000 en el primer trimestre del 2007.   En los años
   subsiguientes se irá renovando el cupo establecido con nuevos
   ingresos.   No se incluye en estos nuevos becados 497 jóvenes
   bolivianos que ya vienen realizando sus estudios de Medicina en
   Facultades de Ciencias Médicas cubanas.

   SÉPTIMO:  Cuba aportará a Bolivia la experiencia, el material didáctico
   y los medios técnicos necesarios para un programa de alfabetización que
   abarque la totalidad de la población apta, esforzándose ambos países
   por llevarlo a cabo en 30 meses a partir de julio del 2006.

   OCTAVO: Cuba transmitirá a Bolivia sus experiencias en materia de
   ahorro de energía.

   NOVENO: Cuba brindará el máximo apoyo al desarrollo deportivo de
   Bolivia en todas aquellas disciplinas que sean de interés para su
   pueblo.

   DÉCIMO: Ambas partes explorarán las vías para el más alto nivel de
   intercambio académico, científico y cultural entre los pueblos de
   Bolivia y de Cuba.

   UNDÉCIMO: Otras formas de cooperación beneficiosas, útiles y
   constructivas entre ambos países serán consideradas.

   Estos programas gestionarán y aceptarán la cooperación internacional,
   aunque ambos países se comprometen a realizarlos con sus propios
   medios.

   El presente acuerdo es el inicio de un proceso amplio de integración
   basado en los principios de solidaridad y reciprocidad.


   [image001.jpg]









     Fidel Castro
   Ruz                                                        Evo Morales

 Presidente del Consejo de                                  Presidente electo
de Bolivia

    Estado y del Consejo de Ministros

    de Cuba
