   Discurso pronunciado por Fidel Castro Ruz, Presidente de los Consejos
   de Estado y de Ministros de la República de Cuba, en la cena oficial
   ofrecida por el Presidente de la República Argelina Democrática y
   Popular, el 6 de mayo del 2001.






   Su Excelencia Abdelaziz Bouteflika;

   Distinguidos invitados;

   Hermanos argelinos:

   Algo especial nos une a Argelia. Cuando nosotros luchábamos en las
   montañas, los argelinos luchaban en las wilayas. Cuando triunfó la
   Revolución Cubana el Primero de Enero de 1959, el pueblo heroico de
   Argelia no había alcanzado todavía la victoria. Sostenían una heroica y
   desigual lucha contra las poderosas fuerzas de una potencia que había
   escrito páginas brillantes en la historia militar de Europa. Queríamos
   ayudarlos y, de forma callada y modesta, les enviamos algunas de las
   escasas armas con que contábamos entonces.

   Cuba ya estaba sometida a un brutal bloqueo y una guerra sucia
   despiadada, en la que no se vacilaba en emplear cualquier medio para
   aplastar la Revolución.

   El 16 de abril de 1961 una fuerza mercenaria invadió nuestro país con
   empleo de aviones de combate, tanques, artillería e infantería, que fue
   derrotada en menos de 72 horas.

   No conforme nuestro poderoso adversario con las derrotas sufridas,
   elaboró nuevos y siniestros planes contra Cuba, lo cual condujo a una
   gran crisis que puso al mundo al borde de una guerra nuclear.

   Argelia fue el país donde primero se puso a prueba nuestra conciencia
   internacionalista. Aparte de la modesta cooperación antes mencionada,
   después de aquella crisis y ya triunfante la lucha de Argelia por su
   independencia, surgieron graves riesgos de agresión exterior. Los miles
   de kilómetros de distancia que separa nuestra pequeña Isla de Argelia,
   no fueron obstáculo para que combatientes cubanos fuertemente equipados
   cruzaran con toda urgencia el Atlántico para apoyarla.

   Argelia fue también el país donde primero llegó una brigada médica
   cubana, cuando apenas quedaban en nuestro país 3 mil médicos después
   que Estados Unidos había seducido con promesas y elevados salarios a la
   mitad de los que disponíamos.

   Hoy, afortunadamente, son miles los médicos cubanos que cumplen
   misiones internacionalistas en el Tercer Mundo, y el total de médicos
   asciende a más de 65 mil.

   Argelia es el país donde asistí por primera vez a una Cumbre del
   Movimiento de Países No Alineados, el año 1973.

   Argelia fue el país que más nos apoyó para que Cuba fuese sede de la VI
   Cumbre seis años después.

   Argelia desempeñó un papel decisivo en la lucha por la liberación de
   los países que eran todavía colonia o estaban sometidos al oprobioso
   sistema del apartheid.

   Argelia es el país donde conocí a tantos y tan leales amigos de Cuba,
   algunos de los cuales ya no están entre nosotros.

   Argelia luchó incansablemente por la unidad africana. Entonces este
   continente no conocía la tragedia de la división y de las guerras que
   vinieron después; prevalecía el sabio principio de que las fronteras
   impuestas por el colonialismo no debían alterarse; la población no se
   había casi triplicado; la actual deuda externa no se había multiplicado
   muchas veces; no existían tan elevados niveles de pobreza y hambrunas;
   eran más los bosques y menos los desiertos; la ayuda al desarrollo no
   se había reducido al 0,24 por ciento del producto interno bruto de los
   países industrializados; no se conocía el SIDA; del medio ambiente en
   creciente deterioro y los cambios de clima, apenas se hablaba. África
   no era todavía la región más olvidada del mundo.

   Es duro enumerar tantas tragedias. No lo hago por hábito de exagerar o
   dramatizar. Lo hago porque si de algo vale pronunciar aquí unas
   palabras y ocupar la atención de ustedes, es para exhortar a nuestros
   hermanos africanos a realizar un esfuerzo supremo por la paz y la
   unidad de los pueblos de este sufrido continente, que distinguidos
   líderes africanos lo vienen haciendo, a los cuales debemos secundar,
   para que las nuevas generaciones de africanos, sus hijos y los hijos de
   sus hijos, tengan derecho a un destino mejor. Sé que no son iguales las
   circunstancias y las condiciones de vida de cada uno de los 54 países
   de este continente.

   Los más avanzados en el desarrollo económico y social, con más recursos
   y conocimientos, están en el deber de trasmitir sus mejores
   experiencias y cooperar. A los que aquí representan otros continentes y
   países, los invito a meditar y reflexionar que Africa --explotada
   durante siglos, y de la cual fueron arrancados millones de hijos para
   convertirlos en esclavos, y donde hoy, como consecuencia de la
   explotación y el subdesarrollo, hay naciones enteras en peligro de
   extinción-- merece nuestro más decidido apoyo.

   Cuba no tiene vínculo alguno con el Fondo Monetario Internacional o con
   el Banco Mundial, ni es una potencia financiera, no tiene miles de
   millones que ofrecer, pero ha demostrado que está dispuesta a compartir
   sus experiencias, a luchar y a cooperar. Posee un caudal humano
   honestamente creado y acumulado en 40 años de esfuerzo; médicos,
   ingenieros, personal calificado, hombres y mujeres educados en la
   solidaridad dispuestos a prestar sus servicios en cualquier apartado
   rincón del mundo. Ofrecemos nuestro capital humano. Es lo último que
   deseo expresarles.

   Les ruego me excusen por el tiempo que les he robado.

   Hago votos por Argelia, hago votos por África, hago votos por un mundo
   más justo y más humano.

   Muchas gracias (Aplausos).
