        Discurso pronunciado con motivo del Día Internacional de los
       Trabajadores, en la Plaza de la Revolución, 1º de mayo del 2001

   Distinguidos invitados;

   Queridos trabajadores;

   Compatriotas:

   Hace un año exactamente, nos reunimos aquí en histórica concentración.
   Ese día, después de 41 años se cambió el desfile tradicional del
   Primero de Mayo por Tribuna Abierta. Aquel fue un inolvidable acto de
   una inolvidable lucha.

   Las imágenes fílmicas de aquel memorable día deberán preservarse con
   esmero para que las futuras generaciones conozcan cómo sus padres
   forjaron la victoria, y puedan vivir en parte las emociones de aquella
   jornada.

   No hubo tregua cuando el padre regresó con el niño. Entonces la lucha
   apenas comenzaba. Tomamos conciencia de que la causa que originaba
   aquellas y otras tragedias permanecería indemne y no nos detendríamos,
   como juramos en Baraguá, hasta que fuesen erradicadas todas.

   Después de heroica resistencia, a 42 años de bloqueo genocida y cruel,
   entrábamos al nuevo milenio con energías renovadas y multiplicadas
   fuerzas.

   Una nueva era de lucha estaba comenzando. El imperio, mucho más
   poderoso, había devenido superpotencia única; pero nuestro pueblo,
   recién salido de la neocolonia, saturado de mentiras y propaganda
   macartista, poco instruido y casi analfabeto políticamente, había dado
   un colosal salto en la historia: había erradicado el analfabetismo y
   graduado cientos de miles de profesionales universitarios que poseían
   una cultura política muy superior a la de su adversario histórico; un
   pueblo que alcanza ya el más alto grado de unidad que había tenido
   jamás, que acumula gran experiencia política y colosal fuerza moral,
   patriótica e internacionalista; un pueblo que había soportado
   inconmovible la invasión de Girón, la Crisis de Octubre, la guerra
   sucia, un bloqueo económico cada vez más riguroso, la desaparición de
   la URSS y del campo socialista, los pronósticos de una imposible
   supervivencia y un derrumbe seguro.

   Hoy estamos frente a un adversario poderoso en todo menos en ética e
   ideas, sin mensaje ni respuesta a los graves problemas políticos,
   económicos y sociales que agobian al mundo actual.

   Nunca hubo tanta confusión, descontento e inseguridad en la esfera
   internacional. Al borde de una profunda crisis política y económica, el
   imperialismo no puede escapar de su propia sombra. Está condenado a
   saquear cada vez más al mundo y a promover el descontento y la rebelión
   universales, incluidos sus propios aliados.

   La población autóctona y los pueblos de América Latina y el Caribe han
   sido víctimas, durante casi dos siglos, de la política expansionista de
   Estados Unidos hacia el oeste y el sur del territorio original de las
   13 Colonias, que se declararon independientes del dominio inglés en
   1776. Primero, casi exterminó a los indígenas en su avance hacia el
   oeste. Más tarde, en 1835, promovió la independencia de Texas, en la
   que numerosos colonos norteamericanos previamente se habían asentado.
   En 1847 invadió y desató una brutal guerra contra México, como
   resultado de la cual, en febrero de 1848, se apoderó del 55 por ciento
   de su territorio. Así, exterminando indios y desalojándolos de las
   tierras donde habían vivido quién sabe cuántos siglos, comprando
   territorios de antiguas metrópolis europeas, anexándolos como hizo con
   Texas y conquistándolos como los que arrebató a México, Estados Unidos,
   nutrido con grandes migraciones procedentes de Europa en la segunda
   mitad del siglo XIX, se había convertido ya en poderosa y próspera
   nación, mientras los Estados que surgieron del imperio colonial español
   desde la Patagonia hasta las fronteras de Canadá tras las luchas
   iniciadas por Venezuela en 1810, permanecían divididos y aislados.

   El 20 de junio de 1898, Estados Unidos interviene militarmente en Cuba
   que, tras heroica y prolongada lucha de sus mejores hijos, estaba a
   punto de alcanzar su independencia frente a una exhausta y arruinada
   España. Nuestro país es ocupado por Estados Unidos durante casi cuatro
   años.

   En 1902, sus tropas abandonan la Isla, tras dejar implantada una
   neocolonia cuyos recursos naturales, tierras y servicios quedaron en
   sus manos, garantizados por una Enmienda impuesta a nuestra
   Constitución que le daba derecho legal a intervenir militarmente en el
   país. El glorioso Partido creado por Martí había sido disuelto; el
   Ejército Libertador, que luchó durante treinta años, fue desarmado. Su
   lugar lo ocupó una institución militar organizada y entrenada por
   Estados Unidos a imagen y semejanza de su propio ejército. El
   arbitrario derecho a intervenir con cualquier pretexto fue más de una
   vez utilizado.

   Puerto Rico, hermana gemela de Cuba en el empeño libertador como "de un
   pájaro las dos alas", fue convertida en colonia de Estados Unidos,
   triste condición que ha perdurado hasta hoy. Haití, República
   Dominicana, Guatemala, Nicaragua y otras naciones de Centroamérica, e
   incluso México, fueron más de una vez militarmente intervenidas directa
   o indirectamente por Estados Unidos. El istmo de Panamá fue ocupado
   para concluir y garantizar el estratégico Canal que administró durante
   casi un siglo. La penetración en el resto de las naciones de Sudamérica
   se produjo mediante grandes inversiones, golpes de Estado, gobiernos
   militares y creciente injerencia política, ideológica y cultural.
   Después de la Segunda Guerra Mundial, las manejó todas a su antojo.

   El primer gran freno al expansionismo y al dominio político y económico
   de América Latina se produjo en Cuba con la Revolución del Primero de
   Enero de 1959. De ella surgió una nueva etapa en la historia de este
   hemisferio. El precio pagado por nuestra Patria hasta hoy es conocido.
   Incluso, por ello estuvo a punto de verse envuelta en una guerra
   nuclear.

   Todo cuanto hicieron los gobiernos de Estados Unidos en este hemisferio
   hasta el momento actual estuvo fuertemente influido por su obsesión y
   temor ante la presencia desconcertante de la Revolución Cubana, desde
   los días de la invasión mercenaria de Playa Girón y la Alianza para el
   Progreso hasta la declaración de Bush en el búnker de Quebec, en la que
   invoca el nombre de José Martí, al que atribuye una frase equivocada
   sobre la libertad. Mas, si el triunfo de la Revolución Cubana los
   desconcertó, su admirable resistencia durante más de cuatro décadas a
   veces da la impresión de haberlos desquiciado.

   Con una abyección repugnante que pasará a la historia como ejemplo sin
   precedentes de infamia, todos los gobiernos latinoamericanos, con
   excepción de México, se sumaron con mayor o menor resistencia al
   aislamiento y al bloqueo a Cuba. La OEA fue herida de tal forma, que no
   pudo restablecerse otra vez. Cuando se está fraguando ya una gigantesca
   anexión de los países de América Latina a Estados Unidos, nadie sabe
   por qué existe todavía y se gasta dinero en esa repugnante institución,
   invalidada moralmente para siempre por el entreguismo y la traición.

   Lo que la OEA hizo entonces como instrumento de Estados Unidos, es lo
   que el imperio quiere hacer hoy con el ALCA; pero no para aislar a
   Cuba, sino para liquidar la soberanía, impedir la integración, devorar
   los recursos y frustrar el destino de un conjunto de pueblos que suman,
   sin incluir a los anglófonos, más de 500 millones de habitantes con
   lengua latina, cultura e historia comunes.

   Si un día la OEA entregó su alma al diablo, traicionó y vendió a Cuba
   recibiendo los países latinoamericanos, como premio, la cuota azucarera
   cubana, ascendente a varios millones de toneladas de azúcar en el
   mercado norteamericano y otras mercedes, ¿qué se puede esperar hoy de
   unos cuantos gobiernos burgueses y oligárquicos, sin principios
   políticos ni éticos, que votaron junto a Estados Unidos en Ginebra, por
   oportunismo o cobardía, para servirle en bandeja de plata pretextos y
   justificaciones a un gobierno de extrema derecha de Estados Unidos, con
   el objetivo de mantener su bloqueo genocida, e incluso podrían servir
   como excusa para agredir al pueblo de Cuba?

   Arrastrados por esa nefasta corriente anexionista, nada de extraño
   tiene que otros muchos, en la desesperación de enormes e impagables
   deudas y de una total dependencia económica, sean conducidos al
   suicidio del ALCA.

   Hay políticos latinoamericanos que edulcoran sus almas cuando oyen
   hablar de libre comercio, cual si vivieran todavía a mediados del siglo
   pasado cuando sólo dependían de las exportaciones de productos básicos
   y clamaban por la supresión de las trabas arancelarias de Estados
   Unidos. No se dan cuenta de que el mundo ha cambiado, que muchos de
   aquellos productos como las fibras, el caucho y otros materiales han
   sido sustituidos por productos sintéticos, o un alimento como el azúcar
   de caña por la fructosa procedente del maíz, con más poder edulcorante
   y menos calorías, preferida por muchas personas, o sabores artificiales
   como el de la vainilla, la fresa y otros muchos que imitan los de
   frutas tropicales y semitropicales. Sus mentes están congeladas en las
   demandas de hace medio siglo. El veneno neoliberal y otras falsedades
   los ciega incurablemente, e incluso engañan todavía a importantes
   sectores de la población que no comprenden la esencia de los problemas
   que sufren, a los cuales no se les explica nada, o les ocultan la
   información.

   No cabe la menor duda de que al menos los gobiernos de dos países de
   los más importantes de América Latina, como la Venezuela bolivariana y
   Brasil, la mayor y más poblada nación latinoamericana, comprenden estas
   realidades y encabezan la resistencia.

   Para Cuba, es absolutamente claro que el llamado Acuerdo de Libre
   Comercio de las Américas en las condiciones, plazo, estrategia,
   objetivos y procedimientos impuestos por Estados Unidos, conducen
   inexorablemente a la anexión de América Latina a Estados Unidos. Tal
   tipo de asociación entre una gigantesca potencia industrial,
   tecnológica y financiera, con países que padecen un alto grado de
   pobreza, subdesarrollo y dependencia financiera respecto a
   instituciones que están bajo la égida de Estados Unidos, que controla,
   rige y decide en el Fondo Monetario Internacional, el Banco Mundial, el
   Banco Interamericano de Desarrollo y otras, impone tales condiciones de
   desigualdad, que sólo implicará la absorción total de la economía de
   los demás países de América Latina y el Caribe por la economía de
   Estados Unidos.

   Todos los bancos, compañías de seguros, las telecomunicaciones, los
   servicios navieros y las líneas aéreas serán norteamericanos. El
   comercio pasará a manos norteamericanas, desde las grandes cadenas de
   comercialización hasta las ventas de pizzas y McDonalds.

   La industria química, la automotriz, la de producción de maquinarias y
   equipos y otras que son fundamentales, pasarán a ser industrias
   norteamericanas.

   Los grandes centros de investigación, la biotecnología, la ingeniería
   genética y las grandes empresas farmacéuticas serán propiedad de las
   transnacionales de Estados Unidos. Las patentes y tecnologías, casi sin
   excepción, serán norteamericanas. Los mejores científicos
   latinoamericanos trabajarán en laboratorios norteamericanos.

   Las grandes cadenas de hoteles serán norteamericanas.

   La llamada industria de recreación será monopolio casi total de Estados
   Unidos. Hollywood producirá, como suministrador casi exclusivo,
   películas y seriales para los cines, las emisoras de televisión y los
   video cassettes de América Latina; nuestros países, que ya alcanzan un
   consumo de alrededor del 80 por ciento, verán crecer aún más el uso de
   esos productos destructores de sus valores y sus culturas nacionales.
   ¡Y qué maravilloso: dos o tres Disneylandias serán con seguridad
   construidas en Centro y Sudamérica!

   Los pueblos latinoamericanos seguirían siendo fundamentalmente
   productores de materias primas, creadores de bienes primarios y
   colosales ganancias para el gran capital transnacional.

   La agricultura norteamericana recibe subsidios que alcanzan 80 mil
   millones de dólares, y seguirá recibiéndolos en el futuro de una u otra
   engañosa forma. Su productividad por hombre y por hectárea, con empleo
   de grandes y sofisticadas máquinas y abundantes niveles de
   fertilización, es mucho mayor. Cultivarán granos genéticamente
   transformados, con rendimientos mucho mayores, independientemente de
   que sean o no compatibles con la salud humana.

   Como consecuencia, los cultivos de maíz, trigo, arroz, soya y otros
   granos casi desaparecerán en muchos países latinoamericanos; no habrá
   para ellos ninguna seguridad alimentaria.

   Cuando una gran sequía u otras calamidades afecten la producción
   agrícola en regiones enteras del mundo, grandes países como China, con
   abundantes reservas en divisas convertibles, o la India, con menos
   reservas pero con determinados recursos financieros, pueden verse
   obligados a comprar decenas de millones de toneladas de granos. Si eso
   ocurre, los precios pueden adquirir niveles inalcanzables para muchos
   países latinoamericanos, si sus producciones de granos son liquidadas
   por el ALCA. Por grandes que sean las cosechas, Estados Unidos sólo
   puede producir una pequeña parte de los alimentos que necesita una
   población mundial creciente, que hoy alcanza más de 6 mil 100 millones
   de habitantes. La disminución de la producción de los alimentos en
   América Latina puede afectar no sólo a esos países, sino también al
   resto del mundo.

   Latinoamérica seguirá desempeñando, en condiciones cada vez más
   difíciles e insoportables, el triste papel de suministradora de
   materias primas y mano de obra cada vez más barata, comparada con los
   salarios que se pagan en Estados Unidos, 15 ó 20 veces mayores que los
   que las grandes transnacionales pagan en las fábricas que instalan en
   la región, las que además emplean cada vez menos personas por el nivel
   de automatización y la productividad que alcanzan. Es ilusoria, por
   tanto, la idea de que traerían abundantes puestos de trabajo. La
   agricultura, que suele ocupar en cambio un número de trabajadores más
   elevado, se vería afectada por las razones señaladas. El desempleo, por
   tanto, crecería considerablemente. En Alemania y otros países europeos
   padecen desempleos de hasta un 10 por ciento, a pesar de la enorme
   cantidad de industrias y servicios que poseen.

   Las naciones latinoamericanas estarían llamadas a convertirse en
   enormes zonas francas que no pagan impuestos, o sólo muy reducidos. Los
   países han sido puestos a competir entre sí buscando a cualquier precio
   las inversiones extranjeras. Se les invita a producir vegetales de
   estación y frutas tropicales, que podrían suministrar a todo el mercado
   norteamericano con menos de un millón de hectáreas de tierras bien
   cultivadas.

   Tal vez reciban un número mayor de turistas norteamericanos que
   viajarán por el inmenso territorio de Centro y Sudamérica, que se
   alojarán en hoteles norteamericanos, viajarán en líneas aéreas o en
   cruceros norteamericanos, utilizarán servicios de comunicación
   norteamericanos, comerán en restaurantes norteamericanos, comprarán en
   tiendas norteamericanas mercancías producidas en empresas
   norteamericanas con petróleo y materias primas latinoamericanas;
   exportarán combustible, cobre, bauxita, carne (si no hay fiebre
   aftosa), bananas y otras frutas si no hay medidas proteccionistas no
   arancelarias, y quizás algunas artesanías.

   ¿Qué irá quedando? La condición de trabajadores de las empresas
   norteamericanas en los empleos por lo general peor remunerados y más
   duros, o como sirvientes de las casas de los ejecutivos y jefes
   norteamericanos, los profesionales de alta calificación, o de lo que
   quede de las burguesías locales. Sólo minorías de burgueses
   privilegiados y sectores o capas medias de aristocracia obrera tendrán
   algo que ganar. Habrá grandes masas de fuerzas laborales excedentes,
   como ocurre hoy en Argentina, cuyos índices de desempleo alcanzan entre
   el 15 y el 20 por ciento y no tendrán subsidio alguno. En eso pueden
   apreciarse los frutos de la globalización neoliberal, a pesar de las
   decenas de miles de millones de dólares de capital extranjero
   invertidos, la privatización y venta a empresas foráneas de la casi
   totalidad de las empresas estatales y la enorme deuda contraída por
   grandes préstamos recibidos.

   El ALCA significará más neoliberalismo, menos protección a la industria
   y a los intereses nacionales, más desempleo y problemas sociales.

   Es absolutamente seguro que las monedas nacionales desaparecerán.
   Ninguna podrá sostenerse; serán sustituidas por el dólar. Aun sin ALCA,
   hay ya una fuerte corriente en esa dirección, que involucra a varios
   países a partir de la decisión adoptada por Ecuador. La Reserva Federal
   de Estados Unidos dictará la política monetaria de cada uno de ellos.
   El ALCA, que beneficia sólo al gran capital transnacional, tampoco
   beneficiará a los trabajadores norteamericanos, muchos de los cuales
   quedarán sin empleo. Por eso también sus representantes protestan en
   Quebec con creciente fuerza, y protestaron antes con gran furia contra
   la OMC en Seattle.

   Si Cuba no hubiese sido soberana en política monetaria, no habría
   podido jamás revalorizar siete veces el valor del peso entre 1994 y
   1999, ni habría sido posible vencer el período especial.

   Dos factores fueron decisivos: no pertenecer al Fondo Monetario
   Internacional y tener una política monetaria independiente.

   A partir del instante en que lo dicho anteriormente sobre el ALCA
   ocurra, ya no podría hablarse de independencia y la anexión comenzaría
   a ser una realidad. No hay un ápice de exageración en lo que hasta aquí
   he afirmado.

   Lo peor, lo más triste, cínico e hipócrita, es que este monstruoso paso
   se pretenda llevar a cabo sin consultar al pueblo. Esa es toda la
   democracia que pueden concebir el imperio y sus lacayos.

   Si bien albergo la más firme convicción de que América Latina y el
   Caribe podrán ser devorados, pero no digeridos por el decadente
   imperio, ya que los pueblos harían renacer las naciones de nuestro
   continente de sus propias cenizas para integrarse entre ellas, como
   deben integrarse y unirse en busca de un destino superior y más
   decoroso, sería mucho mejor que los cientos de millones de
   latinoamericanos y caribeños nos ahorremos una durísima etapa de
   posterior lucha por nuestra liberación.

   ¡Evitemos la anexión, exijamos resueltamente y desde ahora que ningún
   gobierno pueda vender una nación a espaldas del pueblo! ¡No puede haber
   anexión si hay plebiscito! Sembremos conciencia del peligro y de lo que
   significa el ALCA.

   Reavivemos la dignidad y los sueños de Bolívar, la dignidad y los
   sueños de San Martín, O'Higgins, Sucre, Morazán, Hidalgo, Morelos,
   Juárez y Martí (Aplausos).

   ¡Que nadie se haga ilusiones de que los pueblos se cruzarán de brazos y
   permitirán ser vendidos como esclavos en subasta!

   Hoy haremos la primera protesta. Con centenares de miles de cubanos,
   dentro de unos minutos partiremos en marcha latinoamericana de protesta
   ante la Oficina de Intereses de Estados Unidos, con la consigna de
   ¡Anexión no, plebiscito sí! ¡Anexión no, plebiscito sí! ¡Anexión no,
   plebiscito sí! (Aplausos y Exclamaciones de: "¡Anexión no, plebiscito
   sí!" ) Que resuene bien alto y se escuche en Washington.

   Digamos hoy, en compañía de cientos de líderes y representantes de los
   trabajadores de América Latina, del Caribe, Estados Unidos, Canadá,
   Europa, Asia y África: ¡Independencia de América Latina y el Caribe o
   Muerte!

   ¡Hasta la victoria siempre! (Aplausos y Exclamaciones de: "¡Fidel,
   Fidel!")

   ¡Venceremos!

   (Ovación)
