   Palabras pronunciadas por Fidel Castro Ruz, Presidente de los Consejos
   de Estado y de Ministros de la República de Cuba, a su llegada al
   aeropuerto internacional "Houari Boumediene", el 5 de mayo del 2001,
   "Año de la revolución victoriosa del nuevo milenio".


             (Versiones Taquigráficas &#150; Consejo de Estado)


   Estimado Presidente Bouteflika;

   Hermanos argelinos:

   Es esta la séptima ocasión en que tengo el privilegio de pisar la
   tierra argelina. Dentro de tres días se cumplirán 29 años exactos de
   que lo hice por primera vez, en mayo de 1972.

   Regreso ahora a la heroica y luchadora Argelia con profunda
   satisfacción, cuarenta años después de que los gloriosos combatientes
   argelinos por la independencia inscribieran una inolvidable página en
   la historia de los movimientos de liberación nacional en contra del
   colonialismo. Ya desde entonces se sellaron los fundamentos de una
   profunda relación de amistad y admiración entre los pueblos de Cuba y
   Argelia, que con el tiempo ha ganado en madurez y comprensión mutua de
   nuestras realidades, sin perder el fervor del patriotismo, ni el
   espíritu de lucha de los primeros años, ni la voluntad de vencer que
   nos acompañó siempre.

   Argelia y Cuba comparten desde hace casi dos siglos una historia común
   de lucha infatigable contra la dominación colonial y por la cabal
   liberación de nuestros pueblos, de esfuerzo tenaz por el desarrollo de
   nuestras sociedades, de solidaridad compartida entre nosotros y con
   todos los pueblos explotados y oprimidos del Tercer Mundo.

   Al regresar a la amiga y entrañable tierra argelina, cumplo el
   ineludible deber de expresar al pueblo de Argelia, en nombre del pueblo
   cubano, su voluntad de renovar y fortalecer nuestra indestructible
   amistad.

   Las relaciones fraternales entre nuestros dos pueblos han superado
   todas las vicisitudes del tiempo, incluidos los cambios profundos
   ocurridos en el mundo durante los últimos diez años. Hoy conocen nuevo
   impulso, nuevas modalidades de colaboración e intercambio, y se
   plantean nuevas metas sólo alcanzables cuando dos países como los
   nuestros empeñan para este propósito la pasión, el sacrificio y la
   convicción de que estamos obrando por el bien común de nuestros
   pueblos.

   Muchas gracias.
