    Discurso pronunciado en el Foro Mundial sobre Soberanía Alimentaria,
     efectuado en el Palacio de las Convenciones, el 7 de septiembre del
                                    2001.

   Nadie me ha invitado, pero sentía una presión tan fuerte, sobre todo
   por mis alrededores, que no tuve el valor de marcharme sin decirles
   algunas palabras.

   Ustedes se preguntarán qué yo hago aquí con este traje en una reunión
   de delegados que están estrechamente relacionados con la agricultura,
   la alimentación, el campo, y este no es un traje de campo. Es que, tan
   pronto termine este acto, tengo que marcharme rápidamente para
   participar en una recepción en honor de un ilustre visitante africano,
   el Primer Ministro de Namibia. Hice un cálculo, no tenía tiempo
   siquiera de cambiarme la ropa con que suelo participar en estos
   acontecimientos para rendirle un poquito de pleitesía a esa cosa tan
   odiada que es el protocolo.

   De todas formas, he vivido unos días contradictorios, porque sabía que
   se estaba realizando este foro y yo tuve que salir para Durban, donde
   tenía lugar esa importante conferencia que aquí se ha mencionado,
   regresar junto con el inicio del curso y cumplir otros compromisos que
   resultaban ineludibles, especialmente en un año como este, en que
   nuestra educación está llevando a cabo, con ritmo creciente, lo que
   hemos calificado como la más grande revolución de la educación en todo
   el período de la Revolución. Podría llamarla, por eso, la tercera;
   pero, a mi juicio, es lo más decisivo.

   Me habría gustado estar mucho más al tanto de lo que ustedes estaban
   discutiendo. Pude ver algo por los periódicos, una parte, casi hora y
   media, aunque, desgraciadamente, no toda la mesa redonda sobre este
   foro, y mi única posibilidad fue cuando recibí, alrededor del mediodía,
   la Proclama Final, porque parece que se discutió bastante, leerla
   rápidamente y, además, escuchar con mucha atención el resumen que leyó
   el obispo brasileño.

   Es mi deber darles la apreciación, que no tiene nada de propósito
   halagador, de que, a mi juicio, ustedes han hecho un buen trabajo
   --digo bueno para no parecer exagerado, pienso que merece un mejor
   calificativo--, y medité sobre los problemas abordados.

   Es la primera vez que se realiza, tengo entendido, un foro
   internacional sobre soberanía alimentaria, que es un término nuevo que
   encierra también una serie de nuevos conceptos.

   ¿Cuál sería el contenido de esa proclama? Son realmente temas que no se
   habían discutido otras veces, que no se habían analizado y, sin
   embargo, encierran una importancia muy grande.

   Cito, por ejemplo, lo relacionado con la pesca artesanal. Ya había
   escuchado en la mesa redonda las cosas que se dijeron sobre la forma en
   que se ha convertido ya en una propiedad de las transnacionales, cómo
   se han ido apoderando de las cuotas, a pesar de las 200 millas que
   defendimos en interés de los países del Tercer Mundo, porque nosotros,
   país pequeño y rodeado de mar por todas partes, disponemos de poco mar
   territorial y pescábamos, incluso, a 12 millas de las costas de Estados
   Unidos, en el Atlántico, y de las costas de Canadá.

   Teníamos ya una flota que no era transnacional, pero era una flota
   grande, ya que toda la pesca nuestra, antes de la Revolución, era
   artesanal y las grandes masas de peces están en determinadas corrientes
   en que se mezclan las temperaturas de las aguas, la corriente de
   Humboldt, la corriente atlántica aquella que pasa junto a Sudáfrica,
   Namibia y recorre casi toda la costa oeste de Africa. En fin, habíamos
   aprendido a navegar y a pescar en mares lejanos, se habían preparado
   miles de pescadores y constituía una importante fuente de alimentación
   para nuestro país; sin embargo, pensando, como decíamos, en los países
   del Tercer Mundo, apoyamos aquella lucha iniciada en Perú, en Chile y
   en otros países. No nos arrepentimos, era nuestro deber; pero bien
   sabemos lo que ocurrió después y quiénes se beneficiaron de ese derecho
   a disponer de las aguas territoriales hasta una longitud de 200 millas.

   En particular, recuerdo lo que ocurrió después de la guerra de las
   Malvinas: aquellos que lograron mantener un territorio ocupado
   ilegalmente hace mucho tiempo y que nunca dejó de ser reclamado por el
   pueblo argentino, dieron permiso a todas las flotas para ir a pescar
   allí: países del antiguo campo socialista, países de Europa, la Europa
   comunitaria, todos; países de Asia, algunos de los cuales son poderosas
   potencia en el mar, todos corrieron hacia las 200 millas de las aguas
   que rodean las Malvinas para beneficiarse de aquel amable favor con que
   los falsos propietarios intentaban endulzar a todos los demás.

   Pero hubo un país que tenía barcos más que suficientes para ir a pescar
   a esa zona y nunca un solo barco cubano penetró dentro del área de las
   200 millas. Veíamos con claridad e indignación que aquello no era más
   que una especie de soborno, muy acorde con la moral y la ética que hoy
   reina en el mundo.

   La pesca fue uno de los temas de la conferencia y otros muchos, y
   muchas verdades, hasta la cuestión relacionada con el intento de
   posesionarse de recursos naturales e incluso patentizarlos.

   Pienso que el simple hecho de la patentización de aquellas
   investigaciones que tienen que ver con la nutrición, moralmente debiera
   estar prohibida (Aplausos). Si se quiere, después, de algún modo,
   pueden resarcirse los gastos de los investigadores.

   Esto no ocurre solo con la ingeniería genética, ocurre también con los
   medicamentos, y el problema incluso sea tal vez más grave todavía,
   porque las enfermedades, la mayor parte de ellas, matan más rápidamente
   que el hambre y, en ocasiones, cuando así no actúan, matan de una
   manera al menos más rápida y posiblemente más cruel que el hambre.

   Ocurre así en muchas cosas. De nuestros países se llevaron las mejores
   inteligencias; nuestros países subdesarrollados, como les llamamos
   preferiblemente, por no mencionar la palabra emergente, ya que no
   emergen de ninguna parte, se hunden cada vez más en la explotación y en
   la pobreza.

   Poseen, el puñado de países ricos, el 97% de las patentes de todo tipo
   que existen en el mundo y por las cuales tenemos que pagar lo que les
   dé la gana, y, no conformes todavía con los 25 años de derechos
   exclusivos, en la OMC luchan para que se extiendan otros 25 años. Nadie
   sabe para qué tantos años, cuando al paso que van son capaces de
   exterminar la vida en este planeta. No hay que razonar mucho ni
   invertir tiempo para explicarlo.

   Vale la pena estudiar esa proclama y volver a meditarla punto por
   punto. ¿Es un programa completo? No, ustedes han tenido que luchar por
   reducir, sintetizar e incluir los puntos que están más relacionados
   directamente con los temas que ocuparon su tiempo en esta conferencia.
   Pero mientras la leía y mientras la volvía a escuchar, pensaba yo
   realmente cuántas cosas podían añadírsele a esa proclama.

   Me dije: Si me veo en la situación de pronunciar algunas palabras,
   tengo que señalar, por ejemplo, algunas cosas, y un campesino se me
   adelantó aquí, el campesino de la cooperativa "Antero Regalado", que
   está en Mariel, cuando él habló cómo nació, qué era, los sufrimientos
   que soportó, y hacía algunas comparaciones con las cosas que ahora
   tenían sus hijos, sus nietos.

   Pienso que una cosa decisiva en esta lucha de ustedes, como en todas
   las luchas, es la educación. Supongamos que encontramos distintas
   fórmulas dentro de una diversidad enorme de situaciones, porque no hay
   dos países en que la situación sea exactamente igual; en Cuba tenemos
   una, en Honduras otra, en Panamá otra; en Ecuador, Guatemala, donde en
   este momento somos testigos de una terrible hambruna que se trasmite, a
   los ojos del mundo, a través de los medios masivos, de la televisión.

   Hay países que son muy secos, donde apenas llueve; hay países donde el
   nivel de alfabetización es del 13%, los conocemos; conocemos muchos
   índices. El Africa subsahariana tiene un 41% de analfabetismo, entre
   los 15 y los 60 años. Nuestro país había encontrado un 30%, pero tenía,
   al menos, un número de escuelas, una universidad principal y dos más
   pequeñas y recién nacidas cuando triunfó la Revolución, otros niveles
   de desarrollo, la dependencia de otras producciones, fundamentalmente
   agrícolas, ya que era la fuente principal de las exportaciones del
   país. Por eso fue tan cruel el intento y el hecho de privar a nuestro
   país de las cuotas que teníamos en el mercado azucarero y en muchos
   productos, creadas durante casi 100 años en Estados Unidos. Cuando
   ellos suspendieron las cuotas azucareras y establecieron el bloqueo
   total, era una medida realmente para arrasar el país.

   La economía nuestra se basaba en la agricultura y en grandes
   plantaciones cañeras, de modo que cuando llegó la hora de la Reforma
   Agraria nos planteaba la búsqueda de soluciones adecuadas, porque no se
   podían dividir en fragmentos de dos, tres o cuatro hectáreas aquellas
   plantaciones, algunas de las cuales tenían 100 000, 150 000 y hasta 200
   000 hectáreas, un problema a resolver muy diferente al que pueden
   encontrarse otros muchos países, donde dependen de otros tipos de
   exportaciones, en los que el suministro de la materia prima a la
   industria es fundamentalmente artesanal. La caña, el arroz, el plátano
   y otros ya en poder de la nación eran susceptibles a la aplicación de
   la técnica en gran escala con gran ahorro de energía humana. Otros
   cultivos, en cambio, por sus características, funcionan perfectamente
   en manos de los núcleos familiares. A lo largo de más de cuatro
   décadas, han ensayado y adquirido experiencias útiles en las más
   variadas formas de explotación de la tierra. Concuerdo con ustedes en
   la afirmación de que sobra la tierra para dar alimento al mundo. Cito
   el ejemplo de China, que con 100 millones de hectáreas abastece, y
   abastece bien, una población de 1 260 millones de habitantes, más de 12
   personas por hectárea, e importa muy pocos alimentos, más bien exporta
   alimentos. Una prueba de que determinadas políticas, bien concebidas y
   bien desarrolladas, independientemente de errores que en determinadas
   circunstancias puedan haberse cometido, no hay obra perfecta; hoy esa
   enorme población no sufre hambrunas, y no se abastecen solo de cereales
   sino también de carne de ave, carne de cerdo y otros tipos similares,
   aparte de la producción pesquera, en los mares o en tierra; solo que la
   producción de pescado en granja cuesta, porque hay que darle harina de
   pescado, soya y otros alimentos, a pesar de ser la especie de mayor
   conversión del alimento que se le suministra en libra o kilogramo de
   carne en pie, así se dice cuando es una res, si se trata de un pez
   habrá que decir de carne en agua (Risas).

   Es cierto, se puede alimentar al mundo perfectamente bien. Hay que
   profundizar en todas esas causas que a lo largo del siglo que pasó y de
   este que comienza, sin contar épocas anteriores, han hecho padecer a la
   humanidad horribles sufrimientos asociados con la alimentación.

   Ustedes han iniciado con este foro un análisis teórico, técnico,
   racional, de una serie de puntos que son demostrativos de estas
   realidades; pero ustedes lo están haciendo en un momento en que las
   amenazas para nuestra especie, en materia alimenticia, son mayores y
   más graves que nunca, porque en 100 años la población del mundo creció
   un poco más de cuatro veces.

   Yo digo que si en algunos lugares sobra mucha tierra, en otros falta.
   Puedo citar algunos, por ejemplo, Haití, 29 000 kilómetros cuadrados, 7
   500 000 habitantes, 2% de bosques, tierras montañosas erosionadas,
   mares casi desiertos de peces, a lo cual se une subdesarrollo, pobreza
   y fenómenos sociales de todas clases. Y hay otros países pequeños del
   Africa subsahariana, que en 26 000 kilómetros cuadrados viven más de 8
   millones de personas, es decir, más de 300 habitantes por kilómetro
   cuadrado.

   No es el caso de Holanda u otros, donde tienen todas las tecnologías
   para la producción de alimento, clima favorable, todos los
   fertilizantes, las máquinas, y que además importan, porque tienen
   dinero suficiente para adquirir en el exterior las cantidades
   necesarias de alimentos que deseen y muchos de ellos comprárnoslo a
   nosotros muy barato y cada vez más barato, sean exquisiteces, como
   pudiéramos llamar el cacao para producir bombones y productos similares
   de una óptima calidad. De modo que cuando se compara lo que le pagaron
   por el kilogramo de cacao o el kilogramo de café, el precio que cobran
   por ellos en una cafetería de Nueva York o de Europa, sea cacao, café o
   semillitas de marañón, esas que los tanzanos recogen una a una, o
   algunas especies, como el clavo, allá por Zanzíbar, florecita, por
   florecita, o cualquiera de esos productos, sus productores reciben la
   centésima parte de lo que reciben aquellos que los despachan al público
   en el destino final de esos productos.

   Para el Tercer Mundo ha quedado, aparte de los mencionados, la
   producción de maní, tal vez pistacho en algún lugar y otras semillas, y
   cuando las producen en sus países ustedes saben bien quiénes las
   producen: los emigrantes del norte de Africa, o de México y América
   Latina, cuando el fenómeno ocurre aquí en nuestras vecindades. ¡Las
   vidas que se pierden cada año! No solo llevan sudor, llevan también
   sangre los productos de lujo para el postre o para acompañar un
   traguito en horas de la tarde o de la mañana, en esos países que son
   los dueños del mundo.

   Habrá que profundizar en la búsqueda de la historia, que muchos
   ignoran, para comprender las razones o el porqué de esas cosas que
   ustedes han señalado aquí. Pensaba si lo que pedíamos era suficiente, y
   creo que no, considero que no.

   Vamos a suponer que les den a los campesinos la tierra que sobra, que
   se la regalaran incluso, ¿qué hacen con ella? ¿Con qué la cultivan?
   ¿Con qué equipamientos? ¿Con qué semillas de elevada productividad?
   ¿Con qué fósforo, potasio, nitrógeno o microelementos las fertilizan?
   ¿Cómo y cuándo las cosechan? ¿Dónde almacenan esas cosechas? Y, excepto
   aquellas que se distribuyen en los mercaditos de las aldeas, ¿a quién
   se las venden y quiénes obtienen todas las ganancias de esa producción?
   Por lo pronto, no tienen nada con qué, incluso, cultivar esas tierras.

   ¿Y a qué mercado las envían?, ¿y compitiendo con quién?, ¿y a qué
   precios?, si aquellos poseen allá en Norteamérica miles de hectáreas y
   emplean unas máquinas que pueden costar hasta casi medio millón de
   dólares para preparar la tierra y cosechar decenas de miles de
   quintales en un día y, además, reciben un subsidio que les entregan
   aquellos que por ser monopolizadores de toda la riqueza del mundo,
   porque pueden hacerlo, ya que ellos mismos imprimen el dinero, lo
   fabrican, como soñaban hacer los alquimistas de la edad media, y lo
   hacen con papel; con papel compran nuestros productos, nuestras
   industrias y nuestras tierras. Además, ese papel se lo prestamos para
   que inviertan y compren, y, cuando compramos, compramos cosas cada vez
   más caras y recibimos precios cada vez más baratos por lo que vendemos.

   Las estadísticas indican muchas cosas. En la última que vi, usted puede
   comparar 1985, 1990, 1995, nuestros productos con menos dinero; una de
   las últimas era una comparación entre el año 1960 y 1997, y todos
   nuestros productos básicos tienen un poder adquisitivo equivalente a
   menos del 80% del poder adquisitivo que tenían entonces. Esto a pesar
   de que uno de ellos, el petróleo, una de las exportaciones del Tercer
   Mundo, ha crecido bastante dada la enorme demanda de las sociedades de
   consumo.

   Muchos de nuestros productos básicos ya ni siquiera se cosechan en
   nuestros países; fibras variadas han sido sustituidas por fibras
   sintéticas, cuyas producciones están al alcance de los poseedores de la
   tecnología y del inmenso caudal de fondos para comprar las fábricas, y
   a la hora de exportarlas, todo el dinero que quieran para ofrecer un
   crédito para sus productos industriales a dos, tres, cuatro o cinco
   años.

   Quiero comparar esa situación con la de nuestros campesinos, esos en
   nombre de los cuales han hablado ustedes aquí. ¿Qué reciben por cada
   tareco que compran y todos los cachivaches? --estoy empleando una
   palabra cubana, de cocina y otras cosas similares--, se los cobran cada
   vez más caro. Y si antes aquel campesino con dos toneladas de café o de
   cacao compraba un tractor o un camión, hoy necesita alrededor de 8 ó 10
   toneladas para comprarlo. Ese es uno de los muchos privilegios con que
   cuentan.

   Pero, además, nos están destruyendo la naturaleza, 2 000 millones de
   hectáreas han sido afectadas por la erosión y la salinización en los
   últimos 40 ó 50 años. Contaminan la atmósfera llevando el dióxido de
   carbono a cifras que no soporta la atmósfera; concentrando productos
   químicos, es decir, otros gases que, al combinarse con productos
   clorados, destruyen la capa que nos protege de los peores rayos
   emanados del sol, que son los rayos ultravioleta, que multiplican el
   número de casos de cáncer en la piel y otras calamidades.

   Cambian los climas y cada vez hay lluvias más intensas o sequías más
   prolongadas, o ciclones más violentos, y fenómenos que no se veían hace
   15 años siquiera ya se observan como algo cotidiano.

   Vean Centroamérica: el Mitch, y antes del Mitch los bosques arrasados.
   Ustedes saben que los bosques protegen de las inundaciones, las raíces
   retienen el agua, y que 200 milímetros en dos horas y media producen un
   efecto cuatro o cinco veces peor que cuando no hay raíces ni bosques
   que retengan el agua, viene toda junta y un arroyo se convierte en un
   río enorme, eso lo vimos en Honduras a raíz del Mitch. Y todavía no
   había pasado el Mitch, cuando vino un terremoto.

   Bueno, los terremotos, posiblemente, no tengan nada que ver con el
   CO[2], pero son tragedias que se suman, porque las casas endebles
   desaparecen; o enfermedades viejas o nuevas asociadas a la pobreza
   azotan más, o el paludismo que crece y se hace más resistente a los
   medicamentos, o la tuberculosis que mezclada con el VIH, diciéndolo así
   para aterrorizar menos, eleva el costo del tratamiento cien veces y,
   además, la resistencia a los antibióticos se multiplica.

   Todo esto lo hemos visto en la vecina Centroamérica, porque hemos visto
   ciclón, inundación, terremotos, dengue, y dengue hemorrágico, porque a
   medida que se acumulan las picaduras que inoculan distintos serotipos
   del virus, el dengue, que pudiera parecer la primera vez una fuerte
   gripe, se convierte en dengue hemorrágico.

   ¿Qué hacemos si logramos el sueño de que esas tierras se repartan,
   cuando haya quien las reparta y los propietarios se resignen a que las
   repartan? Fíjense, estoy hablando fundamentalmente de la tierra que
   sobra y no produce nada, aunque un día, de una forma u otra, las
   enormes áreas privatizadas en el Tercer Mundo tendrán que ser
   afectadas.

   Entonces, por la experiencia vivida, vienen las conclusiones: ¿Qué
   hacen los campesinos sin escuelas? ¿Qué hacen los campesinos sin
   médicos, sin policlínicos, sin hospitales, sin vacunas, sin protección
   contra todas esas enfermedades, sin créditos, sin precios, sin
   mercados, recibiendo cada vez menos por los productos e invirtiendo
   cada vez más sudor y más tiempo en la producción de esos artículos
   alimenticios?

   La lectura de la proclama de ustedes suscita todas estas ideas. ¿Qué
   hacen los campesinos sin caminos? ¿Qué hacen los campesinos sin
   carreteras u otras vías? ¿O los pescadores sin motores, o sin redes, o
   sin lugares de frío donde guardar los productos? ¿Qué hacen sin
   electricidad? ¿Qué hacen si no saben leer ni escribir? Se pueden ir
   apreciando un conjunto de cosas que me pasaban por la mente, sin las
   cuales todo aquello que reclamamos hoy carecería de sentido.

   Pero sé que ustedes no estaban pensando solo en lo que apareció en la
   proclama. Ustedes saben perfectamente bien, lo conocen, que hay un
   complemento indispensable a todo eso. Es necesario que la civilización
   llegue, que la humanidad llegue.

   Aquí habló brillantemente un representante de Africa y dijo cosas de
   gran interés; pero se podría añadir, por ejemplo, un dato que usé en
   Durban: De los 1 433 nuevos medicamentos --creados en los laboratorios
   de los que son dueños de los laboratorios y tienen recursos y se han
   robado, además, los mejores talentos del Tercer Mundo, de América
   Latina, de Africa, de Asia--, solo 13 se corresponden con padecimientos
   y enfermedades respiratorias agudas, o parasitarias, o bacterianas del
   Tercer Mundo; todo se concentra en sus centros de investigación en las
   necesidades de esas sociedades ricas. Y, desde luego, ¿qué tiene de
   extraño que, por ejemplo, por cada 50 niños que mueren de esas
   enfermedades infecciosas en Africa subsahariana, solo 1 muere en
   Europa?

   Queremos que los campesinos, los pescadores artesanales, es decir, la
   inmensa mayoría del pueblo, pueda tener una perspectiva de vida
   aceptable. El niño que nazca en un país del Tercer Mundo vivirá 18 años
   menos que los que viven en esos países que nos explotan, y en Africa,
   principalmente el Africa subsahariana, ese niño vivirá 30 años menos;
   los estamos matando por decenas de millones cada año, tanto a niños
   como a adultos. ¿Cuánto suman cada año de vida que le quitemos a un
   continente? Y en algunos es 30 años per cápita, pronto en algunos
   países de Africa serán 40 años de vida, frente a 78 años que es el
   promedio de perspectiva de vida en los industrializados.

   Los crímenes que se cometen en nuestro mundo contra la inmensa mayoría
   de los pueblos, que somos nosotros, son mucho más graves que lo que
   parecen. Si se habla de madres que mueren, cuando en Europa mueren 30 o
   menos por cada 100 000 partos, en el Tercer Mundo, aunque no es igual
   en todas las regiones, mueren 500, y hay países en que mueren 1 500.

   Con relación a los niños, por cada 173 niños que mueren antes de
   cumplir los 5 años, en Europa mueren 6. ¿Cuántos niños estamos matando
   todos los días por todas esas causas?

   Sé que el tiempo ha pasado y ni siquiera en un misil podría llegar a
   tiempo, me quedan solo unos minutos.

   No he hablado de agua potable, no he hablado de agua a disposición de
   la población, que hoy falta en un tercio; hay un tercio que no dispone,
   y dentro de un período, no recuerdo si será 25 ó 30 años, dos tercios
   de la población no dispondrán de agua potable, y, por otra parte, las
   que hay se envenenan cada vez más. No hay un pez ya que pueda extraerse
   de los mares que no tenga un poco de mercurio u otros productos
   minerales tóxicos, porque lo mismo que envenenaron el aire, al mismo
   ritmo están envenenando los mares. Luego, la humanidad tiene ante sí el
   dilema de salvarse.

   Iba a decirles que cuando triunfó la Revolución lo primero que hicimos
   fue crear 10 000 aulas para las montañas; había 10 000 maestros sin
   empleo, mas no había suficientes maestros con la idea de trabajar en
   los campos o en las montañas, puesto que todos se habían educado en las
   ciudades y bajo las leyes del capitalismo; aquí también educamos en las
   ciudades, pero se les dota del máximo espíritu de solidaridad y de
   conciencia. En aquel tiempo hubo que acudir, incluso, a estudiantes de
   bachillerato e improvisarlos como maestros; pero la Revolución creó 10
   000 aulas, aunque fuese debajo de un árbol, y 10 000 maestros, algunos
   con títulos y otros sin titular. Y a los dos años del triunfo de la
   Revolución, y casualmente en el año en que lanzaron contra nosotros la
   expedición mercenaria de Girón, alrededor de 100 000 jóvenes
   estudiantes y algunas decenas de miles de maestros, estaban enfrascados
   en la campaña de alfabetización, casa por casa, en los campos
   fundamentalmente. Y alfabetizaron a un millón de personas entre enero y
   junio.

   Cierto es que el español no es tan difícil; si se hubiese tratado del
   idioma chino tal vez no habríamos podido hacer eso, pero tratándose del
   español se erradicó prácticamente el analfabetismo en un año.

   Trajimos 100 000 campesinas, por lo menos, en un período de dos o tres
   de los primeros años, a la capital. En las casas que nos regalaron los
   burgueses que se marcharon hacia el exterior, pensando que esto no
   duraba ni cuatro meses, 100 000 campesinas aprendieron a leer y a
   escribir, corte y costura, que era un sueño en aquellos tiempos de las
   jóvenes en el campo, y hasta una máquina de coser se llevaron como
   obsequio y estímulo.

   Ese mismo año, 1961, de la alfabetización, culminada victoriosamente a
   finales de año, en su primera etapa, 100 000 jóvenes de todo el país
   recibieron becas para estudiar distintas materias; ya como estudiantes,
   porque muchos no tenían la escuelita secundaria, ni el
   preuniversitario, ni el tecnológico. No había siquiera tecnológicos,
   salvo ocho o diez, si mal no recuerdo. Luego continuaron las campañas
   de seguimiento, y luego la construcción masiva de hasta 100 escuelas de
   500 alumnos, en un año, y esto durante varios años. Decenas de miles de
   jóvenes estudiantes de décimo grado recibiendo clases para ser
   profesores, que estudiaban por la mañana y por la tarde enseñaban a los
   alumnos de sexto grado las materias correspondientes; porque por
   aquellos tiempos hubo años en que se graduaron 200 000 niños de sexto
   grado. Hubo que vencer etapas y etapas, muchas etapas.

   Lo primero que hizo la Revolución en el primer año fue construir
   policlínicos en todas las zonas campesinas apartadas, policlínicos que
   podían hacer partos, prestar servicios estomatológicos y realizar
   algunas operaciones menores, desde el primer año de la Revolución, y
   los vecinos del Norte queriendo llevarnos los médicos; se llevaron 3
   000 de los 6 000 que teníamos, a base de visas que casi nunca
   otorgaban, ya que era un sueño ir a trabajar allá por los salarios que
   tenían, y de grandes sueldos. Nos pusieron ante el reto de formar
   médicos; nos llevaron también más de la mitad de los profesores
   universitarios, y con los que quedaron tuvimos que reconstruirlo todo,
   para que nuestro país disponga hoy de 66 500 médicos, ingresen 3 000
   estudiantes por año, y tengamos, además, alrededor de 7 000 jóvenes del
   Tercer Mundo estudiando medicina en Cuba, y aumentarán (Aplausos).

   Un país pobre y bloqueado hace más de 42 años, sometido, además, a un
   doble bloqueo cuando el campo socialista se derrumba, sin embargo fue
   capaz de resistir, por toda la conciencia que se había formado a lo
   largo de 30 años, y porque llegó a comprender lo que era una Revolución
   verdadera, y llegaron a comprender lo que era la justicia, o al menos,
   el máximo deseo de justicia; porque la justicia es algo que debe crecer
   todos los días, porque nace con muchas imperfecciones y cada vez tiene
   que hacerse más perfecta.

   Si algo caracteriza la etapa esta de nuestro país en este momento es el
   colosal esfuerzo por hacer posible o por desarrollar mucha más
   justicia, que significa para nosotros muchas más posibilidades para
   cada niño que nazca en este mundo; igualdad de oportunidades es lo que
   quiero decir, para que logremos ese sueño de igualdad de posibilidades
   de justicia para todos los niños, ya que todavía hay factores que hacen
   difícil lograr ese sueño, y, sin embargo, es absolutamente posible y
   creemos tener ideas bastante claras de cómo alcanzarlo y alcanzarlo en
   relativamente breve espacio de tiempo.

   Esto es fruto, desde luego, de posibilidades nuevas, más experiencia,
   más conocimientos y medios técnicos muy modernos que la sociedad
   humana, estas sociedades de consumo, los dedican a embrutecer a las
   masas, invirtiendo un millón de millones de dólares en publicidad
   comercial, una realidad que no puede negarse, aparte de otras
   barbaridades, como los gastos militares, las operaciones especulativas
   con las divisas y otros valores.

   Con una pequeña parte de esas cifras se podría no solo brindar
   educación y salud al mundo, sería lo que menos costaría, aunque hay
   enfermedades, como la mencionada del SIDA, por las cuales han muerto
   ya, solamente en Africa, 19 millones. Están muriendo ya en ese
   continente 2,4 millones anuales y en el mundo 3 millones. Han sido
   contagiados 56 millones, alrededor de 21 millones han muerto y el
   número de huérfanos, que es ahora alrededor de 16 millones, dentro de
   10 años será de 42.

   Es mejor no hurgar en estos detalles, pero alcanzaría el dinero no solo
   para llevar salud, educación y alimentación al mundo, sino algo más,
   desarrollar al mundo; es lógico que este orden mundial que aquí se ha
   mencionado no puede hacer eso, es lógico que ese orden mundial es
   injusto, insostenible e inexorablemente se derrumbará.

   Hagamos lo que ustedes están haciendo, formemos conciencia, porque esta
   crece, ya que de una forma o de otra el ser humano, que es mucho más
   inteligente de lo que se imaginan los saqueadores, aprende y cada día
   sabe más y más, tiene más conciencia. De ahí que ocurra lo que aquí se
   mencionó, Seattle, Washington, Quebec, Génova, por no mencionar más que
   algunos, y es que ya los que simbolizan ese orden no tienen dónde
   reunirse (Aplausos). Inventan. Se dice que la administración de
   nuestros vecinos del Norte estaba planeando construir una especie de
   muralla fortificada de no sé cuántas manzanas a fin de realizar
   reuniones del G-7 o G-8, OMC, Fondo Monetario Internacional y todos
   esos inventos que han traído tantas calamidades y tantas amenazas, no
   ya para el bienestar y el progreso, sino para la propia vida de nuestra
   especie.

   Ustedes lo conocen perfectamente bien. Si he mencionado estas cosas es
   simplemente con la esperanza de lograr lo que siempre trato de hacer,
   ver el conjunto de la situación y la suma infinita de factores que
   están influyendo hoy en nuestro destino, en nuestro nuevo destino,
   porque a la vez que nos acercamos, a la vez que nos comunicamos, nos
   hermanamos e incrementamos nuestras fuerzas, y si de una cosa estoy
   seguro, absolutamente seguro, es de que el mundo cambiará.

   Ustedes tenían una consigna ahí al finalizar la proclama, ¿cómo dice
   exactamente? Alguien dijo que un mundo sin hambre es posible.
   Añadámosle: Un mundo justo es posible (Aplausos). Un mundo nuevo, al
   que sobradamente es acreedora nuestra especie, es posible y será
   realidad (Aplausos).

   Ni un minuto más, ni una palabra más.

   A ustedes les doy las gracias por la atención, me siento feliz de haber
   participado en este evento histórico. Me quedo con la tranquilidad de
   no haberles dicho todo lo que sobre estos apasionantes temas me habría
   gustado decirles.

   Espero que lleguen a tiempo a su recepción, y yo también.

   ¡Hasta la victoria siempre!

   (Ovación).
