   Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
       Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba  y
   Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en la clausura del
   Tercer Congreso Pioneril, efectuada en el Palacio de las Convenciones,
                           el 9 de julio del 2001.


                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)


   Queridos pioneros;

   Queridos educadores, forjadores de un mundo nuevo:


   Es una lástima que un día como hoy, en que está todo el pueblo
   pendiente de este congreso, hayan existido algunas dificultades con la
   electricidad.  En la propia capital, en un momento dado, faltaban como
   60 000 kilowatts, y hubo algunas dificultades también en dos plantas
   orientales, primero una, después otra; la cuestión es que hemos estado
   escasos de fluido eléctrico, lo sabemos porque mucha gente ha llamado.
   Tal vez muy pocas veces un congreso, una actividad, despertó tanto
   interés, y nuestro pueblo tenía el privilegio de estarlos escuchando a
   ustedes y observar todo lo que aquí se hacía y se decía.

   Muchos reclaman que lo retrasmitan.  Habrá que calcular cuáles fueron
   las partes más esenciales, aunque resulta doloroso que no hayan podido
   verlo todo; les prometemos hacer lo posible para que todos aquellos que
   tuvieron obstáculos con la electricidad puedan conocer más del evento,
   como lo hemos visto nosotros y como han podido verlo millones de
   personas.

   Hoy seguramente no habrá muchas quejas como aquellas que expresan que
   el programa infantil fue afectado.  El programa infantil y pioneril se
   lo llevó todo (Aplausos).

   Este es el Tercer Congreso Pioneril.  Recordamos cuando surgió la idea
   y cuando se realizó el primero y después el segundo.  Pero qué enorme
   cambio, desde los dos primeros y este histórico Tercer Congreso
   Pioneril (Aplausos).

   Ustedes saben que yo no diría algo para halagarlos a ustedes, algo que
   ustedes no se merezcan; pero siento el deseo de decir que este es el
   más importante congreso en que yo he participado (Aplausos y
   exclamaciones de:  "¡Fidel!, ¡Fidel, ¡Fidel!").

   Nadie se ofenderá porque grandes e importantísimos congresos que han
   tenido lugar en nuestro país pertenecen a una gloriosa etapa histórica
   que ya pasó, y gracias al heroico y admirable esfuerzo realizado en
   ella ha sido posible este congreso de hoy, que de tal forma acabo de
   calificar.  Este congreso es el congreso del futuro (Aplausos).

   Ustedes tenían un lema:  "¡A conquistar el futuro!"  ¿Es así? O
   "¡Conquistando el futuro!" (Le dicen:  "¡A conquistar el futuro!")
   Significa lo mismo (Risas).  Casi es mejor decir:  "¡Conquistando!",
   porque es que ya ustedes están conquistando el futuro (Aplausos); un
   futuro que ya vemos,  algo que desde aquí se puede mirar.

   Hoy el concepto de nuestro pueblo sobre los pioneros no es el concepto
   del primer congreso o del segundo congreso.  Antes todos  veíamos con
   mucho cariño a los pioneros, sus padres, la población, la nación, y hoy
   los pioneros son la admiración, el orgullo de los familiares de todos
   ustedes, de los familiares de todos los niños y de la Revolución
   (Aplausos); admiración y orgullo que significan grandes esperanzas y un
   aliento incomparable.

   Ustedes se han ganado esa especial admiración y ese especial cariño en
   los 19 meses de esta batalla de ideas.

   Muchos adversarios no entienden bien y algunos incluso pronuncian la
   frase con cierta sorna y hasta la ponen entrecomillas, como para
   rebajar el concepto, y no se dan cuenta ni pueden darse cuenta de que
   esta batalla de ideas es la más importante que se ha librado nunca y en
   el momento de la historia del hombre más decisiva que nunca.

   Les puedo hablar así porque tengo absoluta seguridad de que ustedes
   comprenden, hasta los más pequeñitos, hasta la niñita de Sancti
   Spíritus que me entregó el bello obsequio que ustedes me hicieron hace
   unos minutos, estoy seguro de que no hay uno solo de ustedes que no lo
   pueda comprender (Aplausos).

   Con comillas o sin comillas, con sorna o sin sorna, sepan nuestros
   adversarios, sepan los que todavía son capaces de subestimar a la
   Revolución y a la patria cubanas que tiempo tendrán para comprender y
   reconocer la importancia de esta batalla de ideas.  Pudiéramos llamarla
   hasta de un modo más sencillo, la batalla de la verdad contra la
   mentira (Aplausos); la batalla del humanismo contra la deshumanización;
   la batalla de la hermandad y la fraternidad contra el más grosero
   egoísmo; la batalla de la libertad contra la tiranía; la batalla de la
   cultura contra la ignorancia; la batalla de la igualdad contra la más
   infame desigualdad; la batalla de la justicia contra la más brutal
   injusticia; la batalla por nuestro pueblo y la batalla por otros
   pueblos, porque si vamos a su esencia es la batalla de nuestro pequeño
   país y de nuestro heroico pueblo por la humanidad, y no lo afirmaría
   así si no estuviese totalmente seguro de nuestra victoria (Aplausos).

   Es batalla de ideas porque no es una batalla de armas; una batalla de
   ideas y no contra la fuerza bruta traducida en miles de armas
   nucleares, equipos sofisticados de todo tipo, misiles inteligentes,
   aviones invisibles y no se sabe cuántas cosas más que, con relación a
   las ideas, no les sirven de nada, porque las armas sin ideas y la
   fuerza bruta sin ideas no valen nada, no significan nada.  Y todos
   nosotros, tan martianos, recordamos siempre aquello de que trincheras
   de ideas valen más que trincheras de piedra (Aplausos); pero, además,
   trincheras de ideas parapetadas en la coraza de acero de la dignidad y
   el coraje de todo un pueblo (Aplausos), atrincheradas detrás de toda la
   piedra del mundo, porque las ideas se convierten en fuerza y se
   convierten en fuerza invencible cuando tras ellas está un pueblo lleno
   de moral, lleno de patriotismo, dispuesto a hacer lo que todos ustedes
   saben que haríamos, ustedes y nosotros, antes de que alguien pueda
   destruir nuestra Revolución, o arrebatarnos la libertad (Aplausos).

   Ustedes han estado a la vanguardia en esa batalla de ideas, porque no
   solo han asombrado a nuestro pueblo, han asombrado al mundo.

   Ninguno de nosotros podrá olvidar nunca aquella marcha amenazada por la
   lluvia, suspendida un día y realizada el otro, en la que participaron
   quién sabe, 300 000 ó 400 000, no se sabe cuántos niños y jóvenes
   estudiantes.  Esas imágenes pasarán a la historia.  ¡Conservémoslas en
   los materiales fílmicos, conservémoslas de todas las formas posibles y
   hagámosles un día un monumento para los tiempos venideros!

   ¡Cuántas y cuántas veces hemos escuchado la opinión de nuestros
   compañeros, de nuestros compatriotas, en que expresaban ese
   reconocimiento a los pioneros!  Es algo que se afirma a lo cual no le
   conozco una excepción.

   Ustedes han multiplicado la fuerza de esta Revolución. Somos más
   fuertes por el papel que ustedes han desempeñado.

   Este congreso sirve o debiera servir para que no le quedara duda a
   nadie de por qué ustedes se convirtieron en la vanguardia social y en
   la fuerza decisiva.

   He escuchado hoy muchas palabras hermosas, impresionantes, profundas;
   no me extrañan, pero sí me emocionan mucho, y no me acostumbro a esas
   emociones, porque se repiten una y otra vez; mas no seré como ustedes,
   ni podría hablar con la profundidad de ustedes, ni decir cosas tan
   bellas como muchos de ustedes han dicho.  Yo estaba concentrado en otra
   cosa, no pensaba para nada en el presente, no pensaba para nada en los
   méritos pasados de nuestra Revolución, yo estaba pensando en el futuro.

   Recordaba aquellos primeros días de Enero de 1959 en que fuimos libres
   por primera vez, en que esa bandera, que no ha sido jamás mercenaria,
   como tan hermosamente la describió el poeta, flotó con verdadera
   independencia; esa bandera, de la que dijo que junto a ella no podía
   flotar otra porque bastaba con una:  la suya, rememorando luego en
   breves versos toda la gloria, toda la belleza y todo el simbolismo de
   esa bandera.

   Recientemente se recordó también cómo nos arrebataron la independencia
   después de una guerra de 30 años, cómo nos impusieron una enmienda que
   destruía nuestra soberanía; enmienda que en el fondo era simplemente un
   formalismo legal, porque el Norte revuelto y brutal que describió
   Martí, no ha necesitado ninguna enmienda para intervenir cuantos países
   de nuestro hemisferio les ha dado la gana intervenir, y en el mundo;
   pero lo que más nos hace felices es saber que esa bandera es hoy libre,
   absolutamente libre.  Y así lo afirmo, piensen lo que piensen los que
   quieran pensar otra cosa o irritarse, digo una verdad:  ¡la bandera más
   libre del mundo! (Aplausos.)  Y cuando ondeó libre por primera vez
   aquel Primero de Enero, empezó la lucha difícil que ha durado 42 años.
   Mas no se perdió el tiempo, se trabajó, se luchó, se combatió en muchos
   terrenos, incluso en el terreno de las armas; pero no se perdió un
   segundo en comenzar la obra de la Revolución frente a obstáculos al
   parecer insuperables.

   Cómo olvidar aquel mismo día en que invadían nuestras costas con tropas
   mercenarias, organizadas, armadas, entrenadas y pagadas por esa
   poderosa potencia que hoy allí encierra en celdas de castigo a nuestros
   cinco compañeros declarados culpables de graves hechos que no
   cometieron.  Qué distinto tratamiento el que aplican a esos cinco
   heroicos e inocentes compatriotas, por razones ya explicadas, y el
   trato que les dimos a los 1 200 prisioneros que, traicionando a su
   patria al servicio de una potencia extranjera, no hubo uno solo que
   recibiera un golpe, uno solo que estuviera en una celda de castigo:
   salían al sol todos los días y estaban todos juntos.  Cinco de ellos
   fueron juzgados y sancionados en juicio aparte porque, además de
   invasores, habían cometido horribles hechos de sangre en los años de la
   tiranía de Batista, refugiándose después, como otros muchos, en Estados
   Unidos.  También habían sido enrolados en la expedición, como numerosos
   miembros del ejército y la policía de Batista.

   Todos los invasores habían cometido un delito muy grave, sumamente
   grave, podían ser sancionados a la pena capital, y si hubiesen sido
   ciudadanos norteamericanos que hicieran lo que ellos hicieron el 15 y
   el 17 de abril --porque el día 15 nos bombardearon con aviones que
   traían pintadas en sus alas y en el fuselaje las insignias de nuestro
   país, y después nos invadieron por mar provocando cientos y cientos de
   muertos y de heridos, muchos de los cuales quedaron invalidados para
   toda la vida--, los habrían condenado a 10 cadenas perpetuas si no los
   fusilaban o llevaban a la silla eléctrica; y la Revolución, que no
   tenía ningún sentimiento de venganza, nunca se ha dejado llevar por el
   espíritu de venganza; que estaba más que satisfecha con su victoria, se
   los devolvió para allá en menos de dos años, en menos tiempo
   prácticamente que el que llevan en las prisiones en Estados Unidos
   estos cinco compañeros, casi en menos tiempo que los 17 meses que los
   tuvieron aislados y en celdas de castigo.

   Piensen ustedes los pioneros qué enorme diferencia, por qué es tan alta
   nuestra moral y por qué defendemos y defenderemos sin tregua a esos
   cinco héroes que no le ocasionaron un rasguño a nadie, que no le
   hicieron un daño a nadie y que salvaron vidas no solo de compatriotas
   cubanos, sino también de ciudadanos norteamericanos; porque esos
   brutales terroristas lo mismo sabotean un barco, que hacen estallar un
   avión en pleno vuelo, que colocan bombas en los hoteles de turismo, y
   conciben y son capaces de planear cualquier monstruosidad.

   Muchos de ellos fueron invasores de Girón.  En apoyo de esos
   terroristas de más de 40 años, vinculados estrechamente a la mafia
   cubano americana y a la extrema derecha de ese país, el gobierno de
   Estados Unidos, que organizó, entrenó, financió, armó y dirigió hasta
   hoy a esos terroristas, mantiene prisioneros del imperio a nuestros
   cinco compatriotas desde hace casi tres años, más de la mitad de los
   cuales han estado incomunicados en celdas solitarias, y vuelven a
   estarlo en estos días por su valiente y digno mensaje al pueblo de
   Estados Unidos.

   ¿Por qué lo recordé casi instantáneamente?  Porque me vino a la mente
   que ese mismo año de 1961 más de 100 000 jóvenes, muchos de ellos de la
   edad de ustedes, de secundaria y de pre, unidos a decenas de miles de
   maestros, estaban alfabetizando a un millón de compatriotas que no
   sabían leer ni escribir; que nunca habían tenido un maestro ni una
   escuela.

   ¡Qué contrastes entre lo que pasaba en Cuba y lo que hoy pasa en el
   resto de la inmensa mayoría de los países del mundo!  Aquí entonces,
   con cartillas y faroles, enseñando a leer y a escribir hasta en los
   lugares más apartados a personas de cualquier edad; en el resto del
   mundo casi mil millones de adultos a los que no han enseñado todavía a
   leer y a escribir.

   Antes, lo primero que hizo la Revolución al triunfar, en los primeros
   meses, fue crear 10 000 plazas de maestros, en un país donde había más
   de 10 000 maestros sin empleo, y debajo de los árboles o en un bohío
   cualquiera reunían a los niños y les enseñaban a leer y a escribir.

   El primer año del triunfo de la Revolución no quedó prácticamente un
   sitio sin un maestro, aunque muchos de ellos no tenían títulos, eran
   estudiantes de preuniversitario, de enseñanza media, que recibieron
   cursos para enseñar a los alumnos de primaria, y luego vino la Campaña
   de Alfabetización.  Esta se llevó a cabo ya en medio del bloqueo
   económico y bajo el riesgo de las primeras bandas armadas organizadas
   por el gobierno de Estados Unidos, que asesinaron maestros, campesinos,
   trabajadores y hasta alumnos alfabetizadores.  Algo inconcebible.
   Luego llegó la invasión.  Ni siquiera bajo el ataque de los aviones o
   bajo el fragor de los combates contra los invasores, nadie, ni por un
   segundo, ninguno de nosotros y ninguno de los adolescentes, jóvenes y
   familiares pensó en suspender la Campaña de Alfabetización.  Se llevó a
   cabo bajo bloqueo, bajo bombardeo, bajo el fuego, bajo los ataques
   arteros y las amenazas de las bandas organizadas por ese imperio.

   Así empezamos, así llevamos la escuela a todos los rincones, y así se
   hicieron los cursos de Seguimiento para aquellos que habían aprendido
   en 1961 a leer y a escribir.  Cientos de miles después llegaron a
   segundo, tercero, cuarto, quinto o sexto grado, y hay alfabetizados de
   aquellos que se hicieron graduados universitarios.

   Busquen los detractores de la Revolución Cubana algún otro lugar en el
   mundo o algún otro momento en la historia en que un país, en las
   condiciones de Cuba, haya podido hacer eso.

   Había un momento en que el 80% de los maestros era no titulado, tiempos
   incluso en que se ingresaba a la escuela de maestros con sexto grado;
   después fue secundaria, y, finalmente, con el título de bachiller para
   convertir la carrera de maestro primario en una licenciatura
   universitaria, gracias a lo cual hoy podemos concebir y hacer cosas
   como las que se han concebido y se están haciendo.

   Diez mil maestros de reserva para la superación de los demás   llegamos
   a tener, una facultad docente en cada una de las 14 provincias del
   país, y creo que algo tienen allá en Isla de la Juventud; estudiantes
   de décimo grado convertidos en estudiantes de la carrera profesoral y
   en profesores de aquella enorme masa de niños que llegaban al sexto
   grado; cientos de escuelas, más de mil escuelas de nivel medio
   construidas.  Hubo un año en que se construyeron 100, una capacidad
   equivalente a   50 000 estudiantes de secundaria, instruidos por
   estudiantes de las escuelas docentes.

   Antes de esas facultades docentes que tenemos hoy, fueron unas modestas
   edificaciones construidas allí, en la misma área donde estaban
   agrupadas las escuelas, donde lo que estudiaban los alumnos de la
   carrera profesoral por la mañana lo enseñaban por la tarde, fue aquel
   Destacamento "Manuel Ascunce Domenech", en memoria de aquel joven
   brutalmente asesinado junto a un valiente campesino, joven lleno de
   pureza y de espíritu revolucionario.  Después aquellas edificaciones
   iniciales fueron transformándose en facultades docentes con una enorme
   capacidad, donde los docentes se gradúan como profesionales
   universitarios.

   ¿Qué teníamos entonces en el año de la victoria?  El número de
   ciudadanos graduados de sexto grado no llegaba a los 400 000, y vaya
   usted a saber qué preparación tenían aquellos niños en aquellas
   escuelas olvidadas, sin libros ni lápices.  Si lo vamos a comparar con
   el sexto grado de nuestra primaria, hasta en las regiones donde no
   tenemos el máximo nivel --ya aquí se habló de eso--, los conocimientos
   duplican, triplican, cuadruplican, quintuplican, sextuplican los
   conocimientos de aquellos que llegaban a sexto grado antes de la
   Revolución; la cultura de los niños que hoy se gradúan de sexto grado,
   la cultura general y la cultura política, la cultura histórica, la
   cultura revolucionaria y la cultura patriótica que hoy tienen nuestros
   niños que se gradúan de sexto grado.

   Hoy tenemos el privilegio de contar con decenas de facultades
   universitarias distribuidas en todas las provincias del país:
   facultades médicas, facultades docentes, de carreras técnicas, carreras
   de humanidades en cada provincia, y se han graduado más de 700 000
   profesionales universitarios.

   Eso es lo que tenemos hoy, es el fruto de aquellos esfuerzos que
   comenzaron desde el primer día del triunfo de la Revolución.

   También hoy tenemos un partido de acero, una juventud de acero, con más
   experiencia que nunca; las organizaciones de masa, de obreros,
   campesinos, mujeres, vecinos, estudiantes de todos los niveles y
   nuestra más poderosa organización de masa:  ustedes, la Organización de
   Pioneros "José Martí" (Aplausos).

   En estos días se han publicado algunos elementos y algunas imágenes de
   cuando nacieron.  ¿Cómo podrían compararse con lo que hoy tenemos, con
   esta Organización de Pioneros?

   Estoy tratando de recordar si se me ha olvidado alguna.  Ya mencioné la
   FEEM, me referí a ellos como una de las organizaciones estudiantiles,
   FEU; también tenemos una gloriosa organización de Combatientes de la
   Revolución Cubana donde hay cientos de miles de internacionalistas.

   Medítese en esta cifra y compárese.  Un país que al triunfo de la
   Revolución apenas tenía seis y medio millones de habitantes y hoy tiene
   11 millones, en esta larga historia de lucha contra el imperio, de
   bloqueo y de terrorismo, ha sido capaz de enviar en cooperación
   solidaria, lo mismo con las armas que con la ciencia, con los
   profesionales de la salud, los maestros, los constructores, alrededor
   de medio millón de cubanos.  Medítese y compárese, ¡qué espíritu de
   solidaridad, qué espíritu internacionalista se creó!

   ¡Caramba!, aquí me trajeron un papelito.  Se me había olvidado
   mencionar la jefa de las organizaciones de masa, que es la CTC.
   Gracias, no había mencionado la organización de los padres de ustedes,
   son los trabajadores manuales e intelectuales del país (Aplausos).  La
   CTC preside las comisiones de candidatura, es la organización líder.
   Aunque realmente no mencioné los nombres de las organizaciones de masa
   sí hablé, en primer lugar, de los obreros.

   Les he contado lo que encontramos, he mencionado lo que hemos hecho,
   hemos llegado a contar con cientos de miles de profesionales
   universitarios, y, sin embargo, no es nada.

   Al referirme en concreto a educación y cultura, dos cosas muy cercanas,
   digo, no es nada, a pesar de que habíamos logrado no solo aquello que
   mencioné de cientos de miles de profesionales, millones de técnicos y
   que no quedara un solo niño del país sin maestro, logro no alcanzado
   jamás, fíjense bien, logro no alcanzado jamás por ningún otro país, ¡ni
   un solo niño sin maestro!  Esto se expresa en el hecho de que aunque se
   trate de un niño aislado, el hijo de un guardabosques en una montaña,
   no se quedó sin maestro, y no con un maestro sin titular, como hemos
   visto aquí hablando de las escuelas electrificadas a través de los
   paneles solares, sino con licenciados en enseñanza primaria.

   En la escuela pinareña con 18 alumnos, en la que realmente se inauguró
   la conclusión del programa de electrificación, hay tres licenciados, y
   son de por allí, no hubo que importarlos de otro país, ni graduarlos
   aquí en La Habana, son de allí, graduados en su provincia, ¡tres
   licenciados para dieciocho niños!; hay unos cuantos licenciados para
   tres niños, y gran número de licenciados, solo en esas escuelas
   electrificadas.  Y digo que no es nada, por tercera vez lo digo.
   Estamos simplemente comenzando.

   Puedo imaginarme el futuro, que va mucho más allá que el que podíamos
   soñar cuando en 1953 fuimos al Moncada, donde murió un elevado número
   de jóvenes patriotas, cuando el patriotismo no era lo que más abundaba.

   Había mucha corrupción, mucho desengaño, mucha mentira.  Le decían a
   nuestro pueblo que los vecinos del Norte nos habían traído la
   independencia.  Solo un pueblo analfabeto o semianalfabeto, donde no
   pasara de 400 000 el número de personas con sexto grado, podía ser
   víctima o podía llegar a creer en parte algunas de esas mentiras.  No
   podíamos, realmente, pensar; y cuando triunfó la Revolución y pensamos
   que había llegado la hora de hacer todo aquello que soñábamos hacer,
   hoy por el privilegio de haber vivido un número de años, los años que
   tiene la Revolución, les puedo asegurar que no era siquiera posible
   soñar con realidades de hoy a las cuales llamamos nada, solo un
   comienzo.

   ¿Exagero?  No, no exagero, porque veo, porque sabemos cuántas ideas y
   programas se han impulsado.  No es que hubiesen surgido muchos
   programas, no es que incluso unos meses antes de la batalla por el
   regreso del niño secuestrado comenzaran; se habían producido dos
   congresos, de cultura y de periodismo, y continuaron repitiéndose cada
   seis meses, porque entonces el terror era la invasión cultural de que
   estaba siendo objeto el mundo, la destrucción de las identidades
   nacionales, entre ellas la nuestra, por la acción de aquellos poderosos
   que son dueños de casi todos los grandes centros de comunicación
   mundial, de medios masivos, de publicidad:  televisión, radio,
   Internet, y ya desde entonces se comenzaron a dar una serie de pasos
   que fueron muy útiles cuando se inició aquella inesperada lucha.

   Se empeñó nuestro pueblo entero en ella y ustedes a la vanguardia.  El
   pueblo descubrió a sus niños, porque aunque los querían mucho, los
   amaban mucho, no sabían lo que eran.

   Satisfechos de que fueran a la escuela, felices todos nosotros porque
   se conservaron los uniformes, porque no se cerró una sola escuela en
   los años más difíciles de la Revolución, porque se afrontó la prueba
   terrible, por la que no ha pasado ningún otro país.  No olviden tampoco
   que si hoy podemos estar aquí reunidos y hablar de lo que estamos
   hablando, es porque este pueblo heroico resistió no solo 42 años de
   bloqueo, sino 10 años de período especial durísimo, que aun no ha
   concluido totalmente.

   Si comparamos el momento en que comenzó la resistencia a este, a los
   programas concebidos que están llevándose acabo o próximos a iniciarse,
   parece algo inimaginable.  Simplemente me voy a referir a tres o cuatro
   cosas:  ya tenemos el televisor en cada escuela, incluso en aquellas de
   un alumno, de dos o de tres; primero uno por escuela --las 11 000 ó  12
   000--; luego uno cada 100 alumnos, y a más tardar en diciembre próximo
   uno cada 50; y en determinadas regiones, por motivos especiales, ya
   tendrán uno por aula.

   ¿Dónde hemos tenido más problemas?  Aquí en la capital y en la
   provincia hermana, que acaba de obtener el honor de la sede por el Día
   de la rebeldía nacional y cuya felicidad se ha expresado hoy
   constantemente (Aplausos); las dos Habana tendrán ya desde septiembre
   uno por aula (Aplausos).  Ahí están los televisores; mas no se
   impacienten, no se impacienten los demás, es posible --vean, hay que
   matizar las palabras-- que antes de que finalice este año todas las
   escuelas de pioneros del país tengan uno por aula (Aplausos).  Dije:
   "Es posible", aunque tal vez sobre la frase, sin perjudicar a nadie, ni
   afectar a nadie, porque del millón de televisores que vendrán de China
   en dos años, 100 000 serán destinados a usos sociales.

   Esto quiere decir que, por ejemplo, todas las salas hospitalarias
   tienen un televisor, todos los lugares de tránsito donde están los
   viajeros tienen un televisor, cada círculo de abuelos tiene un
   televisor, cada hogar materno tiene un televisor.

   Habrá algunos que se entregarán como premio, incluso de otras marcas
   disponibles aunque estamos estandarizando para que se facilite el
   mantenimiento de estos equipos.  Dispondremos de un millón de origen
   chino, repito, en dos años .  Y no digo más, es suficiente por ahora
   (Aplausos).

   Parece un sueño, pero ya se había obtenido algún crédito y se habían
   tomado las disposiciones pertinentes.

   Tenemos 300 Joven Club de Computación, cada uno con más de 10 equipos
   de última generación, con toda la bibliografía y otros medios
   adicionales (Aplausos), donde, si lo deseamos, podemos preparar todos
   los profesores que queramos, o maestros de computación, los que se
   quieran, con algunos cientos de horas de clases.

   Al principio creíamos, el 4 de abril cuando los inauguramos, que
   podíamos extender la enseñanza de computación a las escuelas primarias
   mediante nuestros 300 Joven Club; pero cuando hicimos una exploración
   tuvimos la idea de que algunas escuelas iban a quedar muy distantes,
   porque aunque hay un centro en cada municipio --algunos municipios
   tienen más, la capital tiene 48--, cuando calculamos el número de
   alumnos de primaria para dar un determinado número de horas de clases
   de computación, descubrimos que apenas el 20% o el 25% de los alumnos
   de primaria podían ser atendidos.  Pero nadie se asustó por eso, ya
   habíamos tenido una premonición cuando hablamos del tema el 4 de
   abril:  "¿Alcanzará para tantos pioneros de primaria?"  Comprobamos que
   no.  Había que llevar las computadoras a las escuelas.  Y de nuevo el
   dilema:  ¿Qué hacemos con los que están en las montañas?, y lo
   planteamos aquí en el congreso de la CTC.

   Ese día 4 de abril hablamos de que 20 000 computadoras, adquiridas
   mediante un crédito, con facilidades para pagar, permitirían que en
   septiembre todo el nivel medio, alrededor de 800 000 jóvenes, tuvieran
   sus laboratorios de computación con los profesores ya preparados; pero
   al descubrir que los Joven Club no alcanzaban para el total de alumnos
   primarios, se toma la decisión de extender la enseñanza de la
   computación, independientemente de los Joven Club, a todas las escuelas
   primarias.

   En el congreso de la CTC lo consulté con todos los trabajadores y,
   unánimemente, cuando les pregunté si a aquellas que estaban en las
   montañas, porque había un alumno, no les llevábamos la enseñanza de
   computación, dijeron:  "Sí, hay que llevarla."  Me satisfizo realmente
   mucho, porque volvíamos de nuevo a realizar algo sin precedentes en
   educación:  "Ni un solo niño sin maestro, ni uno solo sin televisión,
   ni uno solo sin computación."

   Ya dije que en La Habana hay que esperar dos meses más, porque
   queríamos formar de manera óptima a los profesores.  Esos van a recibir
   alrededor de 700 horas de clases, si no me equivoco.  José Antonio,
   ¿estoy aproximado?  (Le dice que son 841.)  Me equivoqué, 841 horas de
   clases.

   Bien, usted dice:  "¡Caramba!, esos jóvenes profesores van a saber
   computación."  Inmediatamente que se gradúen y empiecen a dar clases,
   serán matriculados en cualquiera de las tres carreras de ciencias de la
   información, etcétera, y tendrán en pocos años sus títulos
   universitarios.  Ello quiere decir que cada año que pase, aquellos que
   recibieron 841 horas de enseñanza al graduarse después en el nivel
   superior, tendrán cinco años más de estudios universitarios.

   Pero, ¿qué hacemos con el  maestro que está allá en las montañas con un
   alumno?  Habrá que enseñarle computación para que empiece a enseñar a
   su alumno.  Y ese maestro y los otros maestros de las provincias, en
   ciudades y campos, porque en el resto de las provincias no había la
   situación de aquí, la capital, serán preparados para enseñar
   computación mediante un programa aparte.

   Explica (Se dirige a José Antonio) en un minuto y medio cuántas horas
   le van a enseñar en agosto.

   (José Antonio explica que recibirán 132 horas de clase antes de
   septiembre todos los maestros que empiezan el primero de septiembre, y
   los de las escuelas apartadas el mismo número de horas antes de que
   empiecen a darles clases a los niños; que las 132 horas se impartirán
   en tres semanas, del 6 al 25 de agosto, y estos pueden empezar el
   primero de septiembre.)

   ¿Y por qué el ministerio y por qué ustedes, que están cooperando  en
   esta tarea de los Joven Club, no les imparten ese número de horas
   pidiéndoles un determinado sacrificio a los que están en las montañas?
   ¿Cuándo empiezan ellos a recibir?, ellos están allá arriba.

   (José Antonio explica que en el plan que está concebido y aprobado
   reciben 44 horas en la última semana de agosto, 44 horas en una semana
   de receso escolar de los pioneros en noviembre y una semana en
   diciembre, 44 horas más, que después de 132 horas los pone en
   condiciones ya en enero para cumplir su tarea.)

   Ustedes tienen calculado el número de horas que un maestro necesita
   para empezar a enseñar; después él irá aprendiendo más y más horas.
   Desde luego, los jóvenes de que hablaba, estos 1 200, habrán recibido
   841 horas.  Siempre hay que buscar lo mejor; pero, ciertamente, hay que
   iniciar la tarea con esos conocimientos indispensables.

   Por ejemplo, a los 264 000 jóvenes que ustedes les enseñaron
   computación en los Joven Club, ¿qué promedio de horas emplearon para
   enseñarles computación a aquellos que en el tecnológico o en la
   universidad, incluso, no la habían podido estudiar?  (Le dice que 40
   horas.)

   Luego, nuestros maestros empezarán a dar clases en la primaria con tres
   veces más horas que las que recibieron los jóvenes profesionales en los
   Joven Club durante 13 años, la tercera parte de la que van a recibir
   esos maestros primarios.  Es imposible enviar un profesor allí, en las
   pequeñas escuelas tienen que ser ellos los que enseñen a los niños la
   primaria y también la computación.

   Sí, perfectamente tal vez en diciembre todas esas escuelas de las
   montañas tendrán la computadora y el panel solar correspondiente con
   la capacidad requerida, porque si hay algunas escuelas que tienen 80
   alumnos, ya no basta con las dos horas y media que permite un panel, y
   tendrán panel doble, con un cierto ahorro, porque algunos componentes
   serán comunes.

   Hoy vimos con toda claridad que 159 escuelas, como aquella de     89
   alumnos y todas aquellas electrificadas con paneles solares, que tengan
   más de 40 alumnos, necesitan más de un televisor.  Ya, claro, lo
   fundamental está hecho; pero también tenemos la esperanza de que para
   el primer trimestre del próximo curso --todo depende de la velocidad
   con que lo hagamos y esos se montan en un día--, tal vez  ya tengan en
   enero el otro televisor.  Porque en esos casos, con los problemas que
   tienen, a veces de materiales, el tipo de escuelas, estamos calculando
   que tengan allí en esos lugares un televisor cada 40 alumnos.  Tendrán
   los necesarios, pero nos falta completar esa obra a partir de la
   realidad de que no son iguales, y nosotros queremos lo óptimo para los
   niños que están en esas zonas.

   Vuelvo a la idea, o les digo antes algo:  Aproximadamente para el mes
   de marzo del próximo año, los mil y tantos asentamientos humanos que
   tenemos en nuestros campos tendrán una sala con 30 sillas por lo menos,
   un televisor de 29 pulgadas, y habrá algún pueblo, si tiene ciento y
   tantos núcleos, que necesiten más de uno.  Porque no queremos mezclar,
   está bien que vayan las familias allí donde hay dos alumnos, cinco, 10,
   y viven unas 15 familias para ver en la escuela algunos programas
   televisivos, pero hemos hecho los cálculos y el conteo de  todos los
   asentamientos humanos de Cuba que tengan de 15 a 50, de 50 a 100, de
   100 a 150 ó más núcleos, y es posible que en el mes de marzo del 2002
   todos los ciudadanos de todos los asentamientos humanos de Cuba, sin
   acceso a la electricidad --no hablo de aquel guardabosques,  a lo mejor
   viven dos o tres vecinos a una relativa distancia y van un domingo a
   ver algo--, todos esos asentamientos de más de 15 núcleos familiares
   tendrán su salita de video (Aplausos).

   Me adelanto a decirles algo que está estudiado y ya está en marcha.
   Por lo pronto, hay un número de ellos donde está haciéndose
   experimentalmente --son 14 aproximadamente-- para ver, donde hay 30
   núcleos, cuántas sillas hacen falta; a lo mejor no hacen falta 30 y se
   convierte en una especie de club, igual que los videoclub, que de eso
   no se ha hablado ni vamos a hablar ahora, que hay unos cuantos cientos
   construidos, no viene al caso.  Viene al caso que todos los niños del
   campo, todos los niños de nuestro país que vivan en zonas de
   asentamientos que no tienen electricidad puedan ver los programas
   culturales, la información, y dispondrán de alrededor de 10 horas de
   capacidad eléctrica por día (Aplausos).  Digo alrededor porque si hay
   zonas más lluviosas, menos horas de sol, pero aun en los días nublados
   esos equipos captan aproximadamente, según cálculos teóricos, la mitad
   de la electricidad.  Hay que verlo después en la realidad, si es el
   45%, si  es el 55%, etcétera, así que les doy esta cifra.  Como
   consecuencia, para el año que viene, todos los ciudadanos de este país
   tendrán acceso a los programas de televisión, los programas educativos,
   los programas recreativos y los programas informativos.

   Añádanle a esto el millón de televisores que ya en el mes de agosto
   empezarán a distribuirse.  Hay en camino creo que 60 000 televisores y
   comenzarán a distribuirse a la población, pero hay que ser selectivos,
   porque hay que enviarlos, desde luego a sectores...  ¿Cómo los vamos a
   repartir?  A los que no tienen televisores ni la posibilidad real de
   adquirirlo en divisa.  Calculamos unos 700 000 que venderemos en moneda
   nacional, con un plazo hasta de 60 meses para pagarlo, ya hemos dicho
   unos 200 000 en divisas, para recaudar una parte de los pagos que
   debemos comenzar a realizar dentro de dos años.

   Les he pedido a los compañeros que los primeros 40 000 ó 50 000 los
   empecemos a distribuir no en las tiendas de divisas, sino a los
   ciudadanos seleccionados que recibirán la posibilidad de comprarlos en
   pesos.

   Añado a esto que en septiembre del 2002, dentro de 13 meses y 20 días,
   más o menos, la capital de la república tendrá todas las escuelas con
   20 ó menos alumnos por aula (Aplausos).

   Esta ciudad que llegó a tener a fines del curso pasado --1999-2000--
   alrededor de 380 aulas con 40 ó más alumnos, tendrá todas las aulas con
   un maestro de nivel universitario o un maestro emergente, bajo la
   tutela de un licenciado en enseñanza primaria y unos cuantos meses de
   práctica, porque los tendremos ya, un poco más de       4 000,
   preparados para comenzar las clases en septiembre del 2002.  Ya hay
   500, pronto habrá otros 500, son 1 000; además los que se gradúen de
   los 3 250 que tendrá la "Salvador Allende", en cuya reconstrucción se
   trabaja intensamente, y los 501 que van a ingresar en el tercer curso
   de la escuela de Melena del Sur.  Saquen cuenta, descuenten un número,
   siempre uno calcula una cifra mayor de los que no llegan hasta el
   final, y tendremos los maestros necesarios.

   Digo que hay cosas que no quiero hablar ahora, que van a explicar
   algunas de las que he dicho, y por qué dos provincias tendrán de
   inmediato un televisor por aula.

   Las 659 escuelas primarias y secundarias de la capital, cuya situación
   realmente era desastrosa, no cito ejemplos --cantidad de escuelas que
   no tenían agua corriente, agua fría ninguna de ellas, cocinas sin
   refrigeración--, las 659 escuelas, de 100 en 100, ya se están
   terminando las reparaciones capitales de las primeras 144 y se inicia
   próximamente la reparación de 150 más, y se continuará a ese ritmo
   hasta tener las 659 escuelas reparadas que esperamos tener para
   septiembre del 2002.  Es decir, un período igual:  dentro de un año y
   dos meses.  Se ha calculado bien lo que cuesta.  Esto es con la
   colaboración de los delegados de circunscripción, los Consejos
   Populares, que están haciendo un gran trabajo, los familiares de los
   alumnos de las escuelas y las autoridades de educación, todo el mundo,
   y cuando todo el mundo se pone a hacer algo lo hace y lo hace bien, y
   quedarán esas 659 escuelas como jamás estuvieron.

   Desgraciadamente vino el período especial antes de que construyéramos
   algunos cientos de escuelas nuevas que íbamos a construir, y lo paró
   todo; pero esas, las que hay, todas, cuando se hace reparación capital,
   quedan como nuevas:  todas con agua corriente, todas con los servicios
   sanitarios, todas con agua fría.  Es más, vamos a adelantar, aun en
   aquellas que no estén reparadas, el suministro de agua fría y el
   suministro de frío para las 459 que tienen cocina.  Este programa
   incluye  la construcción de 2 000 nuevas aulas, a fin de reducir a no
   más de 20 alumnos por aula.

   Después lucharemos por mejorar la actual alimentación que es modesta y
   monótona, no sobre la base de los productos que mucha gente desearía
   ver allí, sino con un incremento de pastas, que tienen un 14% de
   proteínas --algunos han dicho que engordan, pero es el cereal de más
   proteínas-- y de frijol u otras leguminosas que alcanzan 20%, más los
   vegetales que son ricos en vitaminas, sales minerales y fibras,
   indispensables para la salud.  Ya se están haciendo planes para llevar
   los vegetales y el hábito de su consumo a esas escuelas, e ir mejorando
   la calidad de la alimentación escolar en la medida en que podamos
   hacerlo.

   Algunos cuando ven algo, aunque constituya un sano avance, sueñan de
   inmediato con otras cosas mejores, como si se pudieran sacar de un
   sombrero los recursos para alcanzar el óptimo, pero lo esencial es que
   van a tener mejorías.

   Habiendo comenzado por La Habana el plan de reparación, dada la
   situación extremadamente crítica de las escuelas de la capital, lo cual
   influía en la preparación de los alumnos, se irá extendiendo
   progresivamente a otras ciudades del país partiendo del criterio de
   priorizar las de mayores dificultades.

   Hay también otros planes, de los que no quiero hablar ahora, y están
   muy relacionados con los niños, con los pioneros.

   Tenemos alrededor de 1 600 000 pioneros de primaria y secundaria;
   después hay que añadir los alumnos de nivel medio superior y de otras
   enseñanzas que, sumados, alcanzan casi los 2 millones; más los
   estudiantes universitarios,  y no cuento aquí los que están haciendo
   estudios por la libre.  Claro, estos maestros y profesores emergentes
   que vamos a matricular automáticamente sí los contamos.  Están
   organizándose todos los programas, todos los planes; las universidades
   están brindando una enorme ayuda.

   Súmenle a esto, el desarrollo de Internet en nuestro país, las redes.
   Una, por ejemplo, que se llama Infomed, con la cual  pensamos comunicar
   todos los hospitales y policlínicos, de modo que cualquiera de nuestros
   más de  60 000 médicos, a través de esa maravillosa técnica, puedan
   tener acceso a través de la red al último libro prestigioso de
   cualquier materia médica que se haya publicado simplemente con ir al
   policlínico, y puede ser un sábado, puede ser el día que sea.

   Los médicos de nuestro país tendrán oportunidad de acceso, al menos, a
   18 revistas mensuales, entre cubanas y extranjeras, y a cualquier
   información, cualquier libro, cualquier obra sobre la salud, es algo, e
   incluso un médico de Baracoa, si quiere, puede consultar a un eminente
   especialista que vive en la capital y pueden producirse conferencias a
   través de esa red.

   El personal docente en su momento tendrá también una red similar para
   hacer las consultas necesarias.

   Las universidades podrán hacer milagros.  En un reciente taller nos
   explicaron cómo era posible dar una clase de mecánica aun sin un equipo
   de mecánica.  Crear realidades virtuales con fines docentes, algo que
   hace meses ni siquiera nos habíamos imaginado.

   Utilizaremos exhaustivamente Internet para la educación y la cultura;
   usaremos exhaustivamente la televisión, en la docencia escolar y en los
   programas de Universidad para Todos, sin sacrificar ninguno de los
   programas habituales.  Ya veremos, hay cosas pensadas, cómo lograrlo.

   Puedo resumir diciéndoles estas cosas, para explicarles por qué dije
   que no es nada lo que hemos hecho y que estamos comenzando.

   Ya ustedes ven cómo tienen que andar los Joven Club dando carreras para
   enseñar tantas horas por aquí y por allá.

   Bien, José Antonio, ¿en el prescolar con cuántas horas como
   introducción comenzaremos?  (Le dice que con 12 horas.)  ¿Incluso el
   año que viene? (Responde que incluso el año que viene, aunque el
   Comandante ha propuesto evaluar después de la experiencia y pasar a
   18.)

   ¿Cuántas en primer grado?  (Le dice que 18.)  Vamos a mantener más o
   menos la idea, 18 horas.

   Cuántas en segundo?  (Responde que 18.)

   ¿Cuántas en tercero?  (Le dice que también 18.)

   ¿Cuántas en cuarto?  (Le dice que 36.)

   ¿Cuántas en quinto? (Le dice que 36.)

   ¿Cuántas en sexto? (Le dice que 36.)

   ¿No me habías hablado de 40 en sexto?  (Aclara que 40 es en séptimo
   grado.)

   Correcto, correcto, bien.

   ¿Horas totales desde que el niño ingresa en el prescolar hasta sexto
   grado?  (Le dice que son 174.)

   Tantas como el maestro primario que comienza a enseñar computación;
   pero ahí no están contadas las de los que vayan a los Joven Club,
   aquellos más aficionados y con más habilidades; ahí no están contadas
   tampoco las de los sábados y los domingos, en que podrán utilizar
   juegos, hacer prácticas, etcétera.

   Pero vean ustedes, ya habrán llegado a sexto grado con 174 horas de
   clases de computación.

   ¿Séptimo grado?  (Le dice que 40.)

   ¿Octavo grado?  (Le dice que 80.)

   ¿Noveno grado?  (Le dice que 80.)

   ¿Suma total?  (Le dice que 200 horas en secundaria.)

   ¿Más las 174?  (Expresa que serán 374 en total.)

   Casi 400 horas de computación tendrán todos nuestros pioneros por
   ahora, todos, al transitar de prescolar a los nueve grados, y los niños
   tienen grandes habilidades para manejar el ratoncito ese y es para
   ellos un atractivo increíble.

   Entrarán en el nivel medio con casi 400 horas.

   A ver, entre todos los de noveno grado aquí presentes, cuáles tienen
   hoy 400 horas de aprendizaje de computación.  ¿Hay alguno que las
   tenga?  Estoy preguntando si hay alguno que tenga 400 horas, 300 horas
   (Nadie levanta la mano).  Puede ser alguno cuyo padre tenga una
   computadora, vamos a ver.  ¿Doscientas horas?  (Alguno dice algo.) Ya
   de noveno grado, correcto.  Puede ocurrir muy excepcionalmente.

   ¿Qué significa esto de lo que les estoy hablando?  La universalización
   del dominio de las técnicas más modernas y más fabulosas; en adición a
   esto, todo lo que hayan aprendido a través de los medios audiovisuales
   desde los cinco años.

   Hasta los círculos infantiles tienen también ya sus televisores, porque
   reclamaron muñequitos, Elpidio Valdés y otras cosas, y han descubierto
   que resultan de gran interés.  No se olviden de que esa es la tropa que
   ingresará ya con todo esto organizado y con una experiencia, que será
   colosal, de los maestros y profesores de computación y los medios
   audiovisuales, y con 20 ó menos alumnos por aula (Aplausos).

   Ahora conversaremos mucho con profesores de secundaria para elaborar
   concepciones y métodos para llevar al nivel secundario --el punto donde
   tenemos más problemas-- las soluciones de los problemas.

   Nadie se preocupe de que va a faltar personal.  Partimos del concepto
   que solo una sociedad socialista puede plantearse:  el empleo pleno no
   está en la industria ni en la agricultura.

   Países como Alemania, de los más ricos del mundo, quién sabe con
   cuántas fábricas, otros centros de producción y servicios, tiene un 10%
   de desempleados.  Dentro de nuestra concepción, no cabe un
   desempleado.  Es únicamente en los servicios donde estará el empleo
   pleno.  ¿Y los servicios cuánto valen?  ¿Qué significado tienen?

   Hoy decimos 20 alumnos en primaria por aula; pero un día podemos decir
   15,  todavía mejor, y empleamos en esa noblísima y humana tarea un
   número más elevado de personas.

   Surgen los trabajadores sociales con un papel extraordinario --no voy a
   tratar de explicarlo--; ingresarán cada año 4 000 jóvenes de noveno
   grado en las 15 escuelas de instructores de arte que hemos creado, de
   las cuales tan pronto empiecen a graduar sus alumnos, graduarán no
   menos de 35 000 instructores de arte, con un bachillerato de
   humanidades, es decir, en cuatro años bachilleres en humanidades y,
   adicionalmente, los conocimientos indispensables en cada una de las
   cuatro ramas principales del arte y una especialidad que puede ser
   plástica, danza, música, teatro.

   ¿Ustedes conocen algún país que tenga, por ejemplo, 35 000 profesores
   de educación física y deportes, y que ocupe el primer lugar del mundo
   en profesores per cápita en esta materia?  ¿Conocen alguno que tenga un
   médico por cada 169 habitantes?  ¿Conocen alguno que tenga más
   profesores y maestros per cápita que Cuba?  ¿Y quién nos alcanzará en
   conocimientos?  ¿Quiénes nos alcanzarán?  (Exclamaciones de:
   "¡Nadie!")  ¿Quién nos alcanzará en cultura? (Exclamaciones de:
   "¡Nadie!")

   Y hoy --permítanme decirlo-- tenemos el mejor sistema educacional del
   mundo, el más completo y justo, absolutamente gratuito (Aplausos); hoy,
   sin todo lo que acabo de explicarles, tenemos, como promedio, el doble
   de conocimientos en nuestros niños.  Las materias que se imparten son
   fuertes, son buenas, y veremos...

   Solo les expreso mi creencia, mi convicción de que un país como el
   nuestro, que puede planificar sus servicios, el desarrollo de su
   futuro, puede decir lo que decimos:  que todo joven en este país tendrá
   garantizado empleo, con una sola condición: que esté preparado
   (Aplausos).

   En estos programas de profesores, de esto y de lo otro --y no cuento
   los maestros y profesores que están recibiendo cursos regulares; cuento
   los maestros y profesores de los cursos emergentes, las escuelas de
   trabajadores sociales, las de enfermeras emergentes y otros--,
   alrededor de 20 000 jóvenes de toda la isla ingresarán en septiembre
   --puede ser que una de las escuelas nuevas de las que estamos haciendo
   se nos retarde un par de semanas--, en esos cursos de que he hablado y
   que sabemos por experiencia que van a llenar a esos jóvenes de un gran
   entusiasmo, y que tendrán la posibilidad de graduarse por lo menos
   en    una de 8 carreras de humanidades, y algunos, los del sector
   pedagógico, hasta en 20, porque están para los trabajadores sociales
   las matrículas de humanidades, y para los de la docencia las
   pedagógicas y las de humanidades:  psicología, sociología y otras,
   cualquiera de ellas, porque sencillamente vamos a convertir la
   educación en la tarea fundamental de nuestro personal docente.  Vamos a
   convertir en realidad la frase famosa de José de la Luz y Caballero,
   pronunciada hace más de 150 años, cuando no existía teléfono,
   electricidad, radio, televisión, computación, ni nada parecido; todos
   esos medios puestos en función de enseñar, de instruir, de trasmitir
   conocimientos, y posiblemente más de 300 000 --no he sacado la cuenta
   exacta-- trabajadores docentes, más que instruir, estarán educando,
   sembrando valores.

   Una pregunta:  ¿Ustedes se consideran niños honestos todos?
   (Exclamaciones de:  "¡Sí!")  ¿Ustedes se consideran niños patrióticos?
   (Exclamaciones de:  "¡Sí!")  ¿Niños solidarios, fraternales, dispuestos
   a darlo todo por su patria, por la justicia? (Exclamaciones de:
   "¡Sí!")  Pero, ¿por qué?  ¿Ustedes nacieron así?  (Exclamaciones de:
   "¡No!")  ¿Por qué ustedes se consideran lo que ustedes se consideran
   que son?  ¿Por qué, si no vinieron al mundo con esos valores?  Esos
   valores, no mentir, ser honrados, respetar, tener conciencia de patria,
   de sociedad, de justicia, de igualdad, de humanidad, son valores que
   les han inculcado a ustedes.

   Si ustedes hubiesen nacido en un área marginal o en una montaña por
   allá y no hubiesen tenido ni siquiera un maestro y sus padres apenas
   supieran leer y escribir, algo casi imposible hoy, ustedes no podrían
   autocalificarse, como se acaban de autocalificar.  Cientos de miles de
   padres de pioneros son profesionales universitarios o intelectuales,
   aunque hay todavía muchas diferencias en los niveles de educación de
   los padres.  Alguien les inculcó esos valores a ustedes, los maestros,
   los padres y otros familiares cercanos, que muchas veces son los
   principales inculcadores de valores; pero ello está en dependencia del
   nivel de educación y de cultura de los padres y el núcleo familiar.
   Eso lo sabemos porque hemos reunido datos importantes

   ¿Saben que todavía no hay plena justicia en nuestro país?  ¿Saben que
   todavía todos los niños que nacen en este país no tienen la misma
   igualdad de posibilidades?  No lo saben; pero nosotros lo sabemos, y
   digo más:  Yo lo sé, y junto conmigo hay un numeroso grupo de
   compañeros que lo saben.  Todo esto de que he hablado se hará de forma
   tal que todos los niños que nazcan en este país tendrán una verdadera y
   real igualdad de oportunidades (Aplausos), que ni siquiera nuestra
   Revolución socialista, la sociedad más progresista y justa que existe
   hoy en el mundo, la tiene todavía.

   Es por eso que digo que lo que hemos hecho no es nada y apenas estamos
   comenzando (Aplausos).

   No hay ningún país del mundo subdesarrollado, o semidesarrollado, o
   plenamente desarrollado que tenga la educación y las demás perspectivas
   sociales, sin abordar más que algunas, que hoy tiene Cuba (Aplausos).
   Y estamos empezando.  ¿Qué será nuestro país dentro de 10 años?
   Imaginen cuando los niños de cinco años entren ya en la enseñanza media
   superior, con un mínimo de 400 horas de enseñanza de computación, miles
   de horas de aprendizaje con el apoyo de los más modernos medios
   audiovisuales y con todos los conocimientos adquiridos por el número de
   maestros necesarios, adecuadamente preparados, y con una relación
   óptima entre docente y alumno.  Tengo la convicción de que las
   posibilidades actuales de impartir conocimientos se multiplican por 10;
   aprenderá un pionero, cada año, de manera fácil y casi sin darse
   cuenta, diez veces más que los conocimientos y la cultura que adquiere
   hoy.

   Vean, Cuba será la primera sociedad del mundo en vivir esta
   experiencia.  Ello está asociado con la idea de la cultura general
   integral.  Los ciudadanos de este país hablarán, por lo menos, cuatro o
   cinco idiomas, hasta los adultos, no ya ustedes, a través de todos esos
   medios, y sabrán de historia y de geografía de Cuba y del mundo
   cualquiera que sea la especialidad de su profesión, sabrán de historia
   universal, y sabrán lo necesario de filosofía, la historia, al menos,
   de la filosofía, de la economía y otras materias sin las cuales no
   podría siquiera comprenderse el mundo en que vivimos; lo sabrán muchos
   adultos, millones lo sabrán.  Pero ustedes son los que empiezan ahora,
   todos ustedes, y esos 700 000 niños de 0 a 4 años que tendrán desde
   ahora sus programas por las vías no formales.

   No tendremos los círculos para todos los niños, ahí habría que invertir
   en el futuro lo indispensable, no será posible para todos, hay cosas
   más urgentes; pero las madres trabajadoras dispondrán de un año para
   atender a sus niños y estos tendrán excelentes programas de educación,
   el ciento por ciento de los niños que no dispongan de círculos, por
   vías no formales que serán perfeccionadas, y programas no digamos de
   educación, programas para enriquecer los conocimientos de los padres,
   programas serios, que promoverán el máximo que deben saber los padres
   de cómo se educa a un hijo, o a un sobrino, o a un nieto, de cómo se le
   trata, de qué hacer para que lleguen con su plena inteligencia los 36
   meses que dicen que se desarrolla después de nacido.

   Más todavía se desarrolla aun antes de nacer, de ahí la importancia de
   los hogares maternos, el período del embarazo, reducir al mínimo
   anemias y cualquier otra deficiencia, y algo más que ya estamos
   haciendo en parte:  los centros pertinentes para descubrir enfermedades
   genéticas, que son unas cuantas y cualquiera de ellas que puede afectar
   a 180 ó 190 niños o a muchos más, que todavía no se detectan al ciento
   por ciento.  Estamos creando las condiciones para detectar a todos los
   casos posibles,  para que reciba la debida atención cada uno de ellos;
   y si es de aquellas que requieren de tales medicamentos muy
   específicos, los tengan seguros, los que necesiten, aunque fuesen miles
   de niños.

   Hay todavía niños con la enfermedad de mongolismo que no han sido
   diagnosticados, o con fibrosis quísticas que no han sido
   diagnosticados, y nos proponemos, puesto que no requiere grandes
   recursos, que ese tipo de enfermedades genéticas sean detectadas y
   tratadas de la forma adecuada.

   Seguirán creciendo saludables los pioneros de nuestro país.  Es muy
   difícil ver un pionero con un problema que pudo resolverse a tiempo, en
   la espalda, en la columna, en la pierna; se puede apreciar la estética
   de nuestros pioneros y de nuestros jóvenes, en su fisonomía, en su
   boca, en su rostro, porque es muy difícil ya, con el sistema médico de
   que disponemos y que vamos a perfeccionar.

   Un país que tiene 700 000 niños desde 0 hasta 4 años --no incluyo los
   de 5--, con una mortalidad infantil que ya en este momento está bajando
   otra vez de 7 --en este instante está en 6,7--, quiere decir que
   sobrevivirán hasta los 5 años prácticamente casi el ciento por ciento,
   alrededor de 990 por 1 000, cuando menos, de todos los niños que nazcan
   en este país (Aplausos). Serán el refuerzo de los actuales pioneros.

   Y yo pregunté, ¿qué será este país dentro de 10 años?  Tú me levantaste
   la mano (Una niña dice:  "El país más culto del mundo").  (Aplausos).

   Yo solo me atrevería a preguntar si hay uno que sea hoy más culto que
   Cuba  (Exclamaciones de:  "¡No!").  Porque ser rico y capitalista allá,
   donde se exhiben en las vitrinas las mujeres para venderlas como
   mercancía, un mundo contaminado por el tráfico de inmigrantes, un
   mundo contaminado por las drogas, un mundo con un 10% o un 15% de
   desempleados aunque sea rico, un mundo egoísta, un mundo donde todo lo
   rige la ambición por el dinero, donde todo se vende y se compra, ¿se
   puede llamar un país culto?  (Exclamaciones de:  "¡No!")

   Tendrán más conocimientos técnicos o algunos otros conocimientos de ese
   carácter, pero cultura es otra cosa, privilegio de elites y exiguas
   minorías.

   ¿Se puede hablar de cultura sin el máximo de valores humanos?
   (Exclamaciones de:  "¡No!")

   ¿Se puede hablar de cultura, sin cultura?  (Exclamaciones de:  "¡No!")

   Hablo y pregunto qué será, porque ustedes mismos lo han dicho.  ¿Hay
   países en el mundo --me refiero no solo al explotado mundo
   subdesarrollado, sino también al mundo capitalista desarrollado regido
   por esas leyes, ustedes mismos lo dijeron-- que tengan una niñez como
   esta que ustedes representan; que tengan un colectivo como este que
   ustedes representan; lo hay donde los niños sepan tanto de patriotismo,
   de valores sociales y de valores humanos?  (Exclamaciones de:  "¡No!")

   ¿Hay, incluso, niños que tengan la cultura política que demuestran
   ustedes y que han demostrado cientos de niños en todas las tribunas
   abiertas, mesas redondas, reuniones y congresos?  (Exclamaciones de:
   "¡No!")  ¿Dónde están?, porque yo oí aquí hablar a una cadena de
   jóvenes cuyo talento envidiaba, cuya elocuencia envidiaba.  ¿Dónde?
   ¿Dónde no hay un solo analfabeto?  Donde 57 000 niños que requieren
   enseñanza especial tienen su enseñanza especial, y no hay uno solo que
   no la tenga.

   Aquí mismo puedo decirles, después de haber estado conversando con
   nuestro Ministro de Educación, que tenemos siete escuelas de ciegos,
   alrededor de mil niños ciegos; tres de ellas tienen ya el sistema de
   aprendizaje de computación por el método braille y las máquinas
   pertinentes le permiten ya, a cualquier niño invidente o privado de la
   vista, aprender y dominar la computación, y en septiembre estarán las
   otras cuatro.  Así que tendremos las siete escuelas de niños con
   problemas de la vista recibiendo sus cursos de computación, todos, los
   1 000 niños en ellas matriculados (Aplausos).

   Tenemos 16 escuelas de sordos y las 16 tienen ya sus equipos de
   computación.  Para ellos es más fácil.

   En la del niño invidente, hay una voz que le dice:  "Te faltó una coma,
   has cometido tal error en tal cosa."  El no puede ver, pero hay un
   programa que se lo dice para ayudarlo cuando escribe (Aplausos).

   El niño sordomudo ve, habla y hasta canta.

   ¿Hay alguno sin escuela?  Incluso, a los niños con trastorno de
   conducta les estamos prestando especial atención.

   Hay más cosas de las que no hemos querido hablar; pero los 57 000 que
   mencioné y por una razón o por otra necesitan enseñanza especial,
   tendrán los más modernos servicios de educación que existan, y los
   profesores y los médicos regados por todas partes, y las atenciones
   requeridas, y los oficios que sean posibles adquirir, y el alivio que
   se le pueda dar aun a aquel que padezca determinados problemas que no
   puedan ser totalmente superados o solo parcialmente superados, no
   quedará uno solo.  Para ellos, atención dirigida.

   Me parece --porque ya estoy quitándole minutos a la televisión-- que
   ustedes pueden partir con algunos elementos de juicio con que trato de
   justificar:  primero, que se está llevando a cabo una colosal
   revolución en lo educacional y en lo social hacia la búsqueda de una
   sociedad tan perfecta como el ser humano sea capaz de alcanzar
   (Aplausos); segundo, que le llevamos una pista completa de ventaja a
   los que más cerca estén de nosotros.  Y cuando hablo de lo que será
   este país es porque lo estoy viendo.  Ha sido el tiempo, la experiencia
   de años y el intenso trabajo en los últimos dos años lo que nos ha
   permitido el privilegio a muchos de nosotros y a muchos jóvenes como se
   ha visto aquí, de alcanzar una experiencia que nos lleva a la seguridad
   de los resultados de lo que estamos haciendo.

   Alcanzaremos los objetivos que vislumbramos, la sociedad humana que ya
   estamos haciendo, y al hacerlo estaremos demostrando al mundo muchas
   cosas, estaremos enviando mensajes, estaremos luchando para que esta
   especie sobreviva, ya su existencia está amenazada por el caos y la
   locura del orden económico mundial impuesto a la humanidad.

   Les aseguro que habrá mucha gente que vendrá a este país, más por lo
   que estamos haciendo, y en parte tenemos ya hecho (Aplausos), que los
   que vengan a disfrutar de nuestras playas y de nuestros paisajes, que
   cuidaremos y embelleceremos cada vez más.

   Esa es la patria de ustedes (Aplausos), de esa hablo.  Hablo de la
   patria de los 700 000 que no han cumplido 5 años, y entonces estaremos
   honrando verdaderamente a todos aquellos que recordamos y amamos tanto;
   a aquellos que iniciaron el camino hace apenas 133 años.  Si quieren
   incluyan a los que comenzaron a pensar, no a luchar todavía con las
   armas, hace 150 años, en aquella sociedad esclavista donde,
   precisamente, los criollos eran dueños de las plantaciones de café y de
   caña, donde laboraban 300 000 esclavos.  Siglo y medio ha transcurrido
   desde 1850, época en que el sentimiento anexionista era muy poderoso.
   Los dueños de las plantaciones temían a la sublevación de los esclavos
   y la pérdida de sus riquezas; los dueños del comercio, el orden
   interior y la administración, que eran los colonizadores, temían perder
   la colonia y sus ganancias.

   No deja de ser un orgullo, para un pueblo que hoy tiene nuestra
   instrucción,  nuestra cultura y nuestra independencia, pensar que en un
   lapso de tan solo 151 años nuestro país haya alcanzado en el orden
   humano, social y moral el lugar que hoy ocupa.  Y no desconocemos, ni
   mucho menos, nuestros defectos y nuestros problemas; pero tenemos una
   idea clara de cómo los vamos a vencer a todos, y se hacen ilusiones
   aquellos que crean que van a prevalecer sobre las virtudes y sobre las
   cualidades de nuestro pueblo (Aplausos).

   Nos volveremos a ver, ¿cuándo?  Realmente no me resigno a esperar cinco
   años, me parece demasiado tiempo.  ¿Es cada cinco?  No, no podemos
   esperar cinco años para volver a reunirnos con nuestra tropa pioneril;
   a los cinco años nos iríamos a reunir con otra tropa.  No, yo sugiero
   que buscando la fecha, más o menos adecuada, en medio de todo el
   trabajo, dentro de un año nos volvamos a reunir con ustedes (Aplausos y
   exclamaciones de: "¡Fidel, Fidel, Fidel!").

   No, no hay que hacer otra vez todo ese largo trabajo de organización
   del congreso, sino interiorizar todo lo que ustedes han discutido y
   hablado, trabajar tal como se han propuesto, chequear todo lo que hemos
   hablado aquí, ver cómo marchan todos estos planes, controlar nuestros
   proyectos y que vuelvan los que están aquí, pienso que sea la inmensa
   mayoría; que sean muy pocos, si acaso, los que no conservaran las
   cualidades que los hicieron participar en este congreso.

   Incluso, los que hayan terminado ya el noveno grado, que vengan los que
   están aquí y estarán en 10 grado (Aplausos y exclamaciones de:
   "¡Fidel, Fidel, Fidel!"), y una representación, aunque sea pequeña, de
   los que ingresen en el primer grado.  Sí, los que ingresen en
   septiembre en primer grado, ¿no son pioneros o qué? (Aplausos), para
   que nos cuenten, aunque sea, qué aprendieron en la escuela y cómo ven
   las cosas, más o menos, que nos hemos propuesto.  No, el proceso de
   trabajo será para rendir cuenta de lo que hayamos hecho.

   Así lo hicimos en el congreso de cultura y en el de los periodistas,
   vamos a hacerlo nosotros, los pioneros (Aplausos y exclamaciones de:
   "¡Fidel, Fidel, Fidel!")

   ¡A conquistar el futuro!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (Ovación).
