   Declaración de su Excelencia Fidel Castro Ruz, Presidente del Consejo
   de Estado y de Ministros de la República de Cuba, a su llegada a Kuala
   Lumpur, Malasia, 10 de mayo del 2001.


   Agradezco profundamente la invitación para realizar esta visita oficial
   a Malasia, extendida por Su Majestad Sultán Salehuddin Abdul Aziz Shah
   Alhaj, y por mi estimado amigo el Primer Ministro Mahathir bin
   Mohammad, pues ella me permite satisfacer mi viejo anhelo de conocer
   este país y su pueblo, de cultura ancestral, larga tradición de lucha,
   hermosa naturaleza y fecunda obra creadora en la esfera del desarrollo
   económico y social.

   Las relaciones entre Cuba y Malasia, que en el plano diplomático datan
   de 1975, se han venido desarrollando de manera satisfactoria. A ello
   han contribuido decisivamente las visitas a nuestro país del Primer
   Ministro Mahathir en 1997 y posteriormente en el 2000 para participar
   en la Cumbre Sur. Estoy seguro de que la presencia ahora de nuestra
   delegación en Kuala Lumpur contribuirá a elevar esas relaciones y la
   colaboración entre nuestros dos países a un plano superior y mutuamente
   beneficioso para ambas partes.

   A pesar de la distancia y las diferencias culturales, no son pocos los
   puntos de contacto entre Cuba y Malasia. Nos une la historia compartida
   de un pasado colonial, la común condición de países subdesarrollados
   que se han propuesto alcanzar el desarrollo de sus pueblos, la clara
   percepción de los graves peligros que amenazan hoy al Tercer Mundo, la
   misma decisión de resistir al sacrificio de nuestra identidad y
   autodeterminación en aras de una globalización de signo injusto y
   peligroso.

   En Cuba admiramos en particular cómo Malasia y su Gobierno fueron
   capaces de enfrentar con valentía, y sin renunciar a la defensa de su
   soberanía, su moneda y, en última instancia, su independencia, los
   desastrosos efectos que a partir de 1997 tuvo para el país la
   arbitraria manipulación de los mercados financieros internacionales por
   especuladores sin escrúpulos, que provocó una severa crisis de la
   economía malasia y la pérdida abrupta de muchos de los logros
   alcanzados en años de esfuerzo tesonero del pueblo malasio. Los
   cubanos, víctimas de una feroz guerra económica que dura ya más de
   cuarenta años, no podemos menos que sentirnos solidarios con Malasia,
   que ha sufrido en carne propia las negativas consecuencias del injusto
   orden económico mundial actual.

   Al pisar por vez primera esta tierra, saludo al pueblo malasio y le
   trasmito los votos del pueblo de Cuba por su bienestar, paz y
   prosperidad, y por la ampliación de los lazos recíprocos de amistad y
   cooperación.


   Fidel Castro Ruz

   Kuala Lumpur, 10 de mayo del 2001
