    Discurso pronunciado al recibir la Orden Congreso de Angostura, en la
     Plaza Bolívar, Ciudad Bolívar, Venezuela, el 11 de agosto del 2001.

   Honorable Señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela;

   Autoridades y ciudadanos del Estado de Bolívar;

   Querido pueblo venezolano:

   Trato de imaginarme aquel hombre que un 15 de febrero de 1819, a pocos
   metros de este sitio, hace 182 años, se esforzaba por desentrañar los
   misterios de la historia para llevar a cabo la tarea más difícil que
   jamás ha enfrentado el hombre en su breve y convulsionada historia:
   edificar bases estables, eficientes y duraderas para su propio
   gobierno.

   Lo imagino, acudiendo al arsenal de sus conocimientos históricos,
   hablar de Atenas y Esparta, de Solón y de Licurgo; meditar sobre las
   instituciones de la antigua Roma; admirar su grandeza y sus méritos,
   sin tardar en añadir casi de inmediato: "Un gobierno cuya única
   inclinación era la conquista, no parecía destinado a cimentar la
   felicidad de su nación"; analizar las características políticas de las
   grandes potencias coloniales como Inglaterra y Francia; recomendar que
   se tome lo mejor de cada experiencia histórica; admirar las virtudes
   del pueblo de las 13 colonias recién liberadas del colonialismo
   británico, para añadir después con genial premonición que "...sea lo
   que fuere de este gobierno con respecto a la nación norteamericana,
   debo decir que ni remotamente ha entrado en mi idea asimilar la
   situación y naturaleza de los Estados tan distintos como el inglés
   americano y el americano español"; que "...sería muy difícil aplicar a
   España el Código de libertad política, civil y religiosa de
   Inglaterra"; que "...aun es más difícil adaptar en Venezuela las leyes
   de Norteamérica"; que "sería una gran casualidad que las [leyes] de una
   nación puedan convenir a otra"; que aquellas "deben ser relativas a lo
   físico del país, al clima, a la calidad del terreno, a su situación, a
   su extensión, al género de vida de los pueblos... a la religión de los
   habitantes, a sus inclinaciones, a sus riquezas, a su número, a su
   comercio, a sus costumbres, a sus modales. ¡He aquí --exclama-- el
   Código que debíamos consultar, y no el de Washington!" (Aplausos.)

   Si bien el Congreso de Angostura tenía por objetivo concreto crear y
   proclamar una nueva Constitución para la Tercera República de
   Venezuela, Bolívar en aquellos instantes no podía sustraerse a la idea
   de que surgía una nueva y decisiva etapa en la historia del mundo, en
   la que nuestro hemisferio estaba llamado a jugar un gran papel. Vertió
   con crudeza muchos de sus más íntimos pensamientos políticos y sus
   inquietudes de eminente y previsor estadista. Habló allí como lo que
   siempre fue: un patriota latinoamericano. Comprendió como nadie la
   posibilidad y la necesidad de esa unión. Ya lo había dicho antes en la
   Proclama de Pamplona, el 12 de noviembre de 1814: "Para nosotros la
   patria es la América." (Aplausos.)

   Meses más tarde, el 6 de septiembre de 1815, en su famosa Carta de
   Jamaica escribió: "Yo deseo más que otro alguno ver formar en América
   la más grande nación del mundo, menos por su extensión y riquezas que
   por su libertad y gloria. [...] Ya que tiene un origen, una lengua,
   unas costumbres y una religión..."

   La grandeza del Libertador puede medirse por el valor, la tenacidad y
   la audacia con que intentó esa unión cuando un mensaje de Caracas a
   Lima podía tardar tres meses en llegar; él comprendía las enormes
   dificultades.

   En su discurso de Angostura expresó con toda franqueza:

   "Al desprenderse América de la Monarquía Española, se ha encontrado
   semejante al Imperio Romano, cuando aquella enorme masa cayó dispersa
   en medio del antiguo mundo. Cada desmembración formó entonces una
   nación independiente conforme a su situación o a sus intereses; pero
   con la diferencia de que aquellos miembros volvían a restablecer sus
   primeras asociaciones. Nosotros ni aun conservamos los vestigios de lo
   que fue en otro tiempo; no somos europeos, no somos indios, sino una
   especie media entre los aborígenes y los españoles. Americanos por
   nacimiento y europeos por derechos, nos hallamos en el conflicto de
   disputar a los naturales los títulos de posesión y de mantenernos en el
   país que nos vio nacer, contra la oposición de los invasores; así,
   nuestro caso es el más extraordinario y complicado."

   En otro momento de su discurso, expresó con crudo realismo:

   "Uncido el pueblo americano al triple yugo de la ignorancia, de la
   tiranía y del vicio, no hemos podido adquirir ni saber, ni poder, ni
   virtudes. Discípulos de tan perniciosos maestros, las lecciones que
   hemos recibido y los ejemplos que hemos estudiado son los más
   destructores. Por el engaño se nos ha dominado más que por la fuerza; y
   por el vicio se nos ha degradado más bien que por la superstición. La
   esclavitud es la hija de las tinieblas; un pueblo ignorante es un
   instrumento ciego de su propia destrucción; (Aplausos) la ambición, la
   intriga, abusan de la credulidad y de la inexperiencia de hombres
   ajenos de todo conocimiento político, económico o civil; adoptan como
   realidades las que son puras ilusiones."

   [...]

   "Observaréis muchos sistemas de manejar hombres, mas todos para
   oprimirlos."

   Pero nada podía desalentar a quien más de una vez hizo posible lo
   imposible. Ofreció la renuncia de todos sus cargos y ofreció su espada
   para emprender la tarea. Marchó al Apure, cruzó los Andes y destruyó en
   Boyacá el dominio español sobre Nueva Granada. De inmediato, propuso al
   Congreso de Angostura la Ley Fundamental de la República de Colombia,
   en diciembre de ese mismo año, que incluía a Ecuador, aún no liberado.
   Tenía el raro privilegio de adelantarse a las páginas de la historia.

   Habían transcurrido sólo 10 meses desde que pronunció su mensaje al
   Congreso, el 15 de febrero de 1819.

   Nadie debe olvidar que desde que Bolívar habló en Angostura han
   transcurrido casi dos siglos. Acontecimientos no previsibles en nuestro
   hemisferio tuvieron lugar, que con seguridad no habrían ocurrido si los
   sueños bolivarianos de unidad entre las antiguas colonias
   iberoamericanas se hubiesen realizado (Aplausos y exclamaciones de:
   "¡Viva Fidel!")

   En 1829, un año antes de su muerte, Bolívar había advertido
   premonitoriamente: "Los Estados Unidos [...] parecen destinados por la
   Providencia para plagar la América de miserias en nombre de la
   libertad."

   La federación constituida por las 13 antiguas colonias comenzaba ya un
   curso expansionista que resultó fatídico para el resto de los pueblos
   de nuestro hemisferio. Aunque despojó de sus tierras y dio muerte a
   millones y millones de indios norteamericanos, avanzó hacia el oeste
   aplastando derechos y arrebatando inmensos territorios que pertenecían
   a la América de habla hispana, y la esclavitud prosiguió como
   institución legal, casi cien años después de la declaración de 1776 que
   a todos los hombres consideraba libres e iguales, Estados Unidos no se
   había convertido todavía en imperio y estaba lejos de constituir la
   superpotencia mundial hegemónica y dominante que es hoy. A lo largo de
   su gestación, durante más de 180 años después del Congreso de
   Angostura, incontables veces intervino directa o indirectamente en el
   destino de nuestras débiles y divididas naciones en este hemisferio y
   en otras partes del mundo.

   Ninguna potencia había sido nunca dueña absoluta de los organismos
   financieros internacionales, ni disfrutaba el privilegio de emitir la
   moneda de reserva internacional sin respaldo metálico alguno, ni era
   poseedora de tan gigantescas empresas transnacionales que succionan
   como pulpos los recursos naturales y la mano de obra barata de nuestros
   pueblos, ni ostentaba el monopolio de la tecnología, las finanzas y las
   armas más destructoras y sofisticadas. Nadie imaginaba el dólar a punto
   de convertirse en la moneda nacional de numerosos países de nuestra
   área, no existía una colosal deuda externa que supera considerablemente
   el valor de las exportaciones de casi todos los países
   latinoamericanos, ni una propuesta hemisférica de ALCA que concluiría
   en la anexión de los países de América Latina y el Caribe a Estados
   Unidos. La naturaleza y los recursos naturales esenciales para la vida
   de nuestra especie no estaban amenazados. Lejos, muy lejos de los años
   del Congreso de Angostura, estaban los tiempos de la globalización
   neoliberal. La población mundial de varios cientos de millones de
   habitantes, no contaba con los 6 200 millones de seres humanos que hoy
   habitan la Tierra, cuya inmensa mayoría viven en el Tercer Mundo, donde
   hoy crecen los desiertos, desaparecen los bosques, se degradan los
   suelos, cambia el clima y son cada vez más espantosas la pobreza y las
   enfermedades que hoy azotan el planeta.

   En nuestra época, la humanidad se enfrenta a problemas que van más allá
   de los temas decisivos planteados por Bolívar para la vida de los
   pueblos de nuestro hemisferio, no resueltos desafortunadamente a tiempo
   como él deseaba. Hoy todos estamos obligados a enfrascarnos en la
   búsqueda de soluciones para los dramáticos problemas del mundo actual,
   que ponen en riesgo hasta la propia supervivencia humana.

   A pesar de los enormes cambios que han tenido lugar en ese largo e
   intenso período histórico, hay verdades y principios expuestos por
   Bolívar en Angostura, de permanente vigencia.

   No podemos olvidar sus profundas palabras cuando afirmó que:

   "Los hombres nacen todos con derechos iguales a los bienes de la
   sociedad.

   [...]

   "La educación popular debe ser el cuidado primogénito del amor paternal
   del Congreso. Moral y luces son los polos de una república; moral y
   luces son nuestras primeras necesidades (Aplausos).

   [...]

   "Demos a nuestra República una cuarta potestad [...] Constituyamos este
   areópago para que vele sobre la educación de los niños, sobre la
   instrucción nacional; para que purifique lo que se haya corrompido en
   la República; que acuse la ingratitud, el egoísmo, la frialdad del amor
   a la Patria, el ocio, la negligencia de los ciudadanos; que juzgue de
   los principios de corrupción, de los ejemplos perniciosos; debiendo
   corregir las costumbres con penas morales.

   [...]

   "La atroz e impía esclavitud cubría con su negro manto la tierra de
   Venezuela, y nuestro cielo se hallaba recargado de tempestuosas nubes,
   que amenazaban un diluvio de fuego.

   [...]

   "Vosotros sabéis que no se puede ser libre y esclavo a la vez, sino
   violando a la vez las leyes naturales, las leyes políticas y las leyes
   civiles.

   [...]

   "Yo imploro la confirmación de la libertad absoluta de los esclavos,
   como imploraría mi vida y la vida de la República.

   [...]

   "Unidad, unidad, unidad, debe ser nuestra divisa" (Aplausos.)

   Nada tan conmovedor e impresionante como las palabras finales de aquel
   discurso, que retratan de cuerpo entero los ideales y los sentimientos
   de Bolívar:

   "Volando por entre las próximas edades, mi imaginación se fija en los
   siglos futuros, y observando desde allá, con admiración y pasmo, la
   prosperidad, el esplendor, la vida que ha recibido esta vasta región,
   me siento arrebatado y me parece que ya la veo en el corazón del
   universo, extendiéndose sobre sus dilatadas costas, entre esos océanos
   que la naturaleza había separado, y que nuestra patria reúne con
   prolongados y anchurosos canales.

   [...]

   "Ya la veo comunicando sus preciosos secretos a los sabios que ignoran
   cuán superior es la suma de las luces a la suma de las riquezas que le
   ha prodigado la naturaleza. Ya la veo sentada sobre el trono de la
   libertad, empuñando el cetro de la justicia, coronada por la gloria,
   mostrar al mundo antiguo la majestad del mundo moderno."

   ¿Un soñador? ¿Un profeta?

   Compartimos con él sus sueños y profecías.

   Los cubanos tuvimos también un soñador y un profeta, nacido 24 años
   después de Angostura, y cuando ya, a fines de ese siglo, el imperio
   revuelto y brutal era tangible y terrible realidad. El más grande
   admirador del Padre de la Patria venezolana, escribió sobre él palabras
   que no podrán borrarse jamás:

   "En calma no se puede hablar de aquel que no vivió jamás en ella: de
   Bolívar se puede hablar con una montaña por tribuna, o entre relámpagos
   y rayos, o con un manojo de pueblos libres en el puño, y la tiranía
   descabezada a los pies!

   [...]

   "¡...así está Bolívar en el cielo de América, vigilante y ceñudo,
   sentado aún en la roca de crear, con el inca al lado y el haz de
   banderas a los pies; así está él, calzadas aún las botas de campaña,
   porque lo que él no dejó hecho, sin hacer está hasta hoy: porque
   Bolívar tiene que hacer en América todavía! (Aplausos.)

   [...]

   "Quien tenga patria, que la honre: y quien no tenga patria, que la
   conquiste: ésos son los únicos homenajes dignos de Bolívar."
   (Aplausos.)

   Yo no merezco el inmenso honor de la Orden que ustedes me han otorgado
   en la tarde de hoy. Sólo en nombre de un pueblo que con su lucha
   heroica frente al poderoso imperio está demostrando que los sueños de
   Bolívar y Martí son posibles, la recibo (Aplausos.)

   No hay nada comparable al privilegio de haberme permitido dirigirles la
   palabra en este lugar sagrado de la historia de América.

   Deseo expresarles a ustedes y a todo el pueblo venezolano, en nombre de
   Cuba, nuestra eterna gratitud.

   (Ovación).
