   Discurso pronunciado por Fidel Castro Ruz, Presidente de los Consejos
   de Estado y de Ministros de la República de Cuba, en el acto en
   conmemoración del aniversario 40 de la proclamación del carácter
   socialista de la Revolución, efectuado en 12 y 23, el 16 de abril del
   2001.



   Compatriotas:

   Hace exactamente 40 años, a esta misma hora, en este mismo sitio, se
   proclamó el carácter socialista de la Revolución. Acabábamos de
   enterrar a los caídos en el artero ataque del amanecer del 15 de abril
   de 1961.

   Los aviones de bombardeo B-26 propiedad del gobierno de Estados Unidos
   que nos agredieron tenían el color y las insignias de nuestra modesta
   fuerza aérea. Las tres principales bases --ubicadas en Ciudad Libertad,
   San Antonio de los Baños y Santiago de Cuba-- fueron atacadas aquel
   amanecer traicionero y sangriento. Las naves aéreas atacantes traían 10
   000 kilogramos de bombas, 64 cohetes de 5 pulgadas y 23 040 balas
   calibre 50. En cuestión de segundos los jóvenes artilleros, todavía en
   fase de entrenamiento, respondieron con sus armas antiaéreas al
   sorpresivo golpe. El enemigo sólo pudo destruir en tierra tres aviones
   de combate.

   Siete compatriotas murieron y 53 personas fueron heridas, entre ellas 5
   niños que vivían en los alrededores del aeropuerto de Ciudad Libertad.

   Los aviones atacantes habían partido de una base ubicada en Nicaragua.
   Uno de ellos fue derribado, dos tuvieron que realizar aterrizaje
   forzoso en distintos sitios y todos los que regresaron a su punto de
   partida habían recibido numerosos impactos de balas antiaéreas.

   Al finalizar los combates de Girón, el artero enemigo había perdido 14
   pilotos, entre ellos 4 norteamericanos, y el 62% de los aviones
   suministrados por Estados Unidos.

   La Revolución, tras rechazar el ataque del 15 de abril, contaba todavía
   con más aviones de combate que pilotos, los cuales, 48 horas más tarde,
   al amanecer del día 17, asestarían un golpe demoledor a las fuerzas
   invasoras. Esta agresión aérea sirvió para percatarnos de la inminencia
   de la invasión 36 horas antes del desembarco. Todas las fuerzas fueron
   movilizadas y puestas en estado de alerta total.

   La superpotencia iniciaba así su grosera y cobarde agresión militar
   contra nuestro pequeño país, cometiendo una flagrante violación del
   derecho internacional.

   Como era de esperarse, el poderoso aparato de publicidad y engaño
   imperialista entró de inmediato en acción. ¿Qué explicación de los
   hechos ofreció Estados Unidos al mundo?

   Para ilustrar a las nuevas generaciones nacidas después, tomo
   fragmentos de los propios cables que utilicé aquel 16 de abril para
   denunciar la cínica conducta de los gobernantes de ese país:

   "Miami, abril 15, UPI. Pilotos cubanos que escaparon de la Fuerza Aérea
   de Fidel Castro, aterrizaron hoy en Florida con bombarderos de la
   Segunda Guerra Mundial tras haber volado instalaciones militares
   cubanas. [...] Uno de los bombarderos B-26 de la Fuerza Aérea de Cuba
   aterrizó en el aeropuerto internacional de Miami acribillado por el
   fuego de artillería antiaérea y de ametralladoras, y con solo uno de
   sus dos motores en funcionamiento. Otro descendió en la estación aérea
   de la Marina en Cayo Hueso; un tercer bombardero aterrizó en otro país
   extranjero distinto al que habían proyectado originalmente dirigirse
   después del ataque. Circulan versiones no confirmadas de que otro avión
   se estrelló en el mar cerca de la Isla Tortuga. La Marina de Estados
   Unidos investiga el caso. Los pilotos, que pidieron no se divulgara su
   identidad, descendieron de sus aviones vistiendo sus uniformes de
   maniobra e inmediatamente solicitaron asilo en Estados Unidos."

   Minutos después, otro cable:

   "Miami, UPI. El piloto del bombardero que aterrizó en Miami explicó que
   era uno de los 12 pilotos de B-26 que continuaron en la Fuerza Aérea de
   Cuba. [...] `Mis camaradas despegaron más temprano para atacar los
   aeródromos que habíamos dispuesto castigar. Luego, y debido a que se me
   acababa el combustible, tuve que tomar rumbo a Miami porque no estaba
   en condiciones de llegar a nuestro destino convenido'."

   "Miami, 15, AP. Tres pilotos cubanos de bombarderos, temiendo ser
   traicionados en sus planes para escapar del gobierno de Fidel Castro,
   huyeron hoy a Estados Unidos después de ametrallar y bombardear los
   aeropuertos en Santiago y La Habana.

   "Uno de los dos bombarderos bimotores aterrizó en el aeropuerto
   internacional de Miami, y el piloto refirió la forma en que él y otros
   3 de los 12 pilotos de aviones B-26, que son los que quedan en la
   Fuerza Aérea cubana, proyectaron durante meses huir de Cuba. [...] Las
   autoridades de Inmigración pusieron en custodia a los cubanos y
   confiscaron los aviones." Confiscaron sus propios aviones.

   "México, D. F., 15, AP. El bombardeo de bases cubanas por aviones
   cubanos desertores fue acogido aquí con muestras de agrado por la mayor
   parte de los diarios, que se unieron con los grupos de cubanos
   exiliados para decir que el bombardeo era el comienzo de un movimiento
   de liberación del comunismo. [...] Entre los cubanos exiliados se
   notaba gran actividad. Una fuente cubana comentó que el nuevo gobierno
   cubano en el exilio se trasladará a Cuba a poco de la primera ola de
   invasión contra el régimen cubano de Fidel Castro, para establecer un
   Gobierno Provisional, que se espera sea reconocido rápidamente por
   muchos países latinoamericanos anticastristas. Amado Hernández Valdés,
   del Frente Revolucionario Democrático Cubano aquí, dijo que el momento
   de la liberación se acerca; declaró que fueron cuatro las bases cubanas
   atacadas por los tres aviones cubanos que desertaron."

   Ambas agencias dieron a la publicidad la siguiente noticia:

   "Declaración entregada por el Dr. Miró Cardona: Un heroico golpe en
   favor de la libertad cubana fue asestado esta mañana por cierto número
   de oficiales de la Fuerza Aérea cubana. Antes de volar con sus aviones
   a la libertad, estos verdaderos revolucionarios trataron de destruir el
   mayor número posible de aviones militares de Castro. El Consejo
   Revolucionario se enorgullece de anunciar que sus planes fueron
   realizados con éxito, y que el Consejo ha tenido contacto con ellos y
   ha estimulado a esos valientes pilotos. Su acción es otro ejemplo de la
   desesperación a la que los patriotas de todas las capas sociales pueden
   ser arrastrados bajo la implacable tiranía de Castro. Mientras Castro y
   sus partidarios tratan de convencer al mundo de que Cuba ha sido
   amenazada de invasión desde el extranjero, este golpe a favor de la
   libertad, como otros anteriores, fue asestado por cubanos residentes en
   Cuba que se decidieron a luchar contra la tiranía y la opresión o morir
   en el intento. Por razones de seguridad, no se darán a conocer más
   detalles."

   Miró Cardona era precisamente el jefe del Gobierno Provisional que
   Estados Unidos tenía recluido, en compañía de otros cabecillas
   políticos, en la barraca de una base, con las maletas preparadas y un
   avión listo para aterrizar con ellos en la pista de Playa Girón tan
   pronto la cabeza de playa estuviera asegurada.

   El cúmulo de mentiras no terminaba ahí. Las agencias cablegráficas
   informaron ese mismo día en horas de la tarde:

   "El embajador norteamericano ante Naciones Unidas Adlai Stevenson
   rechazó las afirmaciones de Roa [...] y mostró a la Comisión
   fotografías de United Press International que muestran dos aviones que
   aterrizaron hoy en Florida después de haber participado en la incursión
   contra tres ciudades cubanas. `Tienen la marca de la Fuerza Aérea de
   Castro en su cola, tienen la estrella y las iniciales cubanas; son
   claramente visibles. Con gusto exhibiré estas fotos.' Stevenson añadió
   que los dos aviones en cuestión estaban piloteados por oficiales de la
   Fuerza Aérea cubana y tripulados por hombres que desertaron del régimen
   de Castro. `Ningún personal de Estados Unidos participó en el incidente
   de hoy, y no fueron de Estados Unidos los aeroplanos, fueron aviones
   del propio Castro que despegaron de sus propios campos'."

   Es posible que las propias agencias cablegráficas hayan sido engañadas
   por los ardides y las falsas versiones del gobierno de Estados Unidos.

   Puede apreciarse con claridad cómo tal leyenda había sido elaborada de
   antemano y transmitida a los pilotos: cada uno propalaba con iguales
   detalles la misma mentira.

   Del frustrado Presidente del Gobierno Provisional no podía esperarse
   otra cosa que repetir la misma versión.

   El caso del embajador de Estados Unidos ante Naciones Unidas fue
   penoso. Había sido candidato presidencial y gozaba de cierto prestigio
   ante la opinión pública y los políticos de ese país. Muchos estiman que
   fue engañado sin consideración alguna.

   Han transcurrido 40 años. Sin embargo, los métodos de mentiras y
   engaños del imperio y sus aliados mercenarios permanecen inalterables.
   Cuando hace apenas 4 años comenzaron a estallar bombas en los hoteles
   de la Capital, financiadas por la Fundación Cubano-Americana y enviadas
   a Cuba desde Centroamérica por sangrientos terroristas, la versión que
   divulgaron fue que se trataba de acciones de los miembros de los
   servicios de Seguridad del Estado de Cuba que estaban descontentos con
   la Revolución.

   Ya próximo a finalizar el discurso que pronuncié hace 40 años, dije:
   "Lo que no pueden perdonarnos los imperialistas es que estemos aquí. Lo
   que no pueden perdonarnos es la dignidad, la entereza, el valor, la
   firmeza ideológica, el espíritu de sacrificio y el espíritu
   revolucionario del pueblo de Cuba, y que hayamos hecho una Revolución
   Socialista. ¡Esa Revolución Socialista la defendemos con esos fusiles!"
   (Aplausos y exclamaciones de: "¡Viva Fidel!") "¡Esa Revolución
   Socialista la defendemos con el valor con que ayer nuestros artilleros
   antiaéreos acribillaron a balazos a los aviones agresores! ¡No la
   defendemos con mercenarios; la defendemos con los hombres y mujeres del
   pueblo!

   "¿Acaso las armas las tienen los millonarios?" (Exclamaciones de:
   "¡No!")

   "¿Acaso las armas las tienen los hijitos de los ricos?" (Exclamaciones
   de: "¡No!") Así dije entonces y así responden ustedes ahora.

   "¿Acaso las armas las tienen los mayorales?" (Exclamaciones de: "¡No!")

   "¿Quién tiene las armas?" (Exclamaciones de: "¡El pueblo de Cuba!")

   "¿Qué manos son esas que levantan esas armas?" (Exclamaciones de: "¡El
   pueblo!")

   "¿Son manos de señoritos?" (Exclamaciones de: "¡No!")

   "¿Son manos de ricos?" (Exclamaciones de: "¡No!")

   "¿Son manos de explotadores?" (Exclamaciones de: "¡No!")

   "¿Qué manos son esas que levantan esas armas?" (Exclamaciones de: "¡El
   pueblo!")

   "¿No son manos obreras, no son manos campesinas, no son manos
   endurecidas por el trabajo, no son manos creadoras, no son manos
   humildes del pueblo?" (Exclamaciones de: "¡Sí!")

   "¿Y cuál es la mayoría del pueblo, los millonarios o los obreros"
   (Exclamaciones de: "¡Los obreros!"); "los explotadores o los
   explotados" (Exclamaciones de: "¡Los explotados!"); "los privilegiados
   o los humildes?" (Exclamaciones de: "¡Los humildes!")

   "¿Las tienen los privilegiados?" (Exclamaciones de: "¡No!")

   "¿Las tienen los humildes?" (Exclamaciones de: "¡Sí!")

   "¿Son minoría los privilegiados?" (Exclamaciones de: "¡Sí!")

   "¿Son mayoría los humildes?" (Exclamaciones de: "¡Sí!")

   "¿Es democrática una Revolución en que los humildes tienen las armas?"
   (Exclamaciones de: "¡Sí!")

   "Compañeros obreros y campesinos: ¡Esta es la Revolución Socialista y
   democrática de los humildes, con los humildes y para los humildes!"
   (Aplausos y exclamaciones de: "¡Viva el Comandante en Jefe!") "¡Y por
   esta Revolución de los humildes, por los humildes y para los humildes
   estamos dispuestos a dar la vida!

   "El ataque de ayer, que costó 7 vidas heroicas, tuvo el propósito de
   destruir nuestros aviones en tierra; mas fracasaron, sólo destruyeron
   tres aviones, y el grueso de los aviones enemigos fue averiado o
   abatido."

   Compatriotas de ayer, de hoy y de mañana:

   En Girón nuestro pueblo patriota y heroico, que había madurado
   extraordinariamente en apenas dos años de enfrentamiento al poderoso
   imperio, sin temor ni vacilación alguna combatió por el socialismo.

   Atrás quedó aplastada para siempre la peregrina idea de que los
   sufrimientos soportados, la sangre y las lágrimas derramadas durante
   casi cien años de lucha por la independencia y la justicia contra el
   colonialismo español y su modelo esclavista de explotación, y más tarde
   contra el dominio imperialista y los gobiernos corruptos y sanguinarios
   impuestos a Cuba por Estados Unidos, eran para reconstruir una sociedad
   neocolonialista, capitalista y burguesa. Se hizo indispensable la
   búsqueda de objetivos mucho más elevados en el desarrollo político y
   social de Cuba.

   Era necesario y era posible. Lo hicimos en el momento histórico exacto
   y preciso, ni un minuto antes ni un minuto después, y fuimos lo
   suficientemente audaces para intentarlo.

   Cuando vemos al sur del Río Grande todo un conjunto de países
   balcanizados, aunque todos con la misma lengua, cultura, raíces
   históricas y étnicas, a punto de ser devorados por la poderosa,
   expansionista e insaciable potencia del norte revuelto y brutal que nos
   desprecia, los cubanos podemos exclamar: ¡Glorioso mil veces fue aquel
   día en que aquí se proclamó el carácter socialista de la Revolución
   Cubana! (Aplausos y exclamaciones de: "¡Fidel, Fidel, Fidel!") Hoy tal
   vez habría sido demasiado tarde. La victoria del Primero de Enero de
   1959 ofreció la excepcional oportunidad de hacerlo.

   Sin el socialismo no habríamos podido reducir a cero el nivel de
   analfabetismo.

   Sin el socialismo no tendríamos escuelas y maestros para todos los
   niños sin excepción alguna, hasta en los más apartados rincones del
   país, ni escuelas especiales para todos los que las requieren, ni el
   ciento por ciento de escolarización en la primaria, ni el 98,8% en la
   secundaria; ni escuelas vocacionales de ciencias exactas, ni
   preuniversitarios, ni Camilitos, EIDES y pre EIDES, ni de técnicos y
   profesores de educación física y deportes, ni escuelas de oficios, ni
   institutos tecnológicos y politécnicos de enseñanza profesional, ni
   facultades para la educación obrero-campesina, ni escuelas de idiomas,
   ni de arte, en todas las provincias del país.

   Sin el socialismo Cuba no tendría hoy 700 000 graduados universitarios,
   15 institutos superiores pedagógicos, 22 facultades de medicina; un
   total de 51 centros de enseñanza superior, más 12 filiales y facultades
   independientes, con 137 000 estudiantes universitarios.

   Sin el socialismo no tendríamos 67 500 médicos, más de 250 000
   profesores y maestros; 34 000 profesores de educación física y
   deportes, el mayor número per cápita de las tres categorías entre todos
   los países del mundo.

   Sin el socialismo no sería el deporte un derecho del pueblo, ni Cuba
   ganaría más medallas de oro per cápita en los Juegos Olímpicos que
   cualquier otro país.

   Sin el socialismo no hubiéramos podido alcanzar el alto nivel de
   cultura política que poseemos hoy.

   Sin el socialismo no contaríamos con 30 133 médicos de la familia; 436
   policlínicos; 275 hospitales clínico-quirúrgicos, pediátricos, maternos
   y de especialidades y 13 institutos especializados de medicina.

   Sin el socialismo no habría en nuestra patria 133 centros de
   investigaciones científicas y decenas de miles de investigadores
   científicos, masters y doctores en ciencias.

   Sin el socialismo 1 012 000 jubilados, 325 500 pensionados y 120 000
   ciudadanos que reciben asistencia social, no estarían recibiendo, sin
   excepción alguna, los beneficios de la seguridad social, ni ésta
   abarcaría a la totalidad de los ciudadanos que, cuando la necesitan,
   pueden acudir a ella.

   Sin el socialismo 163 000 campesinos no serían dueños de sus tierras,
   que explotan como parcelas individuales propias o en forma de
   Cooperativas de Producción Agropecuaria, ni 252 000 trabajadores
   agrícolas serían dueños de las instalaciones, los equipos y las
   cosechas en Unidades Básicas de Producción Cooperativa.

   Sin el socialismo el 85% de los núcleos familiares no serían ya dueños
   de sus viviendas, no se habría electrificado el 95% del país, ni el
   agua potable alcanzaría al 95,3% de la población; ni habrían sido
   construidos 48 540 kilómetros de carreteras, ni existirían 1 005 presas
   y embalses, que retienen casi todas las aguas que pueden ser embalsadas
   para uso agrícola, industrial y doméstico.

   Sin el socialismo la mortalidad infantil no estaría por debajo de 8 por
   cada 1 000 nacidos vivos; nuestros niños no estarían protegidos por
   vacunas contra 13 enfermedades, ni las expectativas de vida al nacer de
   nuestros ciudadanos serían de 76 años; no tendríamos un índice de SIDA
   de 0,03%, que contrasta con el 0,6% de Estados Unidos y otros países
   desarrollados y ricos, ni se hubiera contado con más de 575 000
   donaciones voluntarias de sangre en el año 2000.

   Sin el socialismo no podríamos prometer, como lo estamos haciendo ya,
   trabajo decoroso para el ciento por ciento de los jóvenes, con la única
   condición de que estén preparados, ni estarían desarrollándose los
   programas mediante los cuales todos tendrán la oportunidad de estarlo.

   Sin el socialismo los trabajadores manuales e intelectuales,
   productores de los bienes materiales y espirituales indispensables para
   la vida de nuestra especie, no habrían ocupado jamás el papel de
   vanguardia que con justicia les corresponde en la sociedad humana.

   Sin el socialismo las mujeres cubanas, ayer discriminadas y relegadas a
   trabajos humillantes, no constituirían hoy el 65% de la fuerza técnica
   del país, ni disfrutarían del principio de igual salario para igual
   trabajo, que no se aplica en la casi totalidad de los países
   capitalistas desarrollados.

   Sin el socialismo no existirían las organizaciones de masas: de obreros
   y trabajadores, de campesinos, de mujeres, de vecinos organizados en
   Comités de Defensa de la Revolución, de pioneros, de estudiantes del
   nivel medio superior, universitarios, y de Combatientes de la
   Revolución Cubana, que comprenden la gran masa de nuestro pueblo y
   desempeñan un papel decisivo en el proceso revolucionario y en la
   participación verdaderamente democrática de todos los ciudadanos en la
   dirección y los destinos del país.

   Sin el socialismo no habría sido posible una sociedad sin mendigos
   abandonados en las calles, sin niños descalzos o pidiendo limosnas, o
   ausentes de las escuelas, trabajando para vivir, o siendo objeto de
   explotación sexual, o utilizados como instrumentos para la comisión de
   delitos, o integrando pandillas, tal como ocurre en otras partes del
   mundo, incluidos los Estados Unidos.

   Sin el socialismo Cuba no ocuparía hoy un lugar destacado en su lucha
   creciente, tenaz y sostenida por la preservación del medio ambiente.

   Sin el socialismo el patrimonio cultural estaría indefenso, sometido a
   saqueo o destrucción; las partes históricas de las ciudades más
   antiguas de Cuba habrían sido sustituidas por edificios ajenos
   totalmente al entorno arquitectónico. La parte más antigua de nuestra
   capital, que hoy los visitantes admiran cada vez más por el esmero con
   que se restaura y conserva, no existiría. La grosera edificación
   construida detrás del Palacio de los Capitanes Generales, donde una
   centenaria instalación universitaria fue destruida para edificar en su
   lugar un helipuerto, es la mejor prueba de lo que estoy afirmando.

   Sin el socialismo no habríamos sido capaces de resistir la aplastante
   influencia extraña que se impone progresivamente a muchos pueblos del
   mundo, ni seríamos testigos del pujante movimiento cultural y artístico
   que se está desarrollando hoy en nuestra patria: el Instituto Superior
   de Arte, prestigiosa institución creada por la Revolución, se restaura
   y amplía; se imparten valiosos conocimientos en 43 Escuelas de Arte
   Vocacionales y Profesionales en todo el país, que se incrementarán en
   un futuro próximo; 4 000 jóvenes acaban de ingresar en el primer curso
   de 15 escuelas de instructores de arte (Exclamaciones), con capacidad
   para más de 15 000 alumnos, creadas el pasado año, donde se graduarán,
   además, como bachilleres en humanidades. Un número igual de 4 000
   jóvenes ingresará cada nuevo curso.

   Tenemos ya 306 Casas de Cultura funcionando; 292 museos; 368
   bibliotecas públicas abiertas a la población y 181 galerías de arte.

   Sin el socialismo no habría hoy Universidad para Todos, cuyos primeros
   programas se inician con un impactante efecto y como una gran promesa
   en la búsqueda de una cultura general integral que convertirá a los
   cubanos en el pueblo más culto del mundo.

   Trescientos Joven Club de computación ya están funcionando y 20 000
   computadoras se están distribuyendo ya en las escuelas secundarias y de
   nivel medio superior. Los conocimientos de computación se masificarán y
   serán impartidos desde el preescolar hasta el último curso de nivel
   universitario.

   Larga e interminable sería la lista de comparaciones y contrastes, pero
   hay algunas que no puedo dejar de mencionar por su valor patriótico,
   internacionalista y humano:

   Sin socialismo Cuba no habría podido resistir 42 años la hostilidad, el
   bloqueo y la guerra económica del imperialismo, mucho menos un período
   especial de 10 años no concluido todavía; no habría podido revalorizar
   su moneda, de 150 pesos por un dólar en 1994, a sólo 20 por un dólar en
   1999, logro no alcanzado por país alguno; ni hubiese sido posible, en
   medio de increíbles dificultades, iniciar un crecimiento económico
   modesto, pero sostenido y sólido.

   Sin el socialismo Cuba no sería hoy el único país del mundo que no
   necesita del comercio con Estados Unidos para sobrevivir, e incluso
   avanzar, tanto en el terreno económico como en el terreno social. En
   este último campo, es en la actualidad imposible que ni siquiera los
   países más ricos e industrializados puedan emular con Cuba.

   Somos uno de los pocos países del mundo que no pertenece ni quiere
   pertenecer al Fondo Monetario Internacional, convertido en celoso
   guardián de los intereses del imperio. Nada de lo que he referido
   habría sido posible atados de pies y manos a esa tenebrosa institución
   de Bretton Woods, que arruina políticamente a los que tienen que acudir
   a ella, desestabiliza y destruye gobiernos, y de la que no pueden
   escapar los que están atados al doble yugo del FMI y del
   neoliberalismo, ambos expresión del injusto e irracional orden
   económico impuesto al mundo.

   Sin el socialismo cada ciudadano no tendría el mismo derecho a recibir
   gratuitamente cualquier servicio de educación y salud, cueste lo que
   cueste, y sin que para ello jamás alguien le pregunte cuáles son sus
   ideas religiosas o políticas.

   Sin el socialismo no tendríamos un país sin drogas, prostíbulos,
   casinos de juego, delincuencia organizada, desaparecidos, Escuadrones
   de la Muerte, linchamientos ni ejecuciones extrajudiciales.

   Sin el socialismo las familias cubanas no podrían ver crecer a sus
   hijos sanos, instruidos, preparados, sin temor a que alguien los
   induzca a la droga, o al vicio, o puedan morir en sus escuelas a manos
   de sus propios compañeros.

   Sin el socialismo Cuba no sería, como lo es hoy, la más sólida barrera
   en el hemisferio contra el tráfico de drogas, en beneficio incluso de
   la sociedad norteamericana.

   Sin el socialismo Cuba no sería un país en el que durante 42 años no se
   ha conocido la represión, ni la brutalidad policial, tan común en
   Europa y otras partes donde carros antimotines, hombres con extrañas
   escafandras que parecen llegados de otro planeta, con escudos, bastones
   y balas de goma, gas lacrimógeno, gas pimienta u otros medios,
   arremeten contra la población.

   A los occidentales les cuesta trabajo comprender por qué en Cuba no
   ocurre nada parecido. No tienen siquiera la menor idea de lo que es
   capaz de aportarle a la sociedad humana la unidad, la conciencia
   política, la solidaridad, el desinterés y el desprendimiento, el
   patriotismo, los valores morales y los compromisos que emanan de la
   educación, la cultura y toda la justicia que aporta una verdadera
   Revolución.

   Sin el socialismo cientos de miles de cubanos no habrían cumplido
   misiones internacionalistas, ni nuestra patria habría podido aportar un
   solo grano de arena en la lucha contra el colonialismo en Africa, ni
   sus hijos habrían derramado una sola gota de su sangre combatiendo
   contra las fuerzas al parecer invencibles del oprobioso sistema del
   apartheid, el racismo y el fascismo.

   Ni uno solo de los que entonces comerciaban e invertían y hoy poseen
   grandes riquezas en Sudáfrica y otros países de ese continente --donde
   Cuba no buscó, ni posee ni desea una sola pulgada de tierra-- aportó la
   más mínima cuota de sacrificio. Ni siquiera la enorme distancia que nos
   separa de Africa fue obstáculo insalvable para el espíritu solidario de
   la pequeña isla bloqueada y hostigada.

   Sin el socialismo más de 40 000 trabajadores de la salud no habrían
   prestado su noble colaboración internacionalista en más de 90 países,
   ni se estarían llevando a cabo hoy planes integrales de salud en 16
   países de América Latina, el Caribe y África gracias al inmenso capital
   humano creado por la Revolución.

   Sin el socialismo no habrían sido graduados en universidades cubanas 15
   600 estudiantes procedentes del Tercer Mundo, ni en la actualidad
   estarían cursando estudios superiores en Cuba 11 000 estudiantes
   procedentes de esos países.

   Sin el socialismo no existiría hoy la prestigiosa Escuela
   Latinoamericana de Ciencias Médicas, donde estudian en la actualidad
   jóvenes de 24 países y 63 etnias indígenas, ni estarían ingresando en
   ella más de dos mil nuevos estudiantes cada año.

   Sin el socialismo no se habría inaugurado ni existiría tampoco la
   Escuela Internacional de Deportes y Educación Física, con capacidad de
   1 500 alumnos, donde hoy cursan el primer año 588 jóvenes de 50 países.

   Sin el socialismo no habrían sido atendidos en Cuba 19 000 niños y
   adultos de las tres Repúblicas afectadas en el accidente nuclear de
   Chernobil, ocurrido en 1986, la mayoría de ellos atendidos en pleno
   período especial, y 53 personas dañadas por el accidente radiológico
   del Estado de Goiás en Brasil.

   Lo que hemos compartido con otros pueblos no nos ha impedido que uno
   solo de nuestros compatriotas haya tenido la posibilidad de formar
   parte de los millones de técnicos de nivel medio y profesionales
   universitarios con que cuenta hoy Cuba. Ello demuestra que con poco se
   puede hacer mucho y que con mucho menos recursos que los que hoy gasta
   el mundo en publicidad comercial, armas, drogas y gastos excesivamente
   suntuarios, se podría hacer todo.

   Sin el socialismo Cuba, aunque sin pretenderlo, no se habría convertido
   en ejemplo para muchas personas en el mundo y en el vocero leal y
   constante de las causas más justas; un pequeño país que goza del
   envidiable privilegio de ser casi el único que en cualquier foro o
   tribuna internacional puede denunciar con entera libertad, sin temor
   alguno a represalias y agresiones, el orden económico injusto y la
   política insaciable y rapaz, hipócrita e inmoral del gobierno de la
   superpotencia hegemónica.

   Sin el socialismo Cuba no habría podido resistir la hostilidad de nueve
   Presidentes de Estados Unidos que, con excepción de Carter --debo
   decirlo con toda honestidad-- fueron hostiles o sumamente agresivos y
   hostiles contra nuestra patria. Habría que añadir al que acaba de
   acceder al trono presidencial que, a juzgar por los primeros pasos
   dados en la esfera internacional y el lenguaje de sus asesores y sus
   aliados de la mafia terrorista de Miami, se evidencia que podríamos
   estar ante una Administración belicosa y carente totalmente de ética.

   Un día como hoy sería bueno recordar aquella frase inmortal del Titán
   de Bronce: "¡Quien intente apoderarse de Cuba, sólo recogerá el polvo
   de su suelo anegado en sangre, si no perece en la contienda!"
   (Exclamaciones y aplausos.)

   El pueblo cubano de hoy, heredero de su pensamiento, junto al de José
   Martí y al de toda la legión de héroes que trazaron el largo camino
   recorrido hasta ahora, está en condiciones de afirmar que los que
   intenten apoderarse de Cuba no recogerían hoy ni siquiera el polvo de
   nuestro suelo anegado en sangre, porque no tendrían otra alternativa
   que perecer en la contienda (Aplausos y exclamaciones de: "¡Fidel,
   Fidel, Fidel!").

   Como dije ya, las naciones latinoamericanas, en este instante
   histórico, están a punto de ser devoradas por Estados Unidos,
   convertido hoy en superpotencia hegemónica. En los próximos días, del
   20 al 22 de abril, tendrá lugar una Reunión Cumbre hemisférica en
   Quebec. Allí, la superpotencia hegemónica tratará de dictar las
   condiciones de rendición a los gobiernos de América Latina. Los
   documentos para un Tratado de Libre Comercio entre los países del
   hemisferio han sido aceleradamente elaborados. Estados Unidos desea
   adelantar el festín, los privilegios que pretende cerrarán el paso a la
   competencia comercial y las inversiones de Europa y de los países
   industrializados de Asia. La estrategia es impedir a toda costa que el
   MERCOSUR se consolide y que la integración de los países de Sudamérica
   se desarrolle de modo que con mucha mayor fuerza puedan negociar con
   Estados Unidos.

   El gobierno de ese país prefiere negociar por separado con cada uno de
   ellos, explotando la debilidad económica, el desarrollo desigual
   existente, las contradicciones entre estos, y la situación desesperada
   que implica una enorme deuda externa que los asfixia.

   Dadas las relaciones de total dependencia con Estados Unidos y los
   organismos financieros internacionales, algunos no están en condiciones
   de ofrecer resistencia; otros no están conscientes del peligro de
   absorción que los amenaza, o no desean ofrecer resistencia alguna. Pero
   no todos están dispuestos a ser simplemente devorados, y habrá
   resistencia.

   Por su parte, los pueblos allí representados, gran parte de ellos
   sumidos en la ignorancia, extrema pobreza y desesperación, no tendrán
   participación alguna en las decisiones y mirarán desde lejos unas
   negociaciones cuyos objetivos, contenido y consecuencias no están en
   condiciones de conocer y mucho menos de comprender. Crear conciencia,
   denunciar la voracidad imperialista y el riesgo que están corriendo los
   pueblos de América Latina y el Caribe tal vez sea hoy la tarea más
   urgente de los líderes políticos y sociales, de economistas e
   intelectuales progresistas, de todas las fuerzas de izquierda.

   Quienes nos percatamos de las realidades sociales, de la gravedad y el
   carácter insoluble de los problemas, que nunca podrán resolverse por
   aquella vía y serán cada vez más dramáticos, sabemos que América Latina
   y el Caribe pueden ser devorados, pero no podrán ser digeridos. Más
   tarde o más temprano, como el personaje bíblico, de una forma u otra,
   escaparían del vientre de la ballena. Y el pueblo cubano los esperaría
   desde fuera, puesto que hace rato aprendió a nadar en aguas turbulentas
   y conoce que, en tanto sus condiciones de vida no mejoren radicalmente,
   los pueblos del Tercer Mundo se harán cada vez más ingobernables y
   forzarán las soluciones necesarias.

   Un día como hoy, al hacer el recuento de la obra de la Revolución, lo
   asombroso es descubrir que estamos lejos de haber alcanzado toda la
   justicia necesaria y posible.

   Los años transcurridos han enriquecido extraordinariamente nuestra
   experiencia y conocimientos desde entonces. Cuatro décadas de luchas
   frente a enormes dificultades han fortalecido nuestras convicciones,
   nuestra confianza en el hombre y sus infinitas posibilidades.

   El socialismo que hoy concebimos es muy superior a nuestros sueños de
   entonces. El período especial nos obligó a retroceder un trecho del
   camino recorrido. Surgieron dolorosas desigualdades. Los más sufridos,
   los más entregados por encima de todo a la causa revolucionaria,
   nuestros más leales trabajadores manuales e intelectuales, el pueblo
   más humilde y fiel, los revolucionarios más conscientes, comprendieron
   esa circunstancia inevitable, y como siempre sucedió y siempre habrá de
   suceder en los tiempos difíciles, echaron sobre sus hombros el peso
   principal de la tarea de salvar la patria y el socialismo a cualquier
   precio (Exclamaciones).

   Mas no sólo alcanzaremos metas mucho más altas que las que habíamos
   alcanzado, sino que las superaremos. Ya hoy marchamos hacia objetivos
   con los cuales no habríamos podido soñar hace 40 años, menos aún en la
   durísima etapa que comenzó hace 10 años, de la cual emergemos
   victoriosos. Un nuevo amanecer comienza a iluminar nuestro futuro; un
   futuro que será más brillante, un socialismo que será más acabado, una
   obra revolucionaria que será más prometedora y profunda.

   Hoy no venimos a conmemorar el 40 aniversario de la proclamación del
   carácter socialista de la Revolución; hemos venido a ratificarlo, hemos
   venido a volver a jurar.

   Utilizando exactamente las mismas palabras de aquel inolvidable día
   hace 40 años, les pregunto: "Obreros y campesinos, hombres y mujeres
   humildes de la patria, ¿juran defender hasta la última gota de sangre
   esta Revolución de los humildes, por los humildes y para los humildes?"
   (Exclamaciones de: "¡Juramos!")

   "Aquí, frente a la tumba de los compañeros caídos; aquí, junto a los
   restos de los jóvenes heroicos, hijos de obreros e hijos de familias
   humildes" --a lo que añado hoy dos frases: en memoria de todos los
   caídos por la patria y la justicia desde hace 133 años, en nombre de
   los que dieron sus vidas por la humanidad en heroicas misiones
   internacionalistas--, "reafirmemos nuestra decisión de que al igual que
   ellos pusieron su pecho a las balas, al igual que ellos dieron sus
   vidas, vengan cuando vengan los mercenarios, todos nosotros, orgullosos
   de nuestra Revolución, orgullosos de defender esta Revolución de los
   humildes, por los humildes y para los humildes, no vacilaremos, frente
   a quienes sean, en defenderla hasta nuestra última gota de sangre."

   ¡Hasta la Victoria Siempre!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (Ovación.)
