   Discurso pronunciado en la Tribuna Abierta de la Revolución, efectuada
    en el área deportiva "Eduardo Saborit", del municipio Playa, el 31 de
                               marzo del 2001.

   Compatriotas:

   Hace exactamente 15 meses y 26 días se inició en nuestra capital la
   movilización de masas más grande que ha conocido la historia de nuestro
   país. El brutal secuestro de un niño cubano, que no había cumplido
   todavía 6 años, fue la chispa que encendió esta lucha, transformada por
   el Juramento de Baraguá, en el que nos comprometimos a no cesar el
   combate mientras existan el bloqueo criminal y la guerra económica
   contra nuestro pueblo, las repugnantes leyes Torricelli y Helms-Burton,
   las cínicas enmiendas y perchas impuestas a importantes leyes que no
   admitían dilación, políticas de incesante hostilidad y agresión, una
   Ley asesina de Ajuste Cubano que viene matando jóvenes y ancianos,
   madres y niños, mujeres y hombres de cualquier edad desde hace 35 años,
   la ocupación ilegal de un pedazo de nuestro territorio desde hace 100
   años. La lucha iniciada aquel 5 de diciembre de 1999 se ha convertido
   hoy en una colosal batalla de ideas que no se detendrá mientras exista
   el sistema imperialista.

   Ya no hay sitio en nuestra ciudad para convocar al pueblo capitalino.
   Este mar de pueblo, en el espacio más amplio que pudo encontrarse para
   una Tribuna Abierta en Playa, uno solo de los quince municipios que
   componen nuestra capital, demuestra la unidad y la fuerza alcanzadas.

   Este es el pueblo "esclavizado" cuyos derechos humanos reclama en
   Ginebra el imperio "democrático" de Estados Unidos, y lo hace con más
   furor que nunca, apenas tres meses después de que se protagonizara el
   fraude electoral y el robo más escandaloso del codiciado trono
   presidencial cometido jamás en ese país.

   Nunca, en ninguna otra etapa de la vida política de nuestro país, la
   ideología del imperialismo ha sido sometida en el seno de nuestro
   pueblo a tan demoledora y profunda crítica.

   La desaparición del campo socialista de Europa y la desintegración de
   la Unión Soviética significaron un durísimo golpe a las ideas
   progresistas y las justas aspiraciones de cambios sociales en el mundo,
   sembrando desaliento, confusión, e incluso desmoralización e
   importantes deserciones en las filas de muchas fuerzas de izquierda.
   Tras el fin de la guerra fría, cuando la única superpotencia ya
   existente comienza a ejercer su dominio hegemónico en nuestro planeta,
   y cuando se consideraba que nuestra Revolución dejaría de existir en
   cuestión de días, semanas o a más tardar meses, la heroica resistencia
   de Cuba demostró a todos los pueblos del mundo que las ideas justas
   defendidas con honor y firmeza por una pequeña isla a pocas millas de
   la gigantesca potencia imperial no podían ser aplastadas.

   Nuestro pueblo había soportado más de 40 años de bloqueo, invasión
   mercenaria, amenaza y peligro real de ataque nuclear, guerra sucia,
   guerra económica, guerra biológica, guerra política, todos los métodos
   imaginables de subversión y desestabilización, sin excluir cientos de
   fracasados intentos de descabezar nuestro proceso político mediante el
   asesinato de sus dirigentes.

   Hoy en todas partes renace con fuerza la rebeldía de los pueblos, de
   millones de seres humanos cada vez más explotados y saqueados, cada vez
   más ultrajados por el creciente número de pobres y hambrientos, de más
   analfabetos, más personas carentes de atención médica, más
   desempleados, más niños deambulando por las calles y pidiendo limosna,
   más niñas prostituidas, más comercio sexual, más drogas, más delitos, y
   más enfermedades resistentes a los antibióticos, más SIDA, más
   medicamentos caros, más abusos, más corrupción política, más engaño,
   más publicidad enajenante, más mentiras, más contaminación ambiental,
   más disminución de recursos naturales, más envenenamiento de los ríos,
   de los mares, de la atmósfera; más desiertos, más tierras salinizadas;
   menos bosques, menos áreas cultivables, menos agua potable, menos
   racionalidad en la distribución de los recursos para un desarrollo
   sostenible, menos capacidad en los organismos financieros
   internacionales y en los propios gobiernos de los países ricos,
   creadores de las sociedades de consumo, que monopolizan casi todas las
   tecnologías y el dinero del mundo, sin voluntad alguna de enfrentar los
   crecientes y complejos problemas de la sociedad humana.

   El más voraz e irresponsable de todos, que preside el país que consume
   el 25% de la energía mundial, acaba de proclamar unilateralmente que no
   respetará el compromiso alcanzado en Kyoto para reducir las emanaciones
   de gases contaminantes, reafirmando de este modo un desprecio absoluto
   por la opinión y los intereses del mundo, incluso del propio pueblo de
   Estados Unidos. Tal acción que ya había sido precedida por otras de
   siniestras consecuencias: la decisión igualmente unilateral de romper
   acuerdos que han sido vitales para la paz internacional, anunciando la
   determinación de construir un supuesto escudo total antimisiles que
   inevitablemente conducirá a una nueva carrera armamentista en el
   momento más inoportuno que podía concebirse, cuando el planeta
   &#151;habitado ya por más de 6 100 millones de habitantes, de los
   cuales las tres cuartas partes son pobres&#151; inicia un siglo que
   será sin duda el más difícil y crucial de la historia milenaria del
   hombre.

   Los cubanos podemos sentirnos orgullosos de estar muy conscientes de la
   responsabilidad histórica adquirida por nuestro pueblo en su larga
   lucha por la libertad y la justicia. Contamos, además, con el espíritu
   internacionalista forjado en 42 años de continuo batallar contra el más
   poderoso imperio que haya existido, lo que nos hace acreedores al
   derecho de comprender cabalmente y hacer nuestro aquel extraordinario
   concepto de Martí cuando nos dijo: "Patria es humanidad" (Aplausos).

   No renunciaremos nunca a los principios que adquirimos en la lucha por
   traer toda la justicia a nuestra patria poniéndole fin a la explotación
   del hombre por el hombre, inspirados en la historia de la humanidad y
   en los más preclaros teóricos y promotores de un sistema socialista de
   producción y distribución de las riquezas, el único capaz de crear una
   sociedad verdaderamente justa y humana: Marx, Engels y más tarde Lenin.
   Jamás hemos dejado de recordar sus nombres, como han hecho no pocos
   tránsfugas y cobardes.

   Desde fecha tan temprana como el 16 de abril de 1961, víspera del
   artero ataque imperialista por Girón que pretendía ocupar un pedazo de
   nuestro territorio para instalar un gobierno cuya única misión era
   abrir paso a una sangrienta intervención de nuestra patria por fuerzas
   extranjeras, tuve el privilegio de proclamar el carácter socialista de
   nuestra Revolución (Aplausos y exclamaciones de: "¡Fidel!, ¡Fidel!,
   ¡Fidel!). Por tan sagrada causa derramó nuestro pueblo su sangre
   generosa, como supo exponer hasta su propia supervivencia con valor
   espartano en los días de la Crisis de Octubre de 1962, antes que hacer
   indignas concesiones. Con ese mismo valor fue capaz de cumplir
   gloriosas misiones internacionalistas, combatiendo contra el
   colonialismo y el repugnante régimen del apartheid, heredero del
   nazismo y socio estrecho de Occidente hasta el fin de su tenebrosa
   existencia. En lucha contra ellos también los cubanos derramaron su
   sangre, sin que tengamos allí, ni en Angola o cualquier otro rincón de
   África, una sola inversión, un metro cuadrado de tierra o el tornillo
   de una fábrica. Eso es lo que nos diferencia del imperio y sus aliados.
   Es lo que en la lucha de ideas eleva nuestra moral a la altura de las
   estrellas.

   El pueblo que hoy libra esa batalla de ideas no cuenta con el 30% de
   analfabetos que encontró la Revolución el Primero de Enero, ni a
   ninguno de sus hijos les faltan maestros ni escuelas, ni oportunidad de
   estudio en las más variadas ramas de la ciencia y la cultura.
   Setecientos mil de ellos son profesionales universitarios. Contamos
   adicionalmente con miles de eminentes intelectuales y artistas. Hoy
   luchamos por una cultura general integral. En los próximos 10 años
   cuadruplicaremos los conocimientos que hemos adquirido en los pasados
   42 años.

   La Universidad para Todos, las Mesas Redondas, importantes Escuelas de
   Instructores de Arte recién inauguradas en todas las provincias, y en
   cada una de ellas centros de formación de Artes Plásticas, Música,
   Danza, Teatro y otras manifestaciones artísticas, miles de bibliotecas
   al alcance de cada ciudadano que serán creadas, y el empleo masivo de
   medios audiovisuales, convertirán a Cuba en el país más culto del
   mundo, cuyos hijos serán no solo poseedores de profundos conocimientos
   profesionales, científicos, técnicos y artísticos según la profesión de
   cada cual, y el dominio de varios idiomas, sino también de una amplia
   cultura política, histórica, económica y filosófica, que les permitirá
   comprender y enfrentar los grandes desafíos del futuro. Muy pocos en el
   mundo podrán dudar todavía de que cumpliremos tales metas.

   Nada ni nadie podrá ya detener nuestro destino, ni mediante las armas,
   ni por medio de la ignorancia, el engaño y la demagogia. Haremos trizas
   sus cínicas e hipócritas mentiras y sus deshumanizadas y egoístas
   concepciones. Tardaremos años, tal vez unos cuantos, pero seguirán
   sufriendo derrota tras derrota y no obtendrán victoria alguna que no
   sea pírrica. A solo 19 días del 40 aniversario de aquella inolvidable
   batalla en que supimos defender la independencia de nuestra patria y el
   derecho a una revolución verdadera, en la batalla de ideas nos
   atrevemos a pronosticar que a los imperialistas solo un gigantesco
   Girón los espera (Aplausos).

   ¡Gloria al pueblo heroico que tal proeza es y será capaz de realizar!
   (Exclamaciones de: "¡Gloria!")

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (Ovación.)
