   Lo que dijo el Presidente de la República de Cuba Fidel Castro sobre el
    gobierno argentino en la mesa redonda informativa del 25 de abril del
                                    2001.

   Rogelio Polanco.-
   A principios de febrero, Comandante, dos meses y medio antes de la
   votación de Ginebra, usted en el discurso en el Tercer Encuentro
   Internacional de Economistas, vaticinó la posición de Argentina y
   denunció que iba a votar contra Cuba. Desde esa fecha hasta acá han
   pasado muchas cosas, muchos acontecimientos, y esto llevó la discusión
   del tema de la Comisión de los Derechos Humanos, de las cancillerías y
   los gobiernos, a una discusión popular donde los pueblos votaron
   mayoritariamente por Cuba.

   Ahora, ¿cuán costoso ha sido para Argentina este voto anticubano en
   medio de las circunstancias económicas gravísimas que tiene ese país?

   Cmdte.-
   No fue casualidad aquello que yo dije, es que le adiviné lo que iban a
   hacer. La otra vez lo hicieron en compañía de Chile; esta vez Chile no
   era miembro de esa comisión, pero era Uruguay, yo le adiviné lo que se
   proponía hacer el gobierno de Argentina. Iban a estar calladitos para
   evitar resistencia, oposición, e iban a volver a clavar el puñal por
   segunda vez, y pensé: ahora están callados preparando su golpe
   artillero, antes del artero ataque; hay que darles un contragolpe. Eso
   ocurrió en más de una ocasión allá en la Segunda Guerra Mundial, en la
   propia URSS, en el Arco de Kerch y otros puntos, en que horas antes de
   que el enemigo lanzara su preparación artillera recibía un contragolpe
   cuando estaban fuera de las trincheras, y eso fue lo que le ocurrió al
   caballerito ese Garivaldini, Gavildini, realmente. Y no lo digo en un
   sentido despectivo, no me acuerdo sinceramente, me cuesta trabajo
   recordar ese extraño nombre. Dímelo, por favor, Randy.

   Randy Alonso
   (que preside la mesa).- Giavarini.

   Cmdte
   .- Giavarini. Bueno, correcto, lo voy a escribir, aunque no hace falta
   mencionarlo mucho más.

   Lo tenían planeado todo, y nosotros le lanzamos el contragolpe antes de
   que hicieran la traición, esa es la realidad.

   Claro, yo sabía también que allí estaban todos los periodistas, y los
   periodistas todo lo que sea un rollo, un lío, algo de eso, es a lo que
   más atención le dan, y lo colaron allá, y después, bueno, nosotros nos
   encargamos de poner una versión más completa, real, de lo que dijimos.
   No está todo, pero, bueno, lo esencial sí.

   Nosotros tenemos una gran confianza en el pueblo argentino, que se la
   merece, que la tiene, y siempre tenemos muy presente que de allí vino
   el Che, uno de los hombres más extraordinarios y excepcionales que he
   conocido. El pueblo argentino ha sido solidario, amigo.

   Nos duele el sufrimiento del pueblo argentino, las traiciones, los
   abusos, los engaños, el daño que le ha hecho el montón de hipócritas
   que, salvo excepciones, están gobernando ese país.

   Usan hasta palabras que producen sonrojo, que no se entienden bien, que
   no se adaptan a nuestro vocabulario. Nadie sabe lo que quiere decir
   "relaciones carnales", ni qué tipo de relaciones hay, ni veo por qué
   tienen que estar hablando de eso; pero es un poco impúdico, ¿no?,
   porque sea cualquiera el sentido del vocablo, o el que se le quiera
   dar, no hay duda de que es una grosera palabra, así, o una grosera
   frase, que sirve como termómetro para medir la ausencia total de
   sentido común y de pundonor; la ausencia total del concepto del
   ridículo que tienen determinados dirigentes políticos en este
   hemisferio. De modo que el pueblo argentino ha reaccionado con una gran
   solidaridad y dignidad.

   Recordábamos cómo el año pasado, en una mesa redonda aquí estuvo
   Claudia y estuvieron las Madres y Abuelas de la Plaza de Mayo, y esos
   son allí los que sufren, tanto los que sufrieron en el pasado los
   crímenes, los horrores, como los que sufren en el presente la
   vergüenza, el desempleo y otras calamidades. Esos sí conocen la verdad,
   esos sí que no se dejan engañar.

   Recientemente estuvieron 50 jóvenes argentinos, trabajadores e
   intelectuales, que fueron invitados por nuestro país, tuvimos contactos
   con ellos. Yo los vi en el programa de televisión, cómo se pronunciaban
   con fuerza. Esos han desfilado, los mismos de aquella vez, hace dos
   meses también desfilaron, fueron allí frente al Ministerio de
   Relaciones Exteriores y otras instalaciones gubernamentales. Mucha
   gente ha mostrado solidaridad, amistad.

   Ahí está Claudia, ayer mismo habló por teléfono para la mesa redonda,
   aquí dijo grandes verdades el primero de mayo, y por su cuenta --ni la
   conocía nadie antes en nuestro país-- escribió aquellas cartas cuando
   votaron contra Cuba el pasado año. Así hay mucha gente. Esa mujer es
   muy activa, esa mujer a través de Internet no se sabe los miles de
   mensajes que envía y las veces que multiplica sus mensajes. A toda esa
   gente la tenemos nosotros muy presente siempre y nos sentimos
   agradecidos del pueblo; tan agradecidos a ellos como repugnados por los
   que de tal manera tratan de mancillar, no digo que mancillan, porque la
   bandera argentina y la bandera de cualquier pueblo está demasiado alta,
   para que tales pigmeos... Perdónenme los pigmeos. Saben que tampoco
   puedo decir enanitos, porque es ofender a los enanitos. Bueno, tales
   cucarachas, Randy, pretendan alcanzar la bandera; no lo pueden hacer ni
   para mancillarla.

   Eso es lo que pienso, han sido más despectivos, y expreso mi
   repugnancia y sin ningún temor de que hagan lo que hagan; porque se
   creen algunos que por hache o por be aquí le tenemos miedo a alguien. Y
   no, todavía no, no conozco a ningún alguien así. Con la verdad en la
   mano hay que decirla y con toda la expresividad necesaria. Es lo que
   estoy haciendo.

   ¿Y qué voy a decir del Presidente? No puedo decir nada del Presidente,
   porque ya no hay Presidente, porque ya no preside este señor que hace
   declaraciones. Por ahí, no sé quién tendrá el cable, pero lo leí de
   pasada hace unos días, las cosas ridículas que dijo, cuando anunciaron
   que Argentina iba a ser la sede de la próxima Cumbre en el 2004, un
   hombre que fue testigo del polvorín que había en Quebec y del volcán
   que había en esa prestigiosa y culta ciudad, en un país civilizado y
   pacífico, se había convertido en un verdadero volcán.

   Aquel hombre viene del volcán y en vez de sacar alguna conclusión de
   eso, llega y dice que en el 2004 no habrá protestas, sino que habrá
   aplausos. Yo no sé de qué manera va a haber aplausos en el 2004. En el
   2004 me imagino que haya otro gobierno allí, porque se está hundiendo
   aquel país. No lo salva el lacayismo, no lo salvan ni los 40 000
   millones que le ofrecieron para eso.

   Ahora, han sido muy hipócritas, nosotros lo adivinábamos; pero ellos
   estuvieron diciendo hasta el final que no habían decidido. ¡Qué táctica
   de ratones! Le tienen miedo al gato popular; le tienen miedo al tigre
   que es el pueblo argentino, entonces sacan la cabeza y la guardan como
   el ratón, no dicen lo que van a hacer, buscan la noche, a ver cuando se
   descuida el gato, y hacen algo. Eso estaba decidido de antemano.

   Bien, ¿es que acaso estoy, sencillamente, inventando cosas? Pues les
   voy a leer una cartica que manos amigas argentinas nos hicieron llegar.
   Hay también cositas que los argentinos nos han contado de las cosas que
   habló el caballerito Giavarini con su socio del Departamento de Estado
   norteamericano; muy interesantes, pero por ahora me limitaré a la carta
   recibida por el señor Canciller argentino.

   Muy bien, la cartica es más breve.

   De Colin Powell a Giavarini.

   "Estimado señor Ministro:

   "Nuestra reunión en Washington fue particularmente fructífera" --esto
   se refiere a su viaje a Washington cuando fue a mendigar y a lamer
   botas, porque hay lamebotas de distintas categorías, este señor fue a
   lamer las botas de Powell-- "y estimo que sentó las bases para una
   cooperación más estrecha con relación a la resolución sobre Cuba en la
   sesión de la Comisión de Derechos Humanos de Naciones Unidas de este
   año. La República Checa y Polonia nos informaron que una vez más
   piensan presentar una resolución.

   "Como analizamos, la situación de los derechos humanos en Cuba se
   deterioró en el pasado año" --en realidad nunca mejoraron más los
   derechos humanos de nuestro país con todos los programas que estamos
   llevando a cabo. Vaya, ¿para qué hablar? "El arresto de un miembro del
   Parlamento checo" --el héroe checo del cual hablamos en la
   Interparlamentaria-- "y su colega y la detención de más de 200 personas
   el Día de los Derechos Humanos en diciembre, acentuaron esta
   desafortunada tendencia" --cuando los agentes a sueldo del imperialismo
   se ponen demasiado descarados y quieren organizar provocaciones, las
   autoridades hablan con ellos, no usan la fuerza y gozan de seguridad y
   garantía totales. En cualquier otro país, ninguno de estos descarados,
   que viven realmente de eso, algo que sabe todo el mundo, habría estado
   ni un día en la calle. En realidad ellos lo saben bien, desde el fondo
   del hueco donde debe estar el corazón, saben mejor que nadie la ética y
   las normas que rigen esta Revolución. A Powell le conviene creer
   cualquier cifra o datos que ellos le suministren. Este no va a
   preguntar cómo ha sido el curso escolar, no, no, nada de eso.
   "Considero necesario llamar la atención del mundo sobre esta situación
   con una resolución fuerte", dice Colin. El cree que está allá en un
   cuartel, o en la frontera de Iraq, víspera de la Guerra del Golfo
   donde, cuando tenía 250 000 hombres, pidió otros 250 000 para ir al
   seguro. Es cuidadoso.

   Ahora dice: "Su voto fue decisivo el año pasado" --¡qué emoción debe
   haber sentido Giavarini! "El apoyo de Argentina a la democracia y los
   derechos humanos resuena por toda Cuba, América Latina y el mundo..."
   --Ni Napoleón Bonaparte ante las pirámides de Egipto, ¡desde lo alto de
   estas pirámides cuarenta siglos os contemplan! Le está escribiendo al
   bobo este (Risas). Realmente no sé para qué se toma la molestia de
   hacer esta carta. Es un simple formalismo, la redactó alguien allí,
   Powell tiene mucho trabajo. Bueno, lo halaga, porque no tenía que tener
   ninguna duda, si él sabía bien lo que iba a hacer el señor Giavarini,
   pero ustedes verán por qué se interesa y por qué introduce esta arenga.

   "El apoyo de Argentina a la democracia y los derechos humanos resuena
   por toda Cuba, América Latina y el mundo. Estimula a los activistas
   cubanos por la democracia que esperan un mañana diferente." Van a tener
   que esperar bastante, si es el mañana que ellos se imaginan.

   "Sé que podemos volver a contar con usted este año, en que la
   conformación de la comisión es mucho más favorable. Espero trabajar con
   usted en el cabildeo" --véase la palabra, cabildeo-- "por los votos que
   requerirán para la aprobación de esa resolución.

   "El significativo status de Argentina" --estaría pensando seguramente
   en la crisis económica y la deuda-- "y su influencia serán decisivos
   para lograr el apoyo de Uruguay, Costa Rica, México, Guatemala,
   Ecuador, Perú, e incluso tal vez Brasil." Eran grandes las ambiciones
   de Colin si de verdad creía en esas cosas, pero eso es algo que le está
   diciendo a aquel hombre para entusiasmarlo en la tarea que este
   Giavarini va a escribir mejor. ¿Con "v" corta o "b" larga? (Le dicen
   que corta.) Tiene que ser tan corta como el talento y el honor del
   hombre (Risas).

   "Sinceramente suyo" --¡qué deliciosas deben haber sabido estas palabras
   al caballerito!--, "Colin Powell", general en Jefe desde Washington, la
   tropa de lacayos de América Latina.

   Bien, ya ven: estaba el gobierno de Argentina diciéndole por ahí a todo
   el mundo y haciendo declaraciones de que no habían decidido todavía, y
   ya estaban en plena conspiración, y de acuerdo con los checos, y
   moviéndose por todas partes.

   Entonces, señores, eso no se puede tomar en serio. Uno tiene que
   reírse.

   Ahora, vean ustedes algunos datos nada más que voy a añadir. Vean la
   situación de Argentina.

   "Como expresión del estancamiento económico de los últimos dos años, el
   Producto Interno Bruto argentino se contrajo en un 3,2% en 1999 y en
   alrededor de 0,2% - 0,5% en el 2000. La estancada economía argentina no
   crece desde hace 34 meses."

   Uno de los países más ricos de este hemisferio, que tiene más ganado,
   más recursos naturales, más granos, más alimentos, el más rico hasta
   desde el punto de vista agrícola, cierto desarrollo industrial. ¡Ah!,
   claro, lo han vendido todo, desde luego. Alguien dice aquí que hasta
   los cementerios, creo que es Osvaldo el que lo dice. ¿Es allí
   precisamente donde vendieron los cementerios, o en otros lugares,
   Osvaldito?

   Osvaldo Martínez.-
   No sé en el caso argentino, en el caso chileno sí.

   Cmdte.-
   ¡Ah!, bueno, no sé si esa es una profanación de cadáveres o algo de
   eso, vender los muertos en sus tumbas, en sus lugares de reposo, es
   horripilante.

   Pero bien, los gobernantes argentinos han vendido calles y carreteras,
   hasta las tierras las están vendiendo en grandes extensiones, ya no les
   queda nada.

   Lázaro Barredo.-
   La lotería nacional y la aseguradora del banco.

   Cmdte.-
   ¿También?

   Lázaro Barredo.-
   No, es lo único que les queda por vender. Dos cosas nada más.

   Cmdte.-
   ¡Ah!, les queda la lotería. Será para robar allí más fácilmente, porque
   siempre la lotería se prestó para esas cosas.

   "El crecimiento del déficit fiscal superó en 1 000 millones de dólares
   la meta de 2 100 millones de dólares acordadas con el FMI para el
   primer trimestre del 2001." Fíjense si están mal que ni siquiera pueden
   cumplir los compromisos que tienen, porque se comprometieron a
   reducirlo por debajo de 6 500 en el 2000, y ya en este primer trimestre
   lo han sobrepasado en 1 000.

   Vamos a ver lo que logran, qué hacen. Total, al FMI y al Banco Mundial
   no les quedará más remedio que darles el dinero porque no pueden
   permitir que se hunda ese portaaviones de Estados Unidos en Suramérica;
   y, además, no puede tratar tan mal a esa pobre gente, que vayan ahora a
   tomar medidas como la de sobrepasar en 1 000, en 2 000 ó 3 000 millones
   el déficit, ¿entonces aquellos qué es lo que van a hacer?

   "En los últimos 10 años, la tasa de desempleo en Argentina ha oscilado
   entre 15% y 20%", desempleo que no incluye el subempleo.

   "El ingreso real disponible cayó un 10% en dos años y la inversión per
   cápita es inferior en un 25% a la de 1998, según datos de abril del
   2001.

   "Al cierre del 2000, la deuda externa argentina ascendía a 147 000
   millones de dólares. Argentina debe pagar este año unos 11 000 millones
   de dólares en servicios de la deuda, y acumulará un total de 60 000
   millones de dólares hasta el 2005, según cifras del Ministerio de
   Economía." Tendrá que pagar, hasta el año 2005, 60 000 millones de
   dólares que es el doble de la deuda que tenía en 1965.

   Añádale, además, las repatriaciones de capitales y lo que puede estar
   ocurriendo allí cuando hay crisis y hay temores.

   Tienen, además, la gran pugna entre el nuevo poder, el que tiene
   realmente el poder, el que puso condiciones, que es el señor Cavallo
   --creo que en italiano se pronuncia "Cavalo" y se escribe Cavallo--,
   que entró allí como un caballo en una cristalería (Risas), exigió
   condiciones, y se rindió el débil gobierno. El señor De la Rúa ya no es
   el presidente de Argentina, quien tiene el poder, el poco poder que
   tienen los presidentes en esas condiciones. Tiene un gran conflicto con
   el director del banco, están en guerra porque el Cavallo que tomó el
   poder o al que le regalaron el poder, ya que estaban desesperados, no
   hallaban qué hacer con esa situación catastrófica, piensa que no debe
   haber ya un dólar por cada peso; que el respaldo de este no sea solo el
   dólar, sino también el euro.

   ¿Saben por qué? A mi juicio, saben que va a ser imposible sostener esa
   paridad y están ya preparando condiciones y así introducen el euro que
   sube y baja, ya entonces el peso puede subir o bajar una fracción, ir
   acostumbrando a la gente a que el peso vale uno o dos centavos de dólar
   menos, y así ir preparando las condiciones para proceder a una sinuosa
   y sigilosa devaluación del peso.

   Yo me rompo la cabeza pensando a qué viene esto; si el peso fijo con el
   dólar, tan pronto lo asignen a otra moneda, estará sujeto a los
   vaivenes de una de esas monedas, y el euro empezó a 1,15.

   Un día a unos amigos de la Unión Europea, les dije: "Cuba va a ser el
   primer país que va a comprar euro, pero uno solo", comenzó
   efectivamente a caer y caer y llegó hasta menos de 90 centavos. Después
   comenzó a subir algo. El euro no tiene todavía el poder del dólar.

   ¿Por qué quiere introducir esa moneda? No es por ayudar a los europeos,
   el euro tal vez salga beneficiado, lo que nadie sabe incluso cuántos
   pesos argentinos se podrán conseguir en cualquier momento por un euro.

   Esa es la situación que tienen. Llegan los cables con noticias de todo
   eso, no se sabe... Entonces, De la Rúa otra vez. El hombre no puede
   dormir --él no--, se dice que él es el que decide; la bronca la armó el
   otro y se hará lo que el otro quiera, porque el poder real se lo
   entregaron a él.

   Vean esto, allí donde gobiernan los defensores de los derechos humanos,
   los defensores de la integridad física y de la vida, que es esencial.
   Sin ella no existirá ningún derecho.

   Matar a un niño espero que siga siendo un crimen en el concepto
   elemental del hecho, asesinar a un niño es un horrendo crimen; asesinar
   a un anciano es un horrible crimen, los códigos penales lo castigan
   fuertemente.

   Pues bien, estos que han condenado a Cuba, ¿qué tasa de mortalidad
   tienen en el primer año de vida? Diecinueve por 1 000, tres veces la de
   Cuba. Hay que proceder a hacer el cálculo, ver cuántos nacen, qué
   significa 19 por 1 000 y qué número de miles de niños argentinos
   mueren.

   Yo hice ese cálculo en el Parlamento de Venezuela y eran más los que
   morían allí por la herencia que dejaron los que ostentaron el poder en
   ese país durante 40 años, y eran más que todos los que habían muerto en
   las batallas fundamentales, Boyacá, Carabobo, Pichincha, Junín y
   Ayacucho, las más famosas; contando los que murieron de un lado y de
   otro, eran menos que los niños que mueren anualmente en Venezuela, al
   no tener la tasa de mortalidad infantil que tiene de Cuba. ¡Son unos
   cuantos miles!

   Así que en Argentina hay que sacar la cuenta. Osvaldito saca en
   cualquier momento la natalidad y la diferencia, más o menos alrededor
   de doce y medio por cada 1 000 nacidos vivos que en Cuba; es decir, hay
   el equivalente de 12 a 13 por 1 000 más que en Cuba, que mueren y no
   morirían si allí alguien se ocupara de la salud del pueblo; en vez de
   vender, regalar, robar, atender a los niños, que es lo que hace Cuba,
   la Cuba condenada en Ginebra.

   "Se estima que el 16,5% de la población no alcanza a vivir 60 años."
   Allí las diferencias no son tan grandes, ellos deben tener
   relativamente elevada perspectiva de vida, pero tienen casi 5% menos
   que en Cuba los que tienen perspectivas de pasar de los 60 años.

   "La tasa de mortalidad materna es de 38 por 100 000." En Cuba es de 25.
   Mueren 13 madres menos que allá por cada 100 000 nacimientos. ¿Quiénes
   sufren todo eso?

   Nosotros posiblemente este año bajemos el desempleo de 4%, es casi
   seguro, y ellos entre 15% y 20%, tienen por lo menos un porcentaje
   cuatro veces mayor que nosotros y como es una población mayor, el
   número total sin empleo es mucho más que el de Cuba; y aquí muchas
   veces el desempleo no es porque no haya oferta, en la propia Ciudad de
   La Habana hay más de 100 000 plazas no cubiertas, sino que ya nuestra
   población selecciona: tal y más cual empleo.

   Tener un hombre en la calle humillado, avergonzado ante su familia,
   viviendo de nada, casi de limosna, como hemos visto en esas imágenes,
   ¿no es eso una violación de los derechos humanos? No, ellos son los
   campeones, como dice Powell, el gran país. ¿Es que acaso se preocupan
   por los que tienen que ir a buscar el alimento en los basureros de
   Buenos Aires? Qué se va a preocupar Colin Powell por eso. Debiera
   preocuparse, porque descuidarse excesivamente, olvidarse excesivamente
   de eso puede dar lugar a sorpresas. Si es buen diplomático --no lo ha
   demostrado todavía; se sabe que estudió, que tiene experiencia
   militar--, no se debe olvidar de eso.

   Pero, bueno, que un hombre se muera de hambre, eso no es una violación
   de derechos humanos; que sea infeliz, que sea desgraciado, que incluso
   a veces la desesperación lo arrastre al suicidio, carece de importancia
   para tan democrático y humano sistema.

   Si vemos las tasas escolares va a pasar lo mismo, que un hombre que se
   quede ignorante, que no pueda estudiar, cualquier índice humano y
   social, todos son bochornosos.

   Sí, allá fue el caballero Presidente, que ya ni siquiera tiene el poder
   en su país, a firmar el pacto de anexión en Quebec como representante
   de los que tienen el poder en Argentina; sería mejor como representante
   de Estados Unidos, votó en Quebec a favor de la anexión de Argentina a
   Estados Unidos. Por eso no resisten, no podían resistir en Quebec, no
   tienen nada que discutir, no tienen nada de qué hablar.

   ¡Ah!, se acaba el mundo porque un checo descarado, desvergonzado,
   mercenario, impúdico ha sido arrestado por venir aquí a conspirar,
   subvertir, organizar grupos provocadores, pagado por Estados Unidos,
   como están pagados los amiguitos de Estados Unidos. ¡Ah!, el mundo
   parece caerse, pero lo que hay que sacar es la cuenta de todos los que
   mueren en Argentina, decir: "Miren, los muertos de ustedes, los
   beneméritos defensores de los derechos de los seres humanos"; hacer una
   lista completa, demostrarlo matemáticamente, y decirles: ¿Qué son para
   ustedes los derechos humanos? ¿Y qué son unas elecciones? Hablan de
   elecciones, cuando acabamos de ver esa fenomenal elección en Estados
   Unidos, ese extraordinario ejemplo de "democracia". Un relajo, un caos,
   un desorden, una mentira, un país fragmentado es el prototipo que desea
   el imperio para los países del Tercer Mundo. Es lo que quieren hacer
   todos para que no puedan resistir.

   Imagínense nuestro país con esas recetas, ¿cuánto dura nuestra
   integridad? ¿Qué bloqueo habría resistido? ¿Qué logros habríamos
   alcanzado en la educación, la cultura, la salud y en otros muchos
   campos? ¡Tonterías! Tienen que sentir envidia por un pueblo tan unido,
   y un pueblo que vota, y que vota cada dos años y medio, y que elige a
   los delegados de circunscripción que son los que postulan y los cuales
   envían sus representantes hasta casi constituir la mitad de la Asamblea
   Nacional, ¿en qué país del mundo ocurre eso? ¿En qué país los vecinos
   se reúnen para proponer los candidatos libremente?

   Esas sí son elecciones libres, desde la postulación; no son los
   partidos, hay en Cuba uno, pero no postula. En otros lugares, en la
   propia Europa, hay unos cuantos, pero todos postulan. Aquí hay uno y no
   postula, ¿quién postula?, el pueblo, el soberano, sin fraude, sin
   gastarse un centavo, ¿en base a qué? Al mérito, al prestigio, porque
   son los que lo conocen mejor los que los postulan y los que por ellos
   votan. Eso es algo... Inventen algo que se le pueda parecer. Tienen que
   sentir envidia por nosotros, se han embarcado para toda la vida, no
   hicieron una revolución, no pudieron crear, por tanto, un modelo de
   democracia nuevo, verdaderamente revolucionario, inexpugnable, y son
   los delegados de base los que constituyen en Cuba casi la mitad de la
   Asamblea Nacional, y, además, esos mismos delegados son los que
   constituyen las asambleas y eligen la administración municipal,
   postulan a los candidatos a las asambleas provinciales y a la Asamblea
   Nacional que deben ser elegidos por voto directo y secreto.

   El problema no es que los ciudadanos voten, tienen derecho a votar por
   uno, varios, todos o ninguno. Nuestros diputados a la Asamblea Nacional
   son elegidos por más del 90% de los votos emitidos, y los emiten
   ciudadanos que se encierran en una cabina, cuya valentía política es
   proverbial. ¿Quién puede dudar de la valentía de este pueblo, de su
   coraje, de su patriotismo, que se puede apreciar en cualquier instante,
   cuando más de un millón han desfilado para protestar contra las leyes
   asesinas y las leyes genocidas de Estados Unidos? ¿Quién puede dudarlo?
   ¿Quién puede cuestionarlo?

   Tratan de ocultar estas realidades, ignorando, sencillamente, que en
   Cuba hay elecciones. Pues algún día a lo mejor copian algo; pero para
   eso tiene que haber primero una revolución, se debe comprender que eso
   no puede caer del cielo, que de la Constitución Cubana de 1940 no podía
   salir eso, ni mucho menos, tenía que salir de una Revolución verdadera,
   radical, profunda. Vean cuál poder de la justicia y de una Revolución
   verdadera, que se ha enfrentado al coloso, a la superpotencia única y
   más grande que ha existido jamás. ¿Cómo, cómo puede ser ese milagro?
   ¿Por qué cualquiera de nosotros puede salir por las calles? ¿Por qué
   Lage, Felipe, todos nuestros ministros, Alarcón, presidente de la
   Asamblea Nacional, pueden ir en bicicleta a un lugar? ¡Ah!, aquí no hay
   democracia, señores (Risas).

   Habría que preguntar cuántas cuentas tienen en los bancos, cuántos
   dólares, cuántos tienen guardados en algún lugar o en un banco
   extranjero. Vean, se le puede dar todo el dinero del mundo al que
   encuentre una cuenta de los ministros, de los dirigentes de nuestro
   país. Que tengan una cuenta y eso se sepa y se tolere. Si un día
   alguien deposita 10 000 dólares en un lugar, eso, aunque sería muy
   raro, no se podría impedir de modo absoluto, aunque es muy difícil;
   pero que alguien tenga 10 000 dólares robados y se tolere y se admita,
   todo el dinero del mundo se le puede dar al que pueda demostrarlo.

   Hoy nuestro pueblo sabe eso, cree en eso, y nosotros sabemos cómo
   piensa nuestro pueblo, y lo hemos visto también cómo avanzó en los
   últimos 17 meses, el 5 de abril se cumplieron 17 meses de batalla, y no
   se cansa, es más activo cada vez, está más unido, más combativo, más
   culto políticamente, más consciente. Y nosotros conocemos esas
   opiniones, por miles todos los días, de una mesa redonda o de otra, o
   de un acto, o de una tribuna abierta.

   En realidad el imperialismo y sus lacayos no tienen la menor idea de
   cuál es la fuerza de la Revolución, medida matemáticamente; no tienen
   ideas de cuántos son los que verdaderamente no se sientan militantes o
   no compartan las ideas de la Revolución. ¡Ni lo digo!, no vale la pena.
   Y es más fuerte cada vez. ¿Por qué, porque se empleen las bayonetas,
   gases lacrimógenos, palos, escafandras, golpes de todo tipo, chorros de
   agua, las esposas con que los amarran y los arrastran? ¿Cómo y por qué?
   Esa es la pregunta filosófica que tienen que hacerse. ¿Por qué?
   Sencillamente hay una sola respuesta: Por consenso, porque este es un
   gobierno de consenso, un partido de consenso y un poder revolucionario
   de consenso. Y ese consenso existe, sencillamente, porque la inmensa
   mayoría, una incalculable mayoría de los ciudadanos del país saben que
   esa es su Revolución, su poder, su gloria, su prestigio, que hoy se
   levanta como un Himalaya ante los ojos del mundo. Lo sabemos por las
   cartas que envían, por las cosas que nos escriben desde el exterior.

   El pueblo sabe que eso no es de nadie, sabe que es de él, y la cultura
   acumulada, el porvenir luminoso que espera a este país, que está
   convirtiéndose en uno de los pueblos más cultos del mundo; por lo menos
   en materia política está ya por encima de todos los demás, sin
   excepción, es que lo va a estar en todos los demás campos del
   conocimiento y la cultura. Eso el pueblo lo ve y lo comprende, y ve que
   la Revolución, si hay un niño en la montaña cuya escuela esté a cuatro
   o cinco kilómetros, allí tiene un maestro, un niño, o dos, o tres. ¿En
   qué lugar del mundo?

   Ahora, en septiembre, van a tener el panel solar, para que no quede uno
   solo sin los programas educativos por televisión, y en las 184 escuelas
   donde hay zonas de silencio, donde no pueden ver la televisión, verán
   los casetes con las clases, casetes con los filmes recreativos; hasta
   los juegos de pelota podrán ver. Se quedarán sin la televisión directa,
   pero tendrán la electricidad, podrán ver los casetes. ¿En qué país del
   mundo? Y el pueblo lo sabe.

   Son estas cosas las que crean el consenso, además de la dignidad, el
   orgullo, saber que la sangre derramada desde 1868 hasta hoy no ha sido
   en vano, que la Revolución ha sido la gran reivindicadora de toda la
   sangre derramada durante tanto tiempo, y que lucharon, cada uno en su
   época, por determinadas metas, y nosotros hoy luchamos por aquellas y
   otras nuevas metas; y esas metas se elevan cada vez más, porque el
   mundo se hace cada vez más complicado, más complejo, para entenderlo,
   abordarlo y enfrentar esas realidades hace falta una preparación
   especial.

   Ya nuestras ideas no son solo la lucha por la patria; ya la lucha es
   por la humanidad, esa patria de que habló Martí, es hoy una de nuestras
   grandes banderas, casi casi hay que decir que la principal, porque si
   el mundo no se salva, entonces Cuba, nuestra queridísima patria, no se
   salvaría. Son metas bien altas y el pueblo lo comprende.

   Me he extendido mucho. Vamos a ver qué hacemos. Faltan algunos puntos.
   ¿Habrá que hablar algo más de estos mentecatos que gobiernan Argentina?
   No hay que perder más tiempo.

   Randy Alonso
   .- Solo agregar, Comandante, que hoy precisamente el Premio Nobel de la
   Paz, Adolfo Pérez Esquivel, argentino, publicó en el periódico La
   Jornada, de México, un artículo sobre Cuba, y dice:

   "Hay quienes se venden en la oferta y en la demanda, y para esos
   sectores, dominados por el odio o el sometimiento, los valores de
   dignidad y solidaridad entre los pueblos no existen.

   "Aunque el gobierno y el pueblo cubanos esperaban ese golpe de Estados
   Unidos, acompañados por gobiernos como los de Argentina y Uruguay,
   entre otros, no deja de ser una acción cobarde y mezquina. Alegan que
   en Cuba se violan los derechos humanos como si no tuvieran noticia
   alguna de lo que está pasando en Latinoamérica en nuestros propios
   países.

   "La actitud oficial argentina de votar contra Cuba produjo aquí una
   enorme reacción, un marcado repudio, incluyendo desde sectores
   populares amplios hasta el propio partido gobernante. El gobierno
   argentino actuó con cobardía, no tuvo el coraje de recibir debidamente
   al Embajador cubano aquí y el voto estuvo preparado para la foto y la
   sonrisa de Georges W. Bush y el presidente Fernando de la Rúa mientras
   este visitaba Washington.

   "Es triste la decisión claudicante de nuestro gobierno, porque, a su
   vez, viola la voluntad popular que se expresó en octubre de 1999 en
   base a un programa que fue lo que este pueblo votó, como anteriormente
   se violentaron todas las promesas y compromisos asumidos.

   "Este gobierno no tiene ni decisiones ni pensamiento propio, y nosotros
   debemos señalarle que hay cosas que no tienen precio, que no se compran
   ni se venden, la dignidad y la libertad.

   "El brasileño Paulo Freyre decía que lo contrario del amor" --y hay que
   recordar el amor de que hablaba el canciller Giavarini.

   Cmdte
   .- ¿Qué tú quieres decir con eso, Randy?

   Randy Alonso
   .- Sí, que Giavarini decía que había votado contra Cuba por amor, y le
   responde el Premio Nobel argentino con una frase del brasileño Paulo
   Freyre, que decía que "lo contrario del amor no es lo que muchas veces
   se piensa, el odio, sino el miedo a amar, que es el miedo a ser
   libres." Y esto está firmado por Adolfo Pérez Esquivel y sale hoy
   publicado en el diario La Jornada.
