   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL
    XI SEMINARIO NACIONAL DE EDUCACION MEDIA, EN EL TEATRO "CARLOS MARX",
             EL 5 DE FEBRERO DE 1987, "AÑO 29 DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Compañeras y compañeros:

   Como he dicho otras veces --y no sé cuántas veces más tendré que
   repetirlo--, no me gusta hacer conclusiones o pronunciar palabras
   finales en los eventos en los cuales no he participado cabalmente, en
   los que no haya tenido oportunidad, realmente, de conocer en toda su
   riqueza de matices y detalles las cuestiones que han sido objeto de
   debate. Pero el compañero Fernández me insistió en que asistiera a esta
   parte final del evento; consideraba él importante, tal vez exageraba,
   que yo pronunciara unas palabras finales, tomando en cuenta la
   complejidad de todo el problema relacionado con la educación.

   He leído los periódicos para tratar de informarme, he conversado con
   él, he visto algunos materiales; en fin, creo contar con el mínimo
   técnico necesario para pronunciar algunas palabras en relación con
   estos temas que ustedes han discutido.

   Pero, en esencia, yo meditaba que estas discusiones que tienen lugar no
   se habrían producido jamás si no se hubiera llevado a cabo una
   revolución en nuestro país. Estos problemas no se están discutiendo hoy
   en ningún otro país de América Latina, en ningún otro país del Tercer
   Mundo, y pienso, incluso, que estos problemas se están discutiendo en
   muy pocos países del mundo desarrollado. El mero hecho de discutir
   sobre todos estos problemas es una gran cosa. Y el hecho de que
   nosotros, que estamos mucho mejor en educación que nuestros hermanos
   latinoamericanos y nuestros hermanos del Tercer Mundo, discutamos estas
   cuestiones, es una cosa muy buena, porque demuestra algo que es
   fundamental: no estamos satisfechos con nuestro trabajo.

   Seguramente dentro de 10 ó 15 años se vuelvan a reunir los maestros,
   los ministros y todo el mundo a discutir de nuevo estas cuestiones,
   porque no se sientan satisfechos de su trabajo. Sería muy malo que nos
   sintiéramos alguna vez satisfechos de nuestro trabajo, porque eso,
   efectivamente, era lo que nos estaba ocurriendo, a pesar de que no todo
   marchaba perfectamente bien.

   Estos temas que se discuten tienen que ver con una idea básica que
   corresponde a este momento, que corresponde a nuestra época, que
   corresponde a una revolución que avanza, y es la cuestión de la calidad
   de la educación, a la que era necesario prestar atención con el
   Congreso y sin el Congreso, con la crítica y sin la crítica. Para
   nuestro país, a estas alturas, la cuestión de la calidad adquiere una
   importancia fundamental. Claro está que al plantearse en el Congreso un
   determinado número de críticas sobre muchos aspectos, y entre ellas
   algunas sobre la educación, esto generó un movimiento, generó una
   amplísima discusión en la base, generó análisis profundos, y generó el
   propósito, realmente, de dar una respuesta positiva, constructiva a las
   críticas, para superar las dificultades y para elevar la calidad de
   nuestra educación. Solo que cuando se tomaron determinadas medidas, se
   utilizó un rigor mayor, entonces se presentaron una serie de problemas.
   Se hizo evidente que los problemas, incluso, eran mayores de lo que
   podía suponerse. Se hizo evidente la existencia de una serie de
   contradicciones. Se hizo evidente, todavía más, la existencia de
   errores y de tendencias negativas. Mas no deben considerarse los
   profesores y maestros como el único sector del país donde había errores
   y tendencias negativas, sino que había errores y tendencias negativas
   en todas partes, como ustedes han podido apreciar a lo largo de este
   proceso de discusiones que tiene lugar desde el Congreso, y, en muchos
   casos, errores y tendencias negativas más graves que las que podían
   existir en la rama de la educación.

   Pero, claro, a cada una de las ramas, a cada uno de los sectores le
   tiene que interesar cuáles son sus problemas y cómo tiene que
   superarlos. Realmente esos problemas, errores y tendencias negativas
   permeaban, puede decirse, la mayor parte de los aspectos de nuestro
   proceso revolucionario, y creo que uno de ellos es que nos estábamos
   durmiendo sobre los laureles. No voy a hablar de esto, porque a lo
   largo del año pasado he hablado extensamente sobre todos estos
   problemas.

   Aquí se hizo patente la contradicción entre el promocionismo y la
   calidad de la enseñanza; se hizo patente que al haber prevalecido el
   criterio de la promoción --y yo, realmente, muchas veces advertí contra
   eso, ¡muchas veces!; debe haber no menos de 8 ó 10 discursos en que
   pronuncié una frase: promoción con calidad (APLAUSOS)--, se hacía mucho
   énfasis en la promoción y no se hacía suficiente énfasis en la calidad,
   casi solo por la promoción se evaluaba todo. Y se dieron también
   aquellos problemas en que, por buscar promoción, se hacían determinadas
   cosas no constructivas, se daban determinadas facilidades, se hacían
   repasos, lo cual está bien, que se hagan repasos, pero eran muchas
   veces repasos que prácticamente indicaban al alumno cuáles iban a ser
   las preguntas del examen; se ayudaba al alumno en el examen y estábamos
   resolviendo el problema de la promoción no por la vía de la calidad,
   sino por la vía del facilismo y, en ocasiones, incluso, por la vía del
   fraude.

   Pero la cuestión de la calidad no solo se correspondía con una
   necesidad de rectificar errores o una tendencia negativa, y esta era
   una de ellas, sino que se relacionaba también con la necesidad de la
   Revolución de elevar la calidad; se relacionaba con este período de
   nuestro proceso revolucionario, que ha dejado atrás la cuestión de la
   cantidad, en que ya los índices cuantitativos no decían nada.

   Durante mucho tiempo los índices de cantidad nos dijeron que había
   tanto porcentaje de analfabetismo, y que ya no había tal porcentaje de
   analfabetismo; que había tantos muchachos sin escuelas, y que ya no hay
   muchachos sin escuelas, porque hay escuelas; que había tantos muchachos
   con retraso escolar y ya no había tantos muchachos con retraso escolar;
   que si había una estructura de matricula no satisfactoria, en que casi
   todos los alumnos eran alumnos de primaria, y ahora ya no, el número de
   estudiantes de enseñanza media y enseñanza superior era igual o
   superior al número de estudiantes de la enseñanza primaria; que si el
   número de profesores titulados era el 30% en primaria, y el de no
   titulados era el de 70%; que llegaba una enorme masa de alumnos a la
   secundaria y no había profesores, y hubo que echar mano de los
   estudiantes del Destacamento Pedagógico, etcétera, etcétera, situación
   muy distinta a la de hoy; el problema de los alumnos universitarios, el
   problema de las retenciones; en fin, todas aquellas cuestiones tenían
   que ver con los factores cuantitativos de nuestra educación.

   Ya habíamos llegado al ciento por ciento de los maestros de primaria
   titulados; no llegábamos a un porcentaje alto en los de nivel medio
   porque cambiaron la regla del juego, y entonces ya eran otros títulos y
   otros grados, y nos situó en la situación de que tenemos el 35%
   titulados en secundaria básica.

   Ya se podía hablar de 97% ó 98% de alumnos entre 6 y 12 años
   escolarizados, ¡nivel altísimo!, y nosotros sabemos que nuestras
   escuelas están en todas partes. Por eso yo no entiendo, ni entenderé
   los datos que dan por ahí, las estadísticas internacionales, en que
   dicen: América del Norte, ciento por ciento escolarizados. Eso nosotros
   no lo creemos, porque sabemos los problemas que inciden en la no
   escolarización, los problemas que impiden que se alcance el ciento por
   ciento; entre ellos problemas sociales de todo tipo, que existen en un
   grado mucho más alto en Estados Unidos que en Cuba. Porque nosotros
   sabemos lo que pasa con los inmigrantes, muchos de los cuales están
   clandestinos en Estados Unidos, lo que pasa en los barrios hispánicos,
   lo que pasa en los barrios negros, lo que pasa en las grandes ciudades,
   la pobreza, la mendicidad, montones de problemas sociales; pero se dan
   el lujo de decir en los informes a la UNESCO: ciento por ciento
   escolarizados. Nosotros no llegamos a tanto, pero creo que el esfuerzo
   que hemos hecho por escolarizar a todos los niños no lo ha hecho nadie
   en el mundo, y debemos tener uno de los índices más altos.

   Pero bien, se refieren a la cosa cuantitativa: que si el índice entre
   12 y 16 años que están escolarizados es casi el 90%, bueno, son también
   índices cuantitativos; que si la retención escolar es mayor del 90%,
   son índices cuantitativos. Ya esos índices no nos dicen mucho más
   acerca del esfuerzo que tenemos que hacer hoy en la educación.

   Entonces, es muy claro que en lo que nos queda por delante en este
   siglo, en el próximo siglo y siempre, todo tendrá que ver con la
   calidad de la educación, y creo que esta idea es realmente el centro de
   nuestras preocupaciones y nuestros problemas actuales.

   Yo no diría que otros países de América Latina o del Tercer Mundo estén
   por delante de nosotros en la calidad de la educación. Creo,
   sinceramente, que estamos muy por delante de los demás, incluso en eso
   que estamos discutiendo y con lo cual no estamos satisfechos, que es la
   calidad de la educación. No podríamos estar satisfechos en eso porque,
   realmente, podemos hacer mucho más, y, en realidad, necesitamos mucho
   más: lo necesita el país, lo necesita la Revolución, lo necesita el
   socialismo, lo necesitan nuestras aspiraciones de alcanzar un día una
   sociedad superior, incluso, una sociedad comunista. Y esto se ha
   convertido en el centro de nuestras discusiones.

   Ya aquí entran una serie de factores, muchos se han discutido, unos más
   y otros menos. Se ha discutido, y con razón, la calidad del trabajo de
   nuestros profesores y maestros; y aunque sabemos que tenemos muchos
   buenos profesores y muchos buenos maestros, no es bueno el trabajo de
   todos los profesores y maestros, y tenemos que elevar la calidad de su
   trabajo.

   Sabemos que aunque hay buenas y excelentes clases, hay muchas clases
   cuya calidad deja bastante que desear, y estos factores tienen que ver
   con la calidad de la educación; les estamos pidiendo a los profesores y
   maestros un esfuerzo superior en esto, les estamos pidiendo más
   calidad; y nos estamos pidiendo y exigiendo todos, las medidas y las
   condiciones requeridas para lograr esta calidad en el esfuerzo de los
   profesores y maestros. Pero no debemos pedirles solo el esfuerzo a los
   profesores y maestros, debemos pedirles también el esfuerzo a los
   padres, debemos pedirles el esfuerzo a las familias.

   Creo que si bien es cierto que la calidad es una cuestión fundamental
   de la escuela, no se puede subestimar, ni mucho menos, ni se puede
   liberar de responsabilidades a la familia, al trabajo de la familia con
   relación al proceso docente-educativo, que tiene que ver mucho también
   con la calidad de la educación.

   Hay que exigirles a los alumnos también un mayor esfuerzo. Nos
   estaríamos engañando si creyéramos que nuestros alumnos están haciendo
   el mayor esfuerzo: ¡nuestros alumnos no están haciendo el mayor
   esfuerzo! En una encuesta que se hizo recientemente por el Partido en
   la provincia Ciudad de La Habana, y se conversó con todos los factores
   --se conversó con la familia, se conversó con los alumnos, se conversó
   con los profesores--, ellos señalaron cuestiones que tienen que ver con
   los problemas de la calidad de la educación.

   Aquí mismo, por ejemplo, tengo algunos datos: el grado de importancia
   de los problemas que más han incidido en el proceso educativo, se les
   preguntó a todos. Casi el 80% habló de promocionismo, otros hablaron de
   indisciplina, otros hablaron de la poca calidad de las clases, otros
   hablaron del exceso de contenido por asignatura, otros hablaron de la
   falta de exigencia de factores, otros hablaron de facilismo, otros
   hablaron de traslado de profesores, etcétera.

   Entre los factores que incidían con mayor fuerza en los centros
   visitados, según el criterio de los encuestados, en primer lugar
   apareció la falta de estudio de los alumnos. Yo no tengo temor a
   mencionar esto, y espero que no se vaya a tomar como pretexto para
   culpar a los alumnos de los problemas de la educación. El 97,8% de los
   profesores habló de esto, casi el ciento por ciento habló de esto. Pero
   el 93,1% de los alumnos habló también de esto y señaló esto; ¡el 93,1%
   de los alumnos habló de la falta de estudio de los alumnos!, ellos lo
   dijeron. Y el 87,2% de los familiares reconocieron la falta de estudio
   de los alumnos.

   Otro punto que se mencionó como factor que trae dificultades, ausencia
   de los alumnos. Los profesores, el 90,3%; los alumnos, el 89,8%; los
   padres, el 89,5% lo señalaron como problema, ¡el ochenta y nueve coma
   cinco por ciento!

   Indisciplina de alumnos en clase. Lo señalaron el 85,7% de los
   profesores, el 91,1% de los alumnos y el 84,2% de los familiares.

   Exceso de contenido por asignatura. El 83,6% de los profesores, el
   68,2% de los alumnos --fueron los que menos se quejaron-- y el 73% de
   los padres.

   Ausencia de profesores. El 76% de los profesores plantearon ese punto,
   el 76,6% de los alumnos y el 79,5% de los padres.

   Poca calidad de las clases. El 63,4% de los profesores, el 75,3% de los
   alumnos y el 66,7% de los padres.

   Mal aprovechamiento de la jornada laboral, traslado de profesores,
   falta de exigencia, etcétera.

   En traslado de profesores, por ejemplo: el 52,4% de los profesores, el
   73,6% de los alumnos y el 67,6% de los padres de familia.

   En casi todo esto se ve que los más honrados son los alumnos; me
   perdonan los profesores. Bastante bien ponderado el juicio de los
   profesores, y más alejado tal vez de las realidades el de los padres.

   Aquí hay una circunstancia curiosa: "Sobre el grado de responsabilidad
   que les corresponde a los que intervienen en el proceso
   docente-educativo." Los que más mencionaron el grado de responsabilidad
   de la familia fueron los profesores, el 86% señalaron a la familia como
   parte que tenía alto grado de responsabilidad en el proceso
   docente-educativo, la familia fue el factor que más mencionaron; de los
   alumnos la mencionaron el 81,5% y de los padres el 79,3%, al menos
   admitieron, en un número bastante alto, que la familia tiene
   responsabilidad.

   Ahora, señalaron a los alumnos como factor importante de
   responsabilidad el 76,9% de los profesores, el 71,9% de los alumnos y
   el 76% de los padres.

   En cuanto a la responsabilidad que corresponde a los profesores. Solo
   el 66,3% de los profesores señaló esta responsabilidad, el 65,8% de los
   alumnos y el 86,1% de los familiares. Es decir, la familia quiere
   atribuir más responsabilidad al profesor que a sí misma; y, a la
   inversa los profesores quieren atribuir más responsabilidad a la
   familia que a sí mismos.

   Sobre los estados anímicos con relación al proceso de rectificación en
   el sistema educacional. El número mayor de pesimistas está entre los
   profesores, de los que creen que los problemas son muy difíciles de
   arreglar, y tienen un estado de ánimo más bien pesimista. Pero, bueno,
   una mayoría, digamos que un 66% está en estado favorable de ánimo;
   optimista, 43,8%; seguro, 18,1%; alegre, 2,7%; satisfecho, 0,6%, y
   tranquilo 0,8%. Ahora, estado de ánimo desfavorable entre los
   profesores, 27, 3%; preocupado, 11,9%; disgustado, 8,6%; inseguro, 4%;
   pesimista, 2,4%; frustrado, 0,4 %.

   Entre los alumnos, optimista, 32,4%; seguro, 26,6%; alegre, 16,2%;
   satisfecho, 3,9%; tranquilo, 2,5%. En total, en un estado de ánimo
   favorable, el 81,6% de los alumnos, y en estado de ánimo no favorable
   el 10,2%; y la familia, 74,2% en estado de ánimo favorable y 14,8%
   desfavorable.

   Ahora bien, principales criterios o recomendaciones expresados por los
   encuestados en relación con la problemática educacional; aquí hay un
   punto interesante: que la familia juegue un papel más importante en la
   relación hogar-escuela fue el criterio del 80,4% de los profesores, del
   13,5% de los alumnos y solo del 5,5% de los padres, estos casi ni
   hablan del problema. Así, el 80,4% del total de los profesores
   entrevistados hace referencia al importante papel de la familia y de
   una buena relación hogar-escuela, y solo el 5,5% de los padres
   entrevistados hace referencia a este tema en el mismo sentido.

   Sobre la eliminación del facilismo y el promocionismo. El 67% de los
   profesores señalan la eliminación del facilismo y el promocionismo,
   como una de las medidas de mayor certeza. Y, cosa curiosa, solo el 6,1%
   de los padres menciona esto. Por eso digo que los padres son los que
   están por lo general más despistados, realmente. Es como se expresa en
   los datos estadísticos de las encuestas.

   No hay duda de que el trabajo de los maestros es un factor
   principalísimo y fundamental, eso no se puede cuestionar en absoluto;
   pero tampoco hay duda de que el trabajo de los padres es una cuestión
   de gran importancia, una cuestión también fundamental.

   Debemos pedirles a los profesores y maestros su máximo esfuerzo,
   independientemente de lo que hagan o no hagan los padres, pues tienen
   una responsabilidad muy grande. Ahora, nuestra sociedad debe pedirles
   también a los padres el máximo esfuerzo.

   Esta no ha sido una reunión de padres de familia, se pudiera organizar
   una para ver qué opinan de estos problemas; no digo que la organicen
   mañana mismo, que hay muchas reuniones.

   Nuestra sociedad sí puede educar a los padres, ayudar a educar a los
   padres, nuestras organizaciones de masas, nuestros medios masivos de
   divulgación; nuestra prensa puede escribir y hablar más, ayudar y
   contribuir a exhortar a los padres al cumplimiento de sus deberes en
   este terreno. Hay que hacer también una tarea educativa con los padres,
   porque preocupan estos fenómenos, que los profesores tiendan a achacar
   a los padres la mayor responsabilidad, que los padres traten de
   achacársela a los profesores; y que en un porcentaje relativamente bajo
   los padres tengan conciencia plena de todo lo que pueden hacer por
   ayudar a una mejor educación de sus hijos.

   Creo que es trabajo del Partido, es trabajo de las organizaciones de
   masa, es trabajo de toda la sociedad el esfuerzo y el empeño por
   alcanzar una superior calidad en la educación, como lo exige la
   Revolución.

   Sabemos los problemas sociales que existen, sabemos los tremendos
   inconvenientes de las familias desunidas, entre ellos, los
   inconvenientes del divorcio. Habría que profundizar también en cuánto
   están influyendo estos factores en los problemas de los muchachos.
   Porque no es ya solo la educación, sino que, incluso, en la conducta
   social de los ciudadanos, de los adolescentes y de los jóvenes,
   influyen mucho estos factores: cuando no tiene la atención de los
   padres o en ocasiones tiene la atención solo de la madre, o solo del
   padre, y a veces, desgraciadamente, no tiene la atención ni de la madre
   ni del padre, de donde resultan, entonces, índices relativamente altos
   de delincuencia en el caso de esos muchachos.

   También sabemos que influyen otros factores sociales que están
   presentes en nuestro país todavía, secuela del subdesarrollo, de la
   pobreza del pasado; sabemos las condiciones materiales de vida que
   tienen todavía muchos niños, el medio ambiente en que se educan, lo que
   ven y lo que aprenden en la calle.

   Alguien me contaba que uno de los maestros que asistió al seminario
   decía que a veces tenía la impresión de que todo el trabajo que hacía
   en la escuela con determinados alumnos se lo desbarataban en la casa, y
   puede ser verdad que se tenga esa impresión; sin embargo, eso no debe
   desanimarnos, eso no debe conducirnos al derrotismo. Será más difícil
   que nosotros logremos una conducta adecuada y un sentido de
   responsabilidad en todos los padres, será más difícil cambiar muchas de
   las condiciones objetivas que todavía subsisten en nuestra sociedad,
   que hacer un mayor esfuerzo de nuestra parte, por los organismos
   educacionales, por los profesores, para tratar de suplir, con un
   esfuerzo mayor, las lagunas y los problemas que nos dejan estas
   situaciones de tipo social que influyen en la vida de las personas.
   Nuestra conciencia de la responsabilidad que tiene el medio y que tiene
   la familia no debe llevarnos a debilitar nuestro esfuerzo, a debilitar
   nuestro trabajo, a debilitar nuestro aporte en la solución de estos
   problemas; porque yo creo, realmente, que la escuela puede hacer mucho
   y creo, realmente, que los profesores y maestros pueden hacer mucho;
   comprendo que no todo lo pueden hacer ellos, pero pueden hacer mucho.

   La Revolución no podría ponerse a esperar que todos los padres se
   enderecen, que todas las desavenencias familiares y conyugales
   desaparezcan, porque sería un sueño; o que todos los problemas de tipo
   social y material desaparezcan repentinamente de un día para otro,
   porque sería también un sueño. Pero la Revolución si tiene derecho a
   pedirle a esta generación --a esta generación de profesores y maestros
   formados en la Revolución, educados por la Revolución, con más
   eficiencia o menos eficiencia, pero que han crecido con la
   Revolución--, tiene derecho a pedirle, y le pide, un máximo esfuerzo
   (APLAUSOS).

   Y en este problema, compañeras y compañeros, no podemos detenernos a
   investigar experiencias internacionales. Realmente, cuando nuestro país
   enfrentó los problemas de la educación, del analfabetismo, utilizó su
   propia experiencia: fue creadora la Revolución acerca de los métodos
   para liquidar el analfabetismo; fue creadora en los métodos de
   movilizar a los maestros, para las montañas y para todas partes, en la
   organización del Destacamento Pedagógico cuando la gran explosión de
   ese nivel de enseñanza; fue creadora la Revolución en las escuelas en
   el campo; fue creadora la Revolución en la combinación del estudio y el
   trabajo.

   Yo me pregunto si otros países tienen en un grado tan alto este
   sistema; si otros países han hecho en un grado tan alto un esfuerzo
   como en todos los terrenos de la educación ha hecho la Revolución.

   En la educación ha sido muy creadora la Revolución, porque en este
   campo es muy difícil copiar, cada país adapta los métodos a sus propias
   condiciones históricas, a sus propios problemas.

   Y voy a decir algo más: muchos países no se buscan en la cuestión de la
   promoción ningún problema, absolutamente ningún problema. Nosotros aquí
   nos pasamos días enteros y hasta meses, discutiendo la cuestión de la
   evaluación, el rigor de la evaluación; discutiendo la cuestión,
   absolutamente necesaria y justa, de adecuar la evaluación a la cantidad
   y la calidad de la enseñanza. Y en eso estamos, tratando de encontrar
   la fórmula justa para tratar de conciliar la evaluación adecuada, la
   calidad adecuada, la promoción adecuada con la enseñanza masiva. Porque
   no se trata de una enseñanza de élite, sino de la educación de todos,
   absolutamente de todos los niños de nuestro país, no de un grupo, una
   minoría; ¡sino la educación a todos!, incluso de aquellos a los cuales
   algún factor de salud, algún factor con el cual vino al mundo los hace
   requerir la necesidad de escuelas especiales y de enseñanza especial.

   Porque la Revolución no olvida absolutamente a nadie; no olvida a uno
   solo en absoluto, sea ciego, sea sordomudo, tenga los problemas de
   cualquier tipo que tenga, lo mismo de carácter físico que mental; no
   olvida absolutamente a uno solo, por eso en nuestras escuelas
   especiales están matriculados 45 000 alumnos, en un país donde al
   triunfo de la Revolución no había una sola escuela especial, ni un solo
   alumno inscripto en escuelas que no existían. No se pueden comparar los
   datos estadísticos, porque es 0 contra 45 000.

   Nuestra educación tiene un carácter universal: se ha creado, se ha
   constituido y se ha desarrollado en beneficio de todos los niños del
   país; tenemos que a todos atenderlos, tenemos que a todos educarlos,
   tenemos que enseñarles a todos lo que se les pueda enseñar, ¡a todos y
   a cada uno de ellos! Ese es el principio, y dentro de ese objetivo
   conciliar masividad con calidad, conciliar masividad con promoción,
   ¡hay que conciliarla!

   No creo que de ninguna manera esta contradicción sea insoluble; estoy
   convencido de que podemos encontrar solución a esta contradicción en
   favor de la calidad, que ello es posible. De eso se trata, ese es el
   problema esencial a resolver, y por eso discutimos, pensamos, meditamos
   en encontrar las fórmulas mejores de hacerlo.

   ¿Nos faltan recursos? Todos sabemos que no nos faltan recursos;
   podremos tener dificultades, como la que se mencionaba de que no llegan
   los materiales que hacen falta allí, a cada una de las escuelas
   politécnicas o tecnológicas; o que se retrasa un libro, o que falta
   agua en determinadas escuelas, o que la instalación no es buena, o que
   hay demasiados alumnos en algunas de ellas. Pero no le faltan recursos
   al país; este es el país, de los países del Tercer Mundo, que dispone
   de más recursos para la educación, ningún otro dispone de tantos como
   nosotros, o si no analícense las estadísticas: estamos ya a nivel de
   175 pesos por habitante en la educación, casi 1 800 millones de pesos
   en el presupuesto. Casi tres veces lo que invierte el país en otros
   servicios; por ejemplo, en salud pública, con toda la importancia y el
   peso que tiene la salud pública.

   ¡Mil ochocientos millones! ¡Nunca ha escatimado la Revolución recursos
   para la educación! Nunca se escatimó el presupuesto para un profesor,
   un nuevo profesor, otro profesor, y hasta incluso para un excedente de
   maestros que pretendemos utilizar para un recurso, para la superación
   continua de nuestros maestros y profesores. Estamos en una situación
   tal ya que tenemos un excedente de maestros; y los estamos utilizando,
   precisamente, para mandar a estudiar a muchos maestros de enseñanza
   primaria, para formar profesores de física, química, matemática y
   algunas de esas especialidades docentes anémicas. ¡Hasta eso!, más de
   10 000 maestros primarios de reserva. No lo tiene ningún otro sector
   del país.

   La nación cuenta hoy día con 265 000 profesores y maestros. Me
   atrevería a decir aquí que no hay ningún otro país en el mundo con un
   porcentaje más alto de profesores y maestros por habitante, ¡ningún
   otro país del mundo! Y puedo decir algo más: contamos con más de 160
   000 alumnos en los centros docentes, entre las escuelas de maestros
   primarios, el Instituto Pedagógico Superior y todos los distintos
   centros de educación del país, más de 160 000, muchos de ellos
   trabajadores docentes. No hay país en el mundo con un mayor número de
   profesores y maestros estudiando sistemáticamente, ¡no hay país en el
   mundo!, ¡no lo hay!

   Otras cosas más podrían decirse: estamos tratando de llevar al nivel
   superior a los maestros de la enseñanza primaria; son decenas de miles
   de maestros de enseñanza primaria estudiando la Licenciatura en
   Enseñanza Primaria. No creo que haya ningún otro país del mundo en este
   momento con las perspectivas con que cuenta Cuba hoy día, de llevar
   prácticamente a la totalidad de los que impartan la enseñanza primaria
   a la condición de graduados universitarios, licenciados en Enseñanza
   Primaria, con un total de 18 años de estudio, ¡dieciocho años!: los
   nueve con que entran, los cuatro después, trece, y los cinco de la
   carrera, 18 años, por lo menos, de estudio sistemático para ir a
   enseñar a primero, segundo, tercero, cuarto, quinto y sexto grados. ¡No
   hay ningún país en el mundo que esté haciendo eso!

   Entonces, me pregunto: ¿tenemos o no tenemos derecho a esperar, tenemos
   o no tenemos derecho a exigir una calidad superior, un salto de
   calidad?; ¿tenemos o no tenemos derecho a ser optimistas con relación a
   las posibilidades de tener una calidad realmente superior, y superior a
   la de cualquier otro país en la educación? ¿Qué otro país del Tercer
   Mundo, qué otro país del mundo desarrollado, incluso, tiene estas
   condiciones, la edad, la juventud de nuestros profesores y maestros?
   ¿De quién depende? De nosotros, solo de nosotros, si tenemos todos los
   recursos, todos los cuadros, toda la gente, el mayor índice per cápita
   de profesores y maestros, un número tan alto estudiando y gente con
   talento; y no lo digo yo aquí, lo dicen los visitantes. Porque aquí nos
   estamos comparando con nosotros mismos, lo bueno que podemos hacer con
   las cosas que no hacemos de manera optima; pero los que vienen del
   extranjero se maravillan realmente de las cosas que tiene nuestro país
   en materia de educación, y realmente es que solo con nosotros mismos
   debemos medirnos, porque no tenemos a nadie más con quien medirnos.
   Luego, tenemos que medirnos con nosotros mismos, qué estamos haciendo y
   qué podemos hacer.

   Decía anteriormente que hay países que no se buscan el menor problema
   con la promoción, porque he preguntado cómo abordan en otros países
   estos problemas a los cuales estamos enfrentados nosotros de las
   promociones, de las evaluaciones. Y hay muchos países, muy
   desarrollados, en que promueven al ciento por ciento, transitan los
   alumnos por todos los grados, desde el primer grado hasta el último,
   cualquiera que sea su rendimiento escolar. Bueno, me parece una fórmula
   fácil. Imagínense que nosotros adoptáramos esta fórmula, diríamos:
   señores, duerman tranquilos, que no surja ninguna otra preocupación,
   que todos los alumnos, el ciento por ciento, van a transitar desde el
   primer grado hasta el 12 grado. No podemos hacer eso, no debemos hacer
   eso, y nuestro sentido y nuestro concepto de la calidad nos exigen
   otros métodos, porque no podemos copiar, y tenemos que buscar nuestras
   propias soluciones; no nos queda más remedio que buscar nuestras
   propias soluciones y encontrar nuestras propias soluciones. Y las
   encontraremos, las seguiremos buscando hasta encontrarlas.

   Me contaron que se discutió --y aquí lo planteó una compañera--qué
   hacer con el tránsito del primer grado. Bueno, creo que en principio se
   ha acordado que no haya retención en el primer grado, y que todo alumno
   transite de primero para segundo, y después ya tiene que haber la
   promoción, tienen que ver las evaluaciones para poder transitar. No veo
   otra forma de que se luche por la calidad si no se evalúa adecuadamente
   y si no se establece el principio de que cada alumno debe estar en el
   grado que le corresponda de acuerdo con sus conocimientos. Se aceptó,
   en principio, esa fórmula de la que se habló: que, incluso, el profesor
   transitara con el alumno de primero a segundo grado, que otros podrían
   transitar desde primero a cuarto grado, y otros de tercero a cuarto
   grado, de acuerdo con las posibilidades actuales. Se parte de la idea,
   aunque no hay ideas absolutas, o verdades absolutas, de que lo ideal es
   que el maestro transite de primero a cuarto. A mí mismo, que no soy
   especialista en la materia, me parece algo de perfil estrecho la idea
   de un maestro primario especialista en primer grado. Si me dijeran: ese
   maestro es el de antes que entraba a estudiar magisterio con sexto
   grado y no hubiese cursado estudios superiores. Ya los estudiantes
   entran con noveno grado, estudian cuatro años y van a ser licenciados
   en Enseñanza Primaria: 18 años de estudios. ¿No va a estar capacitado
   ese maestro para transitar con el alumno desde primero a cuarto grado,
   que es lo que parece lo ideal? Realmente, desde luego, cuando hablamos
   de una fórmula para este año, no son las fórmulas definitivas, es que
   --como decía antes--tenemos que adecuar las medidas que tomemos a
   nuestras realidades, a las realidades actuales, dado el carácter masivo
   de nuestra educación, dado los problemas que tenemos con la calidad,
   dado los problema que han originado este esfuerzo, este movimiento de
   superación, de perfeccionamiento, del estudio del contenido, de la
   eliminación de aquellas materias que no resulten esenciales para evitar
   la sobrecarga, y de otras muchas medidas de las que se está hablando.
   Nosotros tenemos que adecuar los pasos que damos ahora, que no serán
   los definitivos, pero estamos en un tránsito.

   Creo, realmente, en la importancia de adecuar, la experiencia nos lo ha
   enseñado, porque apenas profundizamos, apenas incrementamos de manera
   generalizada el rigor, se presentaron los problemas de las
   desaprobaciones masivas o altas, preocupantemente altas, lo que dio
   lugar a la discusión del Congreso, de donde salió la fórmula --a mi
   juicio muy sabia, muy correcta-- de la adecuación de la evaluación a la
   cantidad y a la calidad de la enseñanza. Tenemos que hacerlo y tenemos
   que dar estos pasos de los que hablamos antes. La experiencia nos ha
   indicado que es mejor hacer un corte y no dos, en el semestre hemos
   llegado a la idea, bueno, de las pruebas después del corte, y la
   revalorización y hasta el extraordinario en este proceso de adecuación
   en tanto elaboramos fórmulas definitivas.

   Debemos desbrozar el camino y debemos tomarnos tiempo para llevar a
   cabo esta política, realmente, de elevación de la calidad y de la
   exigencia. Ni podía ser solo el año 1986, ni podía ser el año 1987, ni
   va a ser el año 1988, creo que debemos tomarnos para ello todo el
   quinquenio, para llevar a cabo este proceso con calma, sobre bases
   firmes y seguras, y uno de los objetivos que no se nos debe apartar de
   la vista ni un instante es la elevación de la calidad, y dentro de ella
   la idea de la promoción con calidad, esto debe ser un principio, en el
   cual rija a la vez otro criterio: que entre la promoción y la calidad
   lo más importante es la calidad.

   Aunque lo ideal sería que el mayor número promoviera, no debemos perder
   el sueño con la idea de que una parte de los alumnos, por las razones
   que sean, no promuevan y sea necesario repetir los cursos. No vamos a
   perder ni debemos perder por eso el sueño. En ningún sentido, la
   aspiración o el ideal de la promoción lo más alta posible debe
   conspirar contra la calidad de la educación y la calidad de la
   evaluación. Si no llegamos al 90%, no llegamos al 90%; si no llegamos
   al 89%, no llegamos al 89%, y llegaremos a lo que debamos llegar,
   aplicando de una manera racional el principio de la calidad de la
   educación. Es posible que si mejoramos nuestro trabajo logremos
   promociones más altas, pero siempre con calidad.

   Yo creo que no debemos trabajar para el año 1987 ni para el año 1988,
   creo que debemos trabajar para la fecha del IV Congreso; y trabajar con
   la vista puesta en el IV Congreso, para que en el IV Congreso el sector
   de la educación pueda dar cuenta al Partido y al país de lo que ha
   hecho por superar aquellas criticas que se hicieron en el III Congreso,
   de lo que se ha hecho para superar tendencias negativas y errores
   (APLAUSOS). No es mucho tiempo, y creo que es el tiempo que realmente
   necesitamos para trabajar firmemente, trabajar en profundidad, y seguir
   perfeccionando nuestro sistema; porque recuerdo cuando se empezó a
   hablar del perfeccionamiento de la educación, este extrañaba la idea de
   que todo lo que hiciéramos tenía que ser constantemente analizado y
   mejorado. La idea del perfeccionamiento encierra el concepto de la
   constante superación del sistema y, precisamente, ahora tenemos que
   perfeccionar el sistema, tenemos que perfeccionar lo que tenemos
   establecido, lo que está hecho.

   Creo que hay que tomarse su tiempo para trabajar duro en el análisis de
   todas las cuestiones y todas las medidas que se han planteado; se
   necesita un tiempo para digerir todo lo que se ha acordado. Yo hablaba
   con Fernández si debíamos hacer otro encuentro el año próximo, como
   estamos haciendo con los obreros, con los del sector de la salud y
   otros, o tomarnos más tiempo; llegamos a la conclusión de que debemos
   tener el próximo encuentro en el año 1989, no en el año 1988, y
   entonces tener ya respuestas bien analizadas, bien meditadas, bien
   discutidas, sobre el mayor número posible de problemas.

   Ahora hay que asimilar las medidas que se han adoptado, despojarnos de
   pesimismo, despojarnos de toda idea derrotista, de toda creencia de que
   fuera imposible superar estas dificultades por muy complejas que sean,
   y trabajar para el quinquenio, trabajar para dar respuesta a muchos de
   estos problemas del perfeccionamiento en el 1989, dos años, y adecuar
   --como se estableció en el Congreso-- la evaluación a la calidad y a la
   cantidad de la enseñanza, y adoptar las medidas que sean necesarias sin
   temor; a veces hay que tantear, a veces hay que experimentar, nadie
   puede decir que tiene las soluciones absolutas.

   Nos parece que en este encuentro ha habido de muy positivo la
   oportunidad de debatir ampliamente estos temas, de sugerir soluciones,
   incluso, de encontrar algunas soluciones. Habrá problemas de tipo
   material; hablábamos aquí, por ejemplo, de que nos parece demasiado
   grande una escuela preuniversitaria de 1 700 alumnos, tal vez es mejor
   hacer una escuela de 1 000, 1 200.

   Podíamos enfrentar la tarea de hacer algunas de esas escuelas, como
   tenemos que hacer escuelas especiales. La propia capital de la
   república tiene un programa de 25 escuelas de este tipo para 5 000
   alumnos; porque se calcula que se necesitan nacionalmente capacidades
   para más de 70 000 alumnos en las escuelas especiales y hay que
   hacerlas: algunas para los que tienen trastornos de conducta, otras
   para los que tienen problemas mentales de un tipo o de otro,
   limitaciones, que pueden ser físicas y en muchos casos son físicas.

   La Ciudad de La Habana va a tener en dos años todas las escuelas
   especiales que necesita, se va a adelantar un año a las demás
   provincias. Yo una vez pedí que hicieran un estudio de cuántas escuelas
   especiales más necesitábamos, y eran creo que alrededor de 200. Pues
   podemos también, lo mismo que hemos hecho un plan este año para La
   Habana, trabajando con las microbrigadas, empezar ya a resolver el
   problema en el resto del país en el año 1988 y proponernos un programa
   de escuelas especiales a construir con las microbrigadas en el resto de
   las provincias del país. Si son tantas podemos hacer un programa de
   tres años, incluso, cuatro, incluyendo este, y cuando lleguemos al IV
   Congreso podemos decir ya: todas las necesidades de escuelas especiales
   del país están cubiertas. Esto nos puede ayudar mucho en la lucha por
   la calidad. Yo no sé lo que ocurrirá con esos miles de niños que
   necesitan estas escuelas y no las tienen, y están transitando con los
   otros alumnos.

   Nuestro país puede hacer eso, cualesquiera que sean las dificultades
   económicas; nuestro país tiene fuerza, tiene energía, y de este proceso
   de rectificación está sacando muchos recursos, recursos materiales.
   Porque cuando hablo de microbrigadas de qué hablo, sino de utilizar de
   una forma más racional la fuerza de trabajo; ya no hablo de
   plustrabajo, más adelante se podrá hablar de plustrabajo, hablo de lo
   que hay en exceso de plantillas y de trabajadores en las fábricas y
   otros centros de trabajo, de lo que sobra, en este proceso de
   rectificación que abarca muchas ramas de nuestra economía y muchos
   aspectos de nuestra sociedad; también obtenemos recursos que nos pueden
   ayudar a resolver estas necesidades de tipo material, está claro.

   En la reunión con los estudiantes universitarios discutimos los
   problemas que teníamos con relación a las edificaciones de los
   institutos pedagógicos, los casos de aquellas instalaciones atrasadas ,
   la de Manzanillo; planteamos que con ayuda de las microbrigadas este
   mismo año empezáramos a edificar el instituto superior pedagógico de
   allí de Granma, en la ciudad de Manzanillo, a partir de las
   informaciones que teníamos de las pésimas condiciones materiales en que
   están allí los alumnos. Podemos darles un impulso para terminar todas
   estas instalaciones que se han atrasado en las construcciones, y
   disponer de la base material necesaria para todas las necesidades de
   formación de personal docente, para este ambicioso programa de
   superación del personal docente.

   Se acordó --porque aquello se discutió allí también en el Congreso de
   la Federación Estudiantil Universitaria-- elevar los requisitos para el
   ingreso en los centros docentes del país. Allí mismo sacamos la
   conclusión de que no teníamos por qué enloquecernos tratando de que
   ingresaran 7 000 alumnos por año en el Destacamento Pedagógico. Se
   decía que había un cierto número de estudiantes que, al no tener otras

   alternativas, escogían el Destacamento Pedagógico, o el ingreso en los
   centros pedagógicos. Y nosotros planteamos rotundamente que no tenían
   que ser 7 000, que podían ser 6 000, que podían ser 5 000, que podían
   ser 4 000, los que realmente tuvieran vocación. No tenemos una
   situación desesperada, tomando en cuenta el gran número de personas que
   están matriculadas en los centros docentes; entonces, tenemos que ser
   mucho más exigentes en los requisitos de ingreso.

   Ustedes saben que yo he planteado la idea de que tengamos reservas,
   pero no hemos dicho la fecha en que debemos tener totalmente creadas
   las reservas de profesores y maestros. Es preferible que tardemos más
   tiempo en poder aplicar esos sueños, sueños que serán realidades, de
   que a los maestros, además de estos programas actuales de superación,
   podamos ofrecerles un sistema óptimo de superación continua, con año
   sabático etcétera, para lo cual queremos disponer un día de las
   reservas necesarias; pero no tenemos que establecer una fecha fija, un
   plazo fijo para eso. Lo que nos interesa ahora, por encima de todo, es
   la calidad de los que ingresen en el Destacamento Pedagógico, y ese
   mismo principio hay que aplicarlo a las escuelas de enseñanza primaria;
   preocuparnos mucho más por la calidad que por la cantidad de los
   alumnos que ingresen en la carrera del magisterio, y que en esos
   centros ingresen realmente aquellos jóvenes que tienen verdadera
   vocación por la educación.

   ¿Hay o no hay condiciones subjetivas para que nuestros profesores y
   maestros se propongan este esfuerzo por la calidad, se propongan librar
   y ganar esta batalla? ¿Qué pruebas no han sido capaces de afrontar
   nuestros profesores y maestros? Por aquí estaba viendo unos datos, y
   son muchos miles los maestros primarios y profesores primarios que han
   cumplido misiones internacionalistas. Si el dato no está equivocado,
   más de 20 000 profesores y maestros han cumplido misiones
   internacionalistas, ¡más de veinte mil!

   Cuando se necesitaron maestros en Nicaragua, se inscribieron --como he
   dicho otras veces-- 30 000. Cuando las bandas mercenarias al servicio
   del imperialismo sacrificaron la vida de algunos de nuestros maestros,
   se ofrecieron 100 000, y nuestros maestros escribieron páginas
   imborrables de abnegación, de heroísmo, de valentía, de espíritu de
   sacrificio. Se ganaron la admiración de nuestro pueblo y se ganaron la
   admiración de otros pueblos, y han cumplido misiones internacionalistas
   dondequiera que se ha requerido: no solo en Nicaragua, sino también en
   Angola, en Mozambique, en Etiopía, en cualquier parte. Siempre dieron
   una respuesta valiente, digna, en misiones realmente difíciles, en
   condiciones muy duras. Nuestro país, que no tenía maestros ni siquiera
   para mandar a las montañas de Cuba, hoy puede hablar de más de 20 000
   profesores y maestros que han cumplido misiones internacionalistas,
   ¿cómo no vamos a ser capaces de librar y ganar esta batalla?

   Este período ha sido de pruebas relativamente difíciles para los
   profesores y maestros, para el personal docente. Este ha sido un
   período de críticas. Este período ha sido difícil para todo el mundo,
   para los obreros, para los campesinos, para los estudiantes, para los
   jóvenes, para los militantes del Partido, para todos los trabajadores
   intelectuales. Sé que los maestros han reaccionado con honor, con
   dignidad, con vergüenza, porque expresan el espíritu de la inmensa
   mayoría de nuestros profesores y maestros. Hay una minoría, hay una
   parte que no tiene un sentido cabal, un sentido profundo de sus
   obligaciones, de sus deberes, eso no nos debe desanimar. Una gran masa
   viene detrás, de gente nueva, de gente bien preparada. Aunque seamos
   selectivos, serán muchos miles los que ingresen todos los años en los
   centros de enseñanza para formar docentes. Aquellos que no tengan
   verdadera vocación de maestro irán quedando atrás; aquellos que no
   merezcan el honor de esa inmensa responsabilidad, irán saliendo de las
   filas del magisterio, las filas se irán depurando, y nos iremos
   quedando con los mejores, que, afortunadamente, constituyen la inmensa
   mayoría de nuestros profesores y maestros (APLAUSOS).

   Nadie debe desalentarse, al contrario, tenemos muchas razones para
   sentirnos optimistas, para sentirnos alentados.

   Ustedes, los aquí presentes, constituyen la espina dorsal, podemos
   decir, de nuestra educación. Ustedes, los directores de todos los
   centros de la enseñanza media aquí presentes, los 500 directores de
   escuelas primarias, los cientos y cientos de cuadros de la educación
   que trabajan en el organismo central y que trabajan en las provincias,
   tienen un papel fundamental, un peso decisivo en esta batalla. Ustedes
   tienen que trasmitir ahora el espíritu con que se marchan de este
   evento. Ustedes tienen que trasmitir a las decenas de miles, más aún, a
   los cientos de miles de profesores y maestros, los temas que aquí se
   han debatido, el espíritu con que aquí se analizaron los problemas, las
   soluciones que hemos encontrado o que intentamos encontrar para muchos
   de esos problemas; el propósito de seguir trabajando tenazmente hasta
   dar respuesta a cada una de las inquietudes. Ustedes tienen que
   regresar con espíritu optimista a trabajar duramente; que si hubo en
   ciertos momentos nubarrones que obstaculizaron nuestra visión del
   futuro, a nosotros nos parece que el camino se está aclarando, que ese
   futuro se vislumbra con mucha más claridad y seguridad. Y espero que
   cuando se vuelva a hacer otra encuesta, el número de los escépticos sea
   menos, mucho menos de un 27%; que los estados de ánimo positivos sean
   mucho mayores del 66% de los trabajadores de la educación, porque en
   nuestras filas, en las filas de los hombres y mujeres de un pueblo que
   se ha propuesto un gran destino, no tienen cabida los escépticos y los
   derrotistas (APLAUSOS).

   ¡En las filas de nuestros trabajadores de la educación, de nuestros
   profesores y maestros, que han llevado la docencia de nuestro país a
   tan altas cumbres, no caben los derrotistas y pesimistas! ¡En las filas
   de nuestro pueblo revolucionario, que ha escrito páginas tan gloriosas
   en la historia de este hemisferio y en la historia de los pueblos del
   Tercer Mundo, no caben los derrotistas ni los pesimistas! (APLAUSOS)

   Estamos seguros de que ustedes llevarán a todas las provincias un ánimo
   nuevo, un ánimo revolucionario, un ánimo de lucha, y una convicción de
   que, como han dicho muchos de ustedes, los educadores, los profesores,
   los maestros, unidos al pueblo y al Partido, sabremos librar y ganar
   esta batalla.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
