   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
       SECRETARIO DEL COIIITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
     PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO DE
     INAUGURACION DEL HOSPITAL "JULIO TRIGO", EN ARROYO NARANJO, EL 5 DE
               SEPTIEMBRE DE 1987, "AÑO 29 DE LA REVOLUCION".

   (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Invitados;

   Compañeras y compañeros:

   Aquí se reúne una gran familia de médicos, enfermeras, técnicos de la
   salud, trabajadores de los servicios, constructores de los que
   trabajaron aquí y de los que van a trabajar en el plan de viales de
   Arroyo Naranjo, los veo aquí con sus camisetas, se reúnen vecinos,
   médicos de la familia, en fin, trabajadores de la salud, de las
   construcciones, del pueblo de Arroyo Naranjo, y algunos invitados que
   procedemos de otros municipios.

   Venimos a inaugurar una obra que produce en todos nosotros profunda
   satisfacción: un hospital clínico-quirúrgico, importante, necesario, de
   482 camas, concebido con las ideas más avanzadas, programado a la luz
   de la experiencia adquirida en el terreno de la salud durante todos
   estos años.

   Este lugar estuvo destinado a instituciones de la salud desde
   principios de siglo. Recientemente leí una historia de este lugar donde
   se erige hoy el hospital: estaba en las afueras de la capital, la
   capital no había llegado hasta aquí todavía, había una finca por acá,
   parece que se trataba de una altura. Por aquella época la tuberculosis
   era una de las más terribles enfermedades, dura, cruel, insoluble, gran
   número de personas moría de tuberculosis a principios de siglo.
   Solamente en este sitio que se dedicó a la lucha contra la
   tuberculosis, en un tiempo determinado murieron decenas de miles de
   pacientes. Realmente, a los hospitales de tuberculosos la gente venía a
   morir de la mejor manera posible en medio de grandes sufrimientos.

   Así, desde principios de siglo casi se estableció un pabellón, después
   otro pabellón, de este modo se fueron añadiendo construcciones hasta
   que ya, al triunfo de la Revolución, estaba aquí situado el hospital La
   Esperanza, para tuberculosos, muy aislado por ser una enfermedad
   contagiosa. Al triunfo de la Revolución esta edificación donde se crea
   el clínico-quirúrgico, estaba en proceso de construcción; la Revolución
   terminó esta obra, que, unida a las otras instalaciones, continuó
   sirviendo como hospital de tuberculosos con cientos de camas, con todos
   los servicios y la atención necesaria, desde el triunfo de nuestra
   lucha.

   Gracias a los grandes avances de la medicina en los últimos decenios y
   a la aplicación consecuente de un programa de salud en nuestro país, la
   tuberculosis dejó de ser aquella temible enfermedad, el número
   disminuyó extraordinariamente y está en proceso de extinción; con la
   lepra está ocurriendo algo similar.

   Allá por los años treinta, tuberculosis y lepra eran dos terribles
   palabras; pudiéramos decir que inspiraban el temor que hoy inspira algo
   así como el SIDA.

   Ya han desaparecido los hospitales para tuberculosos. El propio Topes
   de Collantes era una de las instalaciones con esos fines, este hospital
   y otro en las proximidades de Santiago de Cuba; la ciencia y los
   programas médicos le fueron ganando la batalla a la tuberculosis, como
   le van ganando también a la lepra.

   De esta forma, en el año 1977 ya salieron de aquí los últimos enfermos,
   pasaron a otras instituciones y quedaron vacíos los edificios. Por
   aquel tiempo, en el sector de la salud tomaron la decisión de convertir
   estas edificaciones en institutos --por ejemplo, Instituto de la
   Medicina del Trabajo y otros similares.

   En definitiva no se había avanzado mucho en la remodelación y estos
   edificios estaban ahí, no eran realmente útiles para una cosa ni para
   otra. De este modo, aunque ya había algunas instituciones destinadas a
   estas edificaciones, faltaba mucho por construir.

   Fue en ocasión precisamente de la epidemia del dengue, en una visita
   que nosotros hicimos al hospital pediátrico "Aballí", que está
   enfrente, y estuvimos observando estas grandes instalaciones, meditando
   sobre nuestras necesidades hospitalarias, meditando en el hecho de que
   si bien la Revolución había construido muchos hospitales en el interior
   del país --lo cual fue muy justo y correcto--, no había construido
   muchos nuevos hospitales en la capital; pensando, incluso, que se
   habían perdido capacidades de camas al pasar algunas de estas
   instituciones hospitalarias a convertirse en institutos de
   investigación, consideramos la conveniencia de dedicar, en definitiva,
   estas edificaciones a un hospital clínico-quirúrgico para atender esta
   área de la capital, donde había un déficit de capacidades.

   De este modo pudimos persuadir a los interesados en los centros de
   investigación, para buscar otras soluciones. Es posible, incluso, que
   en el futuro se construya algún edificio para esos fines, aunque
   algunas se han instalado dentro de otros hospitales, como el de
   nefrología, en el hospital "Albarrán", para citar un ejemplo.

   Decidimos convertir este hospital, este edificio, en un hospital
   clínico-quirúrgico; había que hacer los proyectos, la remodelación,
   etcétera. Por aquel entonces nuestras construcciones no tenían el
   dinamismo de hoy y había que resignarse a períodos relativamente
   largos, faltaban fuerzas y ya se sabía había que esperar; mientras, se
   hicieron los proyectos y se iniciaron las construcciones a un ritmo
   modesto.

   Más adelante, sobre todo a partir de diciembre de 1985 y como parte de
   un programa importante y de ampliación considerable de camas de la
   capital, se le dio un gran impulso a la remodelación de este hospital,
   que no fue una simple remodelación, sino también ampliación y
   construcción de nuevas áreas. Si tomamos en cuenta que el impulso
   fundamental se adquirió después de 1985, en relativamente poco tiempo
   se ha terminado esta obra.

   Desde luego, aquí el constructor habló de calidad y de que había
   desechado el maratonismo. Maratonismo --para algunos invitados
   extranjeros que están aquí-- significa, entre nosotros, que las obras
   se retrasan y entonces en los últimos meses se quiere terminar de todas
   formas, y como consecuencia se traen fuerzas de otros lugares, se
   acumula un gran número de trabajadores y se hace un esfuerzo finalista
   --pudiéramos decir--, que nosotros hemos decidido erradicar en nuestros
   programas de construcción. Es por ello que exigimos que ninguna obra se
   retrase, que se cumpla dentro del cronograma, para evitar esos
   maratones y esos finalismos que afectan la calidad, afectan la
   productividad y dan lugar, incluso, a la pérdida de recursos; porque
   cada obra tiene una secuencia, algunas hay que hacerlas antes que
   otras, y a veces esos maratones finales se hacen a la inversa y se
   crean problemas y trastornos en el proceso constructivo.

   Por eso dijimos: no, no le vamos a poner fecha fija dentro de 1987, no
   vamos a decir el 1º de mayo, ni el 26 de julio, vamos a trabajar bien;
   que no se traigan fuerzas de otras obras, porque esos maratones,
   además, retrasan todas las demás obras, y entonces estamos de maratón
   en maratón. Hemos decidido erradicar ese vicio y lo estamos erradicando
   (APLAUSOS).

   Las obras se están construyendo según el programa, se van terminando
   con calma, trabajando intensamente pero con orden y con calma, sin
   adelantar ninguna obra a costa de otras y, sobre todo, sin sacrificar
   la calidad; ¡algo más, priorizando la calidad!

   Es por eso que hoy, mientras nosotros recorríamos el hospital, iba
   mirando para el suelo: cada losa de granito, cada metro cuadrado de
   granito qué color tenía, cómo estaba pulido, las paredes; los azulejos
   si eran todos del mismo color, si no habían mezclado uno azul con uno
   verde, si los verdes tenían el mismo matiz en cada lugar, si las
   terminaciones eran adecuadas; cómo estaba todo, los colores, las
   pinturas, cada detalle, me fui fijando en cada detalle, y debo decir
   que realmente encontré una gran calidad en las terminaciones del
   hospital (APLAUSOS).

   Fui conversando por los pasillos y por todas partes con él director, le
   preguntaba su opinión: qué le parecía, si estaba satisfecho, si era
   funcional. Lo mismo que hice en días recientes, cuando inauguramos el
   primer círculo infantil de los cincuenta que van este año en la
   capital: fui con la directora sala por sala, área por área, preguntaba
   cuánto tiempo tenía de directora de círculo --llevaba 10 años--, le
   pedí análisis, comparaciones con los anteriores círculos que habíamos
   hecho, las ventajas, si era más moderno, si era más funcional, si
   estaba mejor terminado, dónde estaban los baños, dónde estaba el
   pantry, dónde estaba la cocina; y ella iba hablando con entusiasmo,
   realmente, de todas las ventajas que tenía el último proyecto de
   círculo con relación a los anteriores: mucho mejor, mucho más
   eficiente, mucho más funcional y, realmente, también con excelente
   terminación. Es muy bueno cuando se habla con una persona que lleva
   años en una actividad, ella mejor que nadie puede decir si está bien o
   está mal el círculo, si es mejor o si es peor. Así esa compañera, en
   este caso, me explicaba todas las ventajas y nosotros salimos realmente
   muy satisfechos de aquella obra.

   Ahora me pregunto si en los círculos futuros todavía encontramos
   detallitos para mejorar. Desde luego, ese círculo tiene sus
   calentadores solares, alrededor de 18 metros de paneles para la
   captación de la energía solar. Toda el agua caliente que necesita para
   los baños, y otros fines, el círculo la tiene; es posible que ahorre
   unas 20 toneladas de combustible al año. Si son 50 círculos con los
   calentadores solares, son 1 000 toneladas de combustible ahorradas; no
   hay problema de que si se fue la corriente, si faltó el combustible,
   esos calentadores solares no fallan, y aprovechamos esa energía que la
   naturaleza nos entrega generosamente.

   Pensamos que los edificios de aquella comunidad un día tengan también
   sus calentadores solares; y cuando miro este hospital, me pregunto si
   un día no tendrá sus calentadores solares para ahorrar decenas, tal vez
   cientos de toneladas de combustible por año. Vamos a ir poco a poco
   trabajando en esto.

   Hemos tenido en unos días el privilegio de inaugurar dos obras con una
   gran calidad, la primera construida por los microbrigadistas y esta
   construida por las empresas del MICONS con el apoyo de la población.
   Fue muy acertado --a mi juicio, hoy estoy más convencido que nunca-- no
   haber puesto en esta obra que estaba en proceso día fijo de
   terminación, sino haber priorizado la calidad. Lo hemos terminado con
   calma, en buen tiempo; el director expresó aquí ahora su programa,
   ellos tienen que probar cada cosa instalada --las calderas tienen que
   probarlas, tienen probar los aire acondicionado, tienen que probar
   otras cosas--, y tienen su programa de puesta en marcha del hospital
   que explicaron aquí.

   Decía que el hospital estaba concebido con las ideas más avanzadas, su
   equipamiento es muy moderno, con todo lo necesario y todo lo mejor que
   pudo adquirir nuestro país, equipos técnicos, de radiografías, de
   ultrasonido, mesas de operaciones, todo. Ya cuenta las camas de terapia
   intensiva, concepto nuevo que estamos introduciendo en todos los
   hospitales clínico-quirúrgicos; no existía en nuestro país ese
   concepto. Fue también precisamente la epidemia del dengue, época en que
   teníamos un solo hospital, el "Pedro Borrás" con una terapia intensiva
   pediátrica, en la que, por cierto, no había un solo cubículo aislado
   para casos infecciosos, en que surgió la idea de extender estas salas a
   todo el país. Recuerdo que visité todos los hospitales pediátricos en
   aquella ocasión y pude ver aquella única sala, y en medio de la
   epidemia nos dimos a la tarea de construir las salas pediátricas, y hoy
   tenemos más de 30 salas de terapia intensiva pediátrica, donde se ha
   salvado la vida de miles de niños (APLAUSOS). Porque son esos equipos
   sofisticados, con personal altamente especializado, los que le dan la
   oportunidad a la medicina cuando un niño está al borde de un paro
   cardíaco, o de un paro respiratorio, o de otro tipo de problemas muy
   graves; ese personal especializado, esos equipos, esa atención especial
   esmerada es lo que lo hace posible.

   Con satisfacción he visto muchos álbumes de los pediátricos, que han
   tenido el buen gusto de ir recogiendo las fotos y la historia de los
   casos más graves que pasaron, y con infinita satisfacción expresan el
   número, la historia y las fotos de los niños que se han salvado en cada
   una de esas salas de terapia intensiva.

   Pero nuestros clínico-quirúrgicos no aplicaban ese concepto y ya
   empezamos a aplicarlo a todos los clínico-quirúrgicos, a los nuevos que
   se construyen y a los antiguos hospitales a donde estamos llevando el
   principio, del mismo modo que en los hospitales maternos estamos
   llevando la idea de los cuidados intensivos perinatales a la madre y al
   niño, que se traducirá en una mayor seguridad para las mujeres en el
   parto y un mejor índice de supervivencia infantil dentro del primer año
   de vida. Estos son programas serios que se están llevando a lo largo y
   ancho del país progresivamente, que le van a dar una gran calidad a
   nuestra medicina.

   Ahora bien, aquí se introduce también otro concepto nuevo. En el área
   del "Lebredo" --antiguas edificaciones muy próximas a este sitio, que
   en un tiempo estuvieron dedicadas a la lucha contra la tuberculosis--
   se va a establecer un servicio materno de casi 400 camas.

   Nosotros hemos ido especializando la medicina, tenemos una red de
   hospitales especializados, nuestros clínico-quirúrgicos, los
   pediátricos, los maternos; pero ahora hemos ido descubriendo las
   ventajas de combinar el hospital materno con el clínico-quirúrgico, ya
   que el clínico-quirúrgico tiene excelentes servicios generales, resulta
   casi imposible llevarlos también a un materno. Así, en Santiago de
   Cuba, donde están próximos el materno y el clínico-quirúrgico los vamos
   a asociar, y aquí nacerá el materno asociado al clínico-quirúrgico bajo
   una misma dirección, en un mismo hospital, con lo cual este hospital
   "Julio Trigo" ya no será solo clínico-quirúrgico, sino será un hospital
   general con todos los servicios de un clínico quirúrgico y de un
   hospital materno, y todos los especialistas, todos los equipos y todos
   los recursos de ese clínico-quirúrgico al servicio de las madres que
   estarán allí, en el "Lebredo", donde también tendrán su terapia
   intensiva, y sus cuidados intensivos perinatales que había mencionado
   anteriormente.

   Luego, queda esta institución con todas las ideas más avanzadas
   establecidas y, además, con los equipos más modernos.

   Por esta área tenemos enfrente el hospital "Aballí", otra importante
   institución pediátrica, en este caso; los niños irán allá, las madres
   acá, los adultos a esta instalación que estamos inaugurando hoy, los
   adultos hombres y mujeres, excepto que se trate de problemas
   propiamente de maternidad; a los hombres la naturaleza les ha ahorrado
   el trabajito de ir a la maternidad, aunque sí tienen que ayudar a
   cuidar los niños, incluso en los pediátricos.

   Este hospital viene a cubrir un vacío en un municipio de casi 180 000
   personas, que tenían que ir a otros municipios a recibir estos
   servicios. Porque, realmente no se había desarrollado en el capitalismo
   una distribución racional de los hospitales; en el capitalismo, en
   barrios pobres no había hospitales y Arroyo Naranjo fue siempre pobre.
   En barrios ricos había varios privados, muchos de ellos privados, los
   hospitales públicos eran una gran calamidad, como ustedes saben, casas
   de socorro, etcétera.

   Hoy día tenemos una red de hospitales, parte son los antiguos, parte
   los nuevos; pero ya dije que no habíamos construido muchos nuevos
   hospitales en la capital, en el interior sí, pero en la capital no.
   Hemos construido en la capital un excelente, extraordinario hospital
   que es el "Hermanos Ameijeiras", que ya es un hospital prestigioso en
   Cuba y en el mundo. Pero, incluso, su edificación original no era para
   hospital, era para banco, y ya que no teníamos mucho dinero dijimos:
   "¿No será mejor dedicar este edificio a un hospital?" Lo adaptamos, lo
   remodelamos, lo rediseñamos, le añadimos unos cuantos pisos y ha
   quedado un hospital que es orgullo de la medicina cubana, y podría
   decirse algo más: orgullo de la medicina latinoamericana y del Tercer
   Mundo (APLAUSOS).

   Pero, bien, había grandes áreas vacías, nosotros estamos estudiando
   todavía estos vacíos. Y, desde luego, ahora este municipio, más
   Calabazar, que está próximo, recibirán los servicios de este excelente
   hospital.

   Arroyo Naranjo ahora tiene un gran hospital clínico-quirúrgico y en
   unos meses más tendrá ya el servicio de maternidad más el pediátrico,
   más la facultad de medicina. Esta será la séptima facultad de medicina
   de la capital del país, se está construyendo allí.

   Ahora, en un período de 16 meses, y lo aclaro porque por ahí vi un
   informito que decía que dentro de 18 meses estará el servicio de
   maternidad, o estará remodelado el "Lebredo" --ya yo hablé con el
   compañero Lezcano, le dije: vi una cifra ahí que no es aceptable, de un
   informito que alguien hizo, y decía que en 18 meses--, y les advierto a
   los constructores, especialmente a los espirituanos que están aquí, que
   tienen 16 meses, menos cinco días para terminar ese servicio, porque
   ese está dentro del programa de 1987-1988 (APLAUSOS), y en estos
   programas de salud no se admiten dilaciones ni de un mes, ni de un día,
   ni de una hora, ni de un minuto, ni de un segundo.

   Si ustedes entregan esas edificaciones el 31 de diciembre a las doce y
   un segundo de la noche, habrán incumplido con la Revolución (APLAUSOS).
   Esto es una cuestión de principio, por lo tanto no admite excepciones,
   ¡no admite excepciones!, porque es un principio. Ya nosotros tenemos
   que rectificar los malos hábitos de que las obras se prolongaban
   indebidamente, y aquí hay que trabajar desde ahora y rápido,
   precisamente para que no haya finalismo ni maratones de última hora,
   porque no se va a permitir.

   Después tendremos que hacer el de consultas externas, la edificación
   final, que será la tercera; no tenemos fecha, pero para aquella sí
   tenemos fecha, que está en el programa de camas del período 1986, 1987,
   1988; no estaban muchas de ellas en el quinquenio, les advierto, no
   estaban programadas en el quinquenio, fue necesario realizar un
   esfuerzo adicional, dada la situación que detectamos. De modo que
   tenemos buen tiempo para llevar a cabo esas edificaciones.

   Avanzará también la facultad de medicina que es muy importante y que va
   a tener esa base hospitalaria, para la docencia. De modo que quedará
   aquí todo un complejo médico, docente, científico, de servicio para
   nuestro pueblo y principalmente para este municipio de Arroyo Naranjo.

   ¿Es lo único que va a tener Arroyo Naranjo? No. En Arroyo Naranjo se
   están construyendo los policlínicos. ¿Cuántos son este año? Dos. Y nos
   faltaría, con un tercer policlínico a construir en 1988, con lo cual
   queda completa la red de policlínicos en instalaciones adecuadas,
   porque esos tres existen, lo que no tienen son las instalaciones
   adecuadas. Tendrá su red de policlínicos completa.

   Pero ya Arroyo Naranjo tendrá ahora --cuando se incorporen varias
   decenas en octubre-- la tercera parte de los médicos de la familia que
   necesita, tendrá 101 médicos de la familia ya Arroyo Naranjo, de
   alrededor de 300 que deberá tener en definitiva y que yo espero que los
   alcancen para el año 1991. máximo 1992. A estos barrios de la periferia
   les hemos dado prioridad en el servicio del médico de la familia
   (APLAUSOS).

   En Arroyo Naranjo se van a construir los primeros 12 nuevos prototipos
   de casa-consulta del médico de la familia, que incluye la casa de las
   enfermeras. Ya este año se harán 12, porque eso corresponde al programa
   de 1988-1989, pero ya de 1987-1988 los proyectos que ya tenemos y que
   no podemos extenderlos en tan breve tiempo a todo el país, pues vamos a
   construir en 1987-1988 un modelo mejorado que incluye la casa de la
   enfermera, pero ya Arroyo Naranjo tendrá los 12 nuevos prototipos y
   podrán estar allí como en una exposición, para verlos ya construidos,
   con buena calidad, como son esos prototipos de la casa-consulta del
   médico de la familia.

   No solo trabajamos en obras de la salud. En el día de hoy, a las cuatro
   de la tarde, inauguramos una nueva comunidad construida por los propios
   vecinos, convertidos en obreros de la construcción, hombres y mujeres
   de un barrio insalubre. Hoy tuvimos la satisfacción de iniciar la
   erradicación del barrio insalubre y la inauguración de esa comunidad
   con 84 viviendas, que es el camino mediante el cual vamos a erradicar
   los 62 barrios insalubres; los 61 que ya nos quedan en la capital
   después del que se erradicó hoy, los vamos a erradicar todos con la
   misma receta, por el mismo método de microbrigada y de masas. Es un
   trabajo excelente y no solo construyendo viviendas, sino otras
   instalaciones en el municipio. Y vamos a organizar a los vecinos de los
   barrios insalubres que comprenden a 50 000 personas, para ver. en qué
   tiempo mínimo --no queremos señalar fecha-- erradicamos los 61 barrios
   insalubres que nos quedan en la capital, a la vez que establecemos
   orden, porque esos barrios insalubres se originan en inmigraciones
   incontroladas. Y si estamos llevando a cabo el desarrollo, la
   construcción de viviendas, de industrias en todo el país, la capital es
   grande ya, son 2 millones, algo más de 2 millones de habitantes, más
   los 700 000 habitantes de la provincia de La Habana, casi 3 millones,
   en una franja de tierra de 40 kilómetros de ancho, en donde hay que
   buscar agua para las ciudades de la región, para las industrias, para
   los hospitales, para todos los servicios y para la agricultura, 3
   millones de habitantes vienen a ser ya una cifra considerable, esto
   establece la necesidad y la obligación de legislar sobre ese tema para
   que no se nos produzcan movimientos descontrolados de personal.

   Claro, que esto sería arbitrario si no se hiciera un gran esfuerzo por
   el desarrollo de las provincias del interior, y ustedes saben que se ha
   hecho en estos años de Revolución un gran esfuerzo y que la faz de las
   capitales de las provincias ha cambiado mucho más de lo que ha cambiado
   la capital.

   Ahora se está haciendo un enorme esfuerzo constructivo en la capital,
   como ustedes conocen, que implica no solo la construcción de 250 000
   viviendas en un período de 14 años, que serán viviendas suficientes
   para un millón de personas, sino reconstrucción y remodelación de gran
   número de viviendas, de modo que yo pienso que las tres cuartas partes
   de la población de la capital en ese período se verán beneficiadas y
   que a la vuelta de estos años, en lo esencial, habremos resuelto el
   problema de la vivienda en la capital, si no se nos muda un millón de
   personas de nuevo para aquí; por eso creo que es perfectamente
   comprensible la necesidad de llevar adelante esa política. No haríamos
   nada con erradicar hoy un barrio insalubre y que se vuelvan a
   establecer nuevos.

   Por eso hemos planteado que no vengan del interior a construir
   viviendas, que la capital lo puede hacer con sus propias fuerzas. Por
   eso ha surgido con tanto dinamismo el movimiento de microbrigada, que
   debe comprender a fines de año alrededor de 30 000 trabajadores de la
   capital en los distintos conceptos de microbrigada; ese movimiento
   marcha con tremenda fuerza y es ya realmente indetenible. Nuestro
   problema ahora es poder elaborar todos los proyectos necesarios.

   En días recientes tuvimos una reunión con la Empresa de proyectos de
   obras de arquitectura: viviendas, hospitales, etcétera, en vista de que
   hay que dar respuesta a esta explosión constructiva, resultado del
   despliegue de la energía de las masas. Lo mismo que hay que dar
   respuesta en la industria de materiales de construcción, a todas las
   necesidades que requiere este programa.

   Del mismo modo aquí están presentes, como decía, 62 trabajadores --60
   hombres y dos mujeres, creo que son muy pocas dos mujeres para ese
   colectivo altamente mecanizado-- para construir calles en Arroyo
   Naranjo. Los vecinos venían construyendo calles a pico y pala
   (APLAUSOS), y ahora tienen regadora de asfalto --ahí mismo acaban de
   arreglar una calle--, cargadores frontales, camiones de gran volumen,
   cilindro, motoniveladora, buldóceres, todo lo que necesitan para
   construir cuantas calles hagan falta aquí en el municipio de Arroyo
   Naranjo, del mismo modo que se van a construir cuantas viviendas hagan
   falta, círculos infantiles, panaderías, tiendas, redes comerciales,
   todo lo que haga falta en Arroyo Naranjo (APLAUSOS).

   Como ustedes saben, no se trabaja solo en este municipio, se trabaja en
   los 15 municipios; pero como este es uno de los más atrasados --¡era
   uno de los más atrasados!-- es uno de los que más hay que priorizar
   (APLAUSOS). Hay un refrán que dice: "obras son amores y no buenas
   razones", quiere decir que obras son hechos. ¡Los hechos valen más que
   las palabras, los hechos valen más que las promesas! (APLAUSOS
   PROLONGADOS). Y la Revolución no conoce otro lenguaje que el lenguaje
   de los hechos.

   Ahora bien, al inaugurar esta obra de salud, lógicamente, tiene que
   venir a nuestra mente qué es lo que estamos haciendo en el campo de la
   salud en nuestro país. Realmente estamos trabajando con fuerza,
   seriedad, profundidad, para convertir a nuestro país en una potencia
   médica; ya nuestro país se está convirtiendo en una potencia médica. No
   son las palabras, son los hechos, ya nuestra mortalidad infantil es
   menos de 14 por cada 1 000; en el resto de América Latina el promedio
   debe ser 70 u 80, en algunos más, en otros menos. Ya nosotros ocupamos
   el primer lugar en los índices de mortalidad infantil entre todos los
   países de América Latina, entre todos los países del Tercer Mundo y por
   encima de unos cuantos países desarrollados; pero tenemos la esperanza
   de que alrededor del año 1992, dentro de cinco años, nosotros bajaremos
   de 10 la mortalidad infantil. Y estas no son palabras, están basadas en
   contundentes razones, y de esas razones les puedo mencionar algunas:
   genética prenatal, que de esto hablaremos pronto un poquito más porque
   vamos a inaugurar el centro de inmunoensayo, que es el lugar para
   hablar de los planes de genética prenatal; pero estaremos en
   condiciones de descubrir si hay un síndrome de Down, si hay una
   malformación congénita del tubo neural, si hay otros tipos de
   malformaciones, si puede haber hemofilia, en fin, distintos factores.

   Hoy cuando preguntamos en nuestros policlínicos cuántos fallecimientos
   tuvieron, unos dicen: "ninguno", otros dicen: "dos". ¿Qué casos fueron?
   En muchas ocasiones dicen: "bueno, dos casos incompatibles con la
   vida". Realmente, en caso que se hubiera podido descubrir precozmente,
   se habría ahorrado a la familia la tragedia de que naciera un niño con
   una malformación congénita para vivir meses, o para vivir años en esa
   terrible situación, o para que muera apenas nazca, destruyendo todas
   las ilusiones y todas las esperanzas que puso el núcleo familiar en ese
   niño por venir. Con esos programas de genética prenatal, de una
   seguridad tremenda, podremos ir evitando esas tragedias, a la vez de
   impedir nacimientos que sean incompatibles con la vida.

   Y con ese mismo sistema, a través de nuestro cardiocentro infantil y a
   través de los modernísimos equipos allí instalados y del personal
   especializado, podremos detectar las malformaciones cardíacas
   congénitas incompatibles con la vida. Todo eso reducirá en puntos
   nuestra mortalidad infantil.

   Los cuidados intensivos perinatales reducirán el índice de muerte en la
   primera semana de vida, y deben reducir en puntos también la mortalidad
   infantil. Creo que en un período no mayor de tres años ya tendremos
   establecidos los programas de cuidados intensivos perinatales, en todos
   los hospitales maternos y materno-infantiles.

   Tenemos la cirugía cardiovascular infantil, que debe salvar un número
   de vidas de niños con malformaciones congénitas, que pueden ser
   compatibles con la vida si son diagnosticadas y resueltas a tiempo
   mediante la cirugía. Ya ese servicio está establecido no muy lejos de
   aquí, tal vez hable después de ese servicio.

   Y, por último, el médico de la familia haciendo medicina preventiva,
   educando, promoviendo la educación sexual, evitando embarazos precoces
   y otras calamidades, lo cual ha demostrado, por ejemplo en la Sierra
   Maestra, cómo hay áreas enteras con menos de 10 muertes por cada 1 000
   nacidos vivos, como consecuencia del trabajo del médico de la familia
   en las montañas; porque no solo atiende a las familias, ha educado, ha
   evitado embarazos precoces, con sus consecuencias en estos sentidos,
   educando a la gente, enseñándolos para evitar accidentes en el hogar,
   que no duerman en la misma cama con el niño y amanezcan con él
   asfixiado, porque dieron una vuelta o porque le entró una pesadilla al
   padre o a la madre, y sin querer asfixió al niño o lo aplastó; todas
   esas medidas, son cuatro programas.

   No hablo ya de lo que significan todos estos servicios médicos, el
   mejoramiento de los servicios médicos; no hablo ya de lo que significa
   el mejoramiento de las condiciones de vida, de viviendas, etcétera, que
   estamos llevando a cabo. Pero solo con la ayuda de esos cuatro
   programas deberán reducir la mortalidad infantil de nuestro país por
   debajo de 10.

   Nosotros hemos calculado por otro lado que en no más de 10 años, la
   perspectiva de vida se eleve a más de 80 años. Y esos sí son hechos y
   no palabras, esas sí son obras y no buenas razones.

   Compárese el promedio de vida que existía antes de la Revolución, y
   verán que la Revolución ha elevado la perspectiva de vida
   considerablemente y cuando alcancemos más de 80 años un matemático
   podría calcular que en más de un 40% se habrá elevado esa perspectiva
   de vida gracias a los programas de salud de la Revolución.

   Yo hablaba de la genética prenatal, pero ya en los laboratorios
   dedicados a esos fines con equipos cubanos, de alta productividad,
   extraordinariamente económicos, porque trabajan con cantidades
   insignificantes de reactivos --reactivos producidos en nuestro país--
   se puede diagnosticar apenas recién nacido el niño si es genéticamente
   alérgico, y según los datos estadísticos un 20% de los niños nacen
   alérgicos. Y eso sirve para indicar inmediatamente qué medidas hay que
   tomar para que la alergia no se convierta en enfermedad; que quizás
   haya que darle la leche materna por ejemplo durante un año, se le
   aconseje bien todo lo que tiene que hacer mientras se desarrolle el
   niño, y aunque tenga esa predisposición genética, no se convierte en
   enfermedad.

   Ni se sabe lo que vale poder decirle a cada madre si su hijo es o no
   alérgico, aparte de la tranquilidad que le da y las posibilidades que
   permite para evitar las consecuencias de esa alergia.

   Lo mismo ocurre con el hipotiroidismo. Hay un porcentaje que nace con
   hipotiroidismo, y si no se diagnostica, el resultado es el retraso
   mental, que conduce hasta la idiotez a la criatura si no se le descubre
   y se le trata. Puede ser que sea uno cada 8 000, según dicen las
   estadísticas; puede ser que sean 20 en 160 000; pero lo más importante
   es que le da la seguridad a cada madre y a cada núcleo de que el niño
   no va a ser idiota, que no va a tener hipotiroidismo, porque se le
   descubre y se le trata, o se le da la seguridad de que no lo tendrá.

   De la misma manera que no va a tener sordera. Un equipo desarrollado
   por uno de nuestros centros de investigaciones, un equipo llamado
   Neurónica, que puede detectar en el recién nacido si tiene problemas
   auditivos y el grado de esos problemas y la solución de esos problemas.
   Porque hay algo que puede hacerse, aun en los casos en que sea casi
   total o total: hay técnicas hoy día mediante las cuales se permite que
   él perciba ciertas vibraciones, y ayudan considerablemente incluso a
   ese niño con sordera total, lo cual evita el retraso mental, porque las
   consecuencias que tienen algunas de estas limitaciones es el
   subdesarrollo mental del niño. Y esos servicios los vamos a estar
   aplicando en todo el país.

   Y mejor noticia todavía, marchan excelentemente bien los índices de la
   eficacia de la vacuna contra la meningitis meningocócica desarrollada
   en nuestro (APLAUSOS). Las esperanzas, por tanto, son muy grandes; ya
   no solo hay un elevado nivel de anticuerpos en los vacunados, sino que
   con el suero extraído de sangre de vacunados, se han salvado vidas de
   niños en estado crítico debido a la enfermedad meningocócica. Es decir
   que ya con el suero de los vacunados, con los anticuerpos producidos
   por los vacunados, se han estado produciendo medicamentos que han
   resultado tratamiento efectivo a los afectados por la enfermedad. Ya
   tenemos decenas y decenas de miles de vacunados, algunos llevan año y
   medio ya, y el título es alto; un grupo destacado de admirables
   compañeros que fueron capaces de trabajar con el microorganismo vivo, y
   a eso se debe posiblemente el importante avance alcanzado; los primeros
   que se vacunaron fueron ellos.

   Y avanzan, ya estamos preparando las condiciones, para tan pronto
   podamos tener los resultados científicos definitivos de la
   investigación poder producirlo en masa, si se alcanza el éxito que
   esperamos. Si lo logramos, seríamos el primer país en el mundo en
   desarrollar una vacuna eficiente contra la meningitis meningocócica
   serotipo B, son avances considerables (APLAUSOS).

   Como ustedes saben se construye a gran ritmo --y por aquí estaba viendo
   al compañero Martínez, director de ese hospital-- en el hospital de
   rehabilitación "Julio Díaz", que tenía ciento setenta y tantas camas;
   gracias, precisamente, a un pabellón de rehabilitación que se hizo, que
   permitió liberar una sala y que fue construido con la colaboración del
   compañero Ordaz y los trabajadores del hospital de dementes, incluso
   con el trabajo de algunos pacientes, lo cual forma parte de su terapia,
   fue posible aumentar en unas 50 camas. Y ya las microbrigadas
   constituidas en un contingente seleccionado por el Partido, dentro de
   algunas semanas entregarán 200 nuevas camas del hospital de
   rehabilitación "Julio Díaz", 200 nuevas camas en edificaciones
   construidas en unos cuantos meses, e iniciarán un centro de
   rehabilitación con 17 000 metros cuadrados bajo techo, que será el
   mejor del país y, seguramente de América Latina.

   De modo que el hospital se ampliará en más del doble de las camas, y,
   además de eso tendrá un excelente y modernísimo centro de
   rehabilitación, que ayudará a las personas en situaciones tan duras y
   tan dramáticas como son los accidentes vasculares y otros, y algunos,
   incluso, que vienen de nacimiento.

   A ritmo acelerado se trabaja en la ampliación del hospital ortopédico
   "Frank País", que estará ya concluido en los primeros meses del próximo
   año, con toda una industria para producir prótesis e instrumentos para
   la ortopedia: fijadores externos, fijadores internos, etcétera.

   La terapia de rehabilitación se va a llevar a los policlínicos, para
   que no tengan que viajar para cosas relativamente sencillas hasta allá
   al "Frank País" o al "Julio Díaz". Los de Guanabacoa y demás municipios
   para que no tengan que viajar largas distancias tendrán allí en sus
   policlínicos salas de rehabilitación a nivel de municipio, a nivel de
   policlínico que es todavía superior.

   Se están haciendo los experimentos con los primeros centros de gimnasia
   terapéutica en los consultorios del médico de la familia. Como saben
   ustedes hay decenas de miles de personas, retirados, jubilados, de más
   de 60 años, haciendo ejercicios en la capital. Crece la masa, los
   resultados son excelentes, se sienten mucho mejor, muchos de ellos han
   dejado de tomar medicamentos.

   Y según investigaciones científicas, el ejercicio, en personas de 70
   años, puede elevar la capacidad vital en un 35% y la capacidad de
   transporte de oxígeno a las células, elemento vital para la vida, en un
   28%. Se está masificando la práctica del ejercicio físico en personas
   de edad, en personas sedentarias, en personas obesas y de todos en
   general.

   La red de médicos de la familia en el centro de este esfuerzo, unido al
   trabajo de los profesores de educación física, que se está combinando
   con todo este esfuerzo médico, es lo que se traducirá
   incuestionablemente en el hecho de que nosotros lleguemos a alcanzar
   uno de los más altos índices de perspectivas de vida en el mundo; es
   decir, no solo se trata de la reducción de la mortalidad infantil, que
   ya no es mucho lo que queda por reducir, pero sí vamos a reducir,
   porque en la batalla por esa reducción se perfecciona nuestro sistema
   de salud, se mejoran nuestros servicios pediátricos y maternos, sino
   también de elevar la perspectiva de vida mediante el hecho de que los
   adultos vivan más años y no solo vivan más años, sino que vivan más
   años de una forma saludable, que vivan más años a plenitud y con
   bienestar.

   Como saben ustedes, hace apenas un año, fue el 25 de agosto, se
   inauguró el primer centro de cirugía cardiovascular infantil en nuestro
   país, cerca de aquí anexo al "William Soler", no muy lejos de este
   hospital. Y puedo expresar con profunda satisfacción, que el colectivo
   de médicos ha dado una respuesta cabal a las esperanzas puestas en ese
   centro y que en menos de un año han hecho alrededor de 300 operaciones
   exitosas, con un elevadísimo porcentaje de supervivencia. Ahora se
   amplía, se está haciendo un edificio con 30 habitaciones para tener el
   menor tiempo posible en la etapa postoperatoria a los niños en el
   hospital, que si es un niño de Guantánamo, Baracoa, Las Tunas, tendrían
   que llevarlo, traerlo o tendrían que tenerlo en el hospital; de esa
   manera se liberan camas, para un mayor número de operaciones.

   Como allí se hizo la terapia polivalente del "William Soler", lo que
   vamos a hacer es construir en otra área del "William Soler" la terapia
   polivalente, y las 21 camas de esa terapia intensiva polivalente
   pasarlas también al servicio de cirugía cardiovascular infantil.
   Nuestro hospital llegará a tener así capacidad de 1 000 operaciones por
   año; jóvenes y eminentes cirujanos se están preparando en esa
   especialidad, en Cuba y en el extranjero.

   ¡Ah!, ya vienen familias de muchos lugares, vienen incluso de otros
   países. Veinte niños nicaragüenses ya se han operado en ese centro.

   Pensamos que en el futuro será necesario construir otro en la región
   oriental del país. Tenemos que tener en cuenta que nos solicitan de
   otros países, no podemos limitarnos a hacer solo nuestros cálculos y no
   sería realista olvidarse de que llegan personas que no tienen otra
   solución a dirigirse a nuestro país, ¿y qué vamos a decir, que no, que
   no podemos?, ¿condenar a muerte a un niño? En la medida de nuestras
   posibilidades, debemos compartir estos avances con relación a
   enfermedades que son verdaderamente dramáticas.

   Según las estadísticas, alrededor de 8 de cada 1 000 nacidos tienen
   algunos problemas cardíacos congénitos que exigen operaciones. Algunos
   pueden esperar más, pero la mitad muere en el primer año de vida si no
   se les atiende, y el 80% de esa mitad puede ser salvado. Después tal
   vez el ciento por ciento, porque mediante la genética prenatal podremos
   detectar la malformación congénita en etapa temprana, bien temprana,
   suficientemente temprana como para poder interrumpir el embarazo.

   De manera que ese servicio tiene un valor extraordinario; son avances
   considerables en el campo de la salud que estimulan el esfuerzo que
   venimos haciendo.

   Nuestro país además ya cuenta con una facultad de medicina en cada
   provincia, en algunas dos, y en la capital seis, alrededor de 20
   facultades de medicina. Están ingresando 5 500 alumnos seleccionados en
   las escuelas de medicina. Estamos graduando ya alrededor de 3 000
   médicos por año, 3 200 serán en el 1988, 3 600 en 1989, ¡alrededor de 4
   000 médicos en 1990!

   Se extiende el programa del médico de la familia, ¡único en el mundo!;
   podemos decir con satisfacción que ese es único en el mundo entre todos
   los países desarrollados, en desarrollo o subdesarrollados. La capital
   de la República en el año 1992 tendrá completa la red de médicos de la
   familia. Y hay zonas montañosas completas, la de Granma, la de
   Guantánamo, y este año, con apoyo de médicos recién graduados de la
   capital, estarán cubiertas todas las montañas de Santiago de Cuba.

   Ah, la capital ha sido generosa ayudando a las provincias orientales,
   pero ya el próximo año recibe 140 veteranos de las montañas, que
   empezarán a ejercer como médicos de la familia en la capital y a
   estudiar la Medicina General Integral; se harán especialistas.

   Ya ahora tendremos que ir adecuando los ingresos de acuerdo con la
   situación de cada provincia; ya tendrán que ser más selectivos todavía
   los ingresos en la capital de la República, porque es la más avanzada
   en la formación de médicos, con vistas a los que ya se van a graduar en
   1994, los que ingresen en 1988 se graduarán en 1994. Y desde 1992
   tendremos cubierta toda la red del médico de la familia en la capital,
   y en lo esencial también la provincia de La Habana; no solo la
   provincia Ciudad de La Habana, sino la provincia de La Habana y el
   municipio Especial Isla de la Juventud. A un ritmo mayor o menor
   marchan las demás provincias, pero en un período de ocho a nueve años
   ya todas provincias del país tendrán la red del médico de la familia,
   ¡Veinte mil médicos en la red! Imagínense a esos médicos trabajando
   estrechamente coordinados con los policlínicos, con los hospitales, con
   los programas de salud, con las organizaciones de masas, qué tremenda
   red médica, qué seguridad para el ciudadano que tiene el médico allí al
   lado y, en caso de emergencia, cuestión de minutos para tener al lado
   el médico, viviendo allí en la comunidad.

   Ese privilegio no lo tienen ni los millonarios en los países
   capitalistas, de modo que nosotros estamos masificando servicios que no
   los tienen ni los multimillonarios en los países capitalistas
   desarrollados.

   Avanzan nuestros programas de investigaciones científicas. Se están
   terminando este año dos fábricas para la producción de equipos médicos,
   una en Santiago de Cuba y otra en La Habana; nuestro Centro de
   Ingeniería Genética, nuestro Centro de Inmunoensayo y otros centros
   marchan a excelente ritmo. Creo que realmente podemos sentirnos
   satisfechos, orgullosos, de estos avances. Y creo que lo más importante
   no son estas edificaciones, no son esos excelentes y sofisticados
   equipos; lo más importante son los hombres y mujeres consagrados a la
   salud de nuestro pueblo (APLAUSOS). La clave está en ellos. La clave
   está en ellos, y sé cómo han respondido al llamado de la Revolución.

   Recuerdo en agosto de 1985 que había un número de quejas, nuestras
   reuniones con los directores, representantes del Partido, de las
   enfermeras, el sindicato, la Juventud de todos los hospitales e
   institutos de la capital en diciembre de 1985; muchos de ellos están
   aquí presentes, veo que los han invitado a este acto, y me satisface
   mucho verlos aquí. Ellos son testigos de cuánto discutimos durante dos
   días consecutivos, cuando fuimos a analizar los factores subjetivos;
   pero descubrimos también que había factores objetivos. De aquella
   reunión salió el programa nuevo de la capital, que ampliaba en un
   porcentaje alto el número de camas, es decir, iba a ampliar en más de
   cuatro mil camas los servicios en la capital.

   Analizamos bien, descubrimos problemas. Mientras un merolico podía
   venir de una provincia a comprar aquí por la libre materiales para
   hacer cualquier casa, nos encontramos con que los hospitales no tenían
   los materiales para las reparaciones.

   Esa situación cambió. Hay un gran esfuerzo de mantenimiento en todos
   los hospitales, tienen todos los recursos para poder hacerlo. Y surgió
   un programa de ampliación de hospitales en la capital, y de
   intensificación de las construcciones, del cual este edificio forma
   parte.

   Se decidió remodelar y ampliar el "Miguel Enríquez" y llevarlo, de 450
   camas, a casi 1 200. Es prácticamente triplicar, con instalaciones
   nuevas, ese hospital, que presta grandes servicios al este de nuestra
   capital. Se decidió prácticamente duplicar el "Albarrán", donde se
   prestan también los servicios de Nefrología. Se decidió intensificar la
   ampliación del hospital "Finlay" y del hospital que llamamos Naval, que
   es el "Díaz Soto", en el este de la capital. Se decidió ampliar el
   "Julito Díaz"; los planes de que hablé del "Julito Díaz" salieron
   después de aquella reunión. Se decidió acelerar hasta su total
   terminación las ampliaciones del "Frank País". Se decidió terminar
   rápidamente el Pediátrico de Marianao. Se decidió acelerar los trabajos
   del Instituto de Medicina Tropical. Y digo que de ello surgió --no voy
   a mencionar una por una todas las obras-- un ambiciosísimo programa,
   que se está llevando a cabo, de más de cuatro mil camas; voy a decir
   algo más: ¡de casi cinco mil camas! Y es uno de los programas más
   ambiciosos que jamás se hizo, que va a completar nuestra red de
   hospitales y nuestras necesidades en la capital.

   A ello se unirá un nuevo "Ameijeiras", para citarlo de alguna forma, en
   el oeste de La Habana, en las inmediaciones del Centro de Ingeniería
   Genética y de la Facultad de Ciencias Básicas, y un nuevo "Ameijeiras"
   hacia el este de La Habana; uno al oeste y otro al este, con 900 camas
   cada uno aproximadamente, que incluirán una cifra de camas maternas, de
   acuerdo con el concepto a que me refería anteriormente; más un nuevo
   Hospital Pediátrico, que es lo que nos falta en el este de la capital.
   Y esas tres últimas obras que he mencionado se comenzarán a construir
   el primero de enero de 1989 (APLAUSOS).

   Emplearemos tres años en la construcción de esas obras. Se trabaja
   aceleradamente en esos proyectos. Y se trabaja aceleradamente en el
   proyecto de ampliación del Instituto de Neurocirugía, una importante y
   esencial ampliación; allí donde se han hecho ya los primeros
   trasplantes neurológicos, con buenos resultados y con grandes promesas
   futuras.

   Se ampliará y modernizará el hospital "González Coro", que será como un
   centro de referencia de los hospitales materno-infantiles. Se ampliará
   considerablemente el Instituto Cardiovascular y de Cirugía
   Cardiovascular.

   Son los programas que tenemos en nuestra capital y que marcan
   excelentes perspectivas; programas que se llevan a cabo con voluntad,
   con decisión, con firmeza, ¡con seguridad!

   Esta obra de hoy confirma esa seguridad, como lo confirmará la
   relativamente próxima inauguración de las nuevas edificaciones del
   "Julio Díaz". que aumentan en 200 camas su capacidad, y que están
   construyéndose también con gran calidad.

   Claro está que es tenso el esfuerzo. Triplicar las capacidades del
   "Miguel Enríquez" no es fácil. Ha sido necesario hacer más de 800
   perforaciones con máquinas Venoto para encontrar el subsuelo, para
   encontrar el terreno firme; más de 800. Cinco máquinas Venoto han
   estado trabajando allí intensamente durante meses, y ya se han hecho
   los cimientos de muchas de esas columnas; se empiezan a construir los
   cimientos de las edificaciones, hay que trabajar aceleradamente. Esa es
   una de las obras más tensas, ese es uno de los desafíos más fuertes. Y,
   desde luego, ya les hemos dicho también a los compañeros de esa empresa
   que no pueden terminar ni un segundo siquiera más allá del 31 de
   diciembre de 1988, porque esa es la fecha que acordamos en diciembre de
   1985, y quedan 16 meses. Ahí sí hay que trabajar duro todo el tiempo.
   Pero estamos tomando todas las medidas relacionadas con proyectos y con
   la construcción de las edificaciones.

   De manera que se trata de todo un programa. No hemos venido aquí a
   inaugurar una obra aislada, sino a señalar uno de los pilares de todo
   un ambicioso y extraordinario programa de salud. Eso es lo que estamos
   haciendo hoy, lo que permitirá a nuestro pueblo ver así, de manera
   concreta, precisa, la obra de la Revolución en este campo, como la obra
   que realiza en otros muchos campos.

   De nuevo nos veremos en la necesidad de referirnos a estos temas de la
   salud en días próximos, cuando inauguremos una obra que es una joya,
   que es un orgullo de nuestro país, que es el Centro de Inmunoensayo. No
   tengo más que añadir sobre ese tema porque, repito, tendré que
   referirme a él dentro de unos días.

   Y este trabajo no se realiza solo en la capital, se realiza en todo el
   país. ¿Y qué mejor prueba de la justeza y calidad de este programa que
   el hecho de que los municipios del país que primero se saturaron de
   médicos de la familia fueron precisamente los municipios de montaña? No
   hace falta más pruebas para demostrar cómo la Revolución lleva a cabo
   su obra en todo el país.

   Cierto es que nos quedamos algo rezagados en la capital, pero en breve
   --en brevísimo tiempo-- tendremos a la capital en circunstancias y en
   condiciones de salud que no tendrán que envidiarle nada a ninguna
   capital del mundo (APLAUSOS).

   ¡Eso es lo que significa, compañeros constructores, la obra que ustedes
   han hecho! ¡Eso es lo que significa la calidad de esa obra!

   Tenemos que darles las gracias no solo por el esfuerzo realizado, sino
   por la calidad con que supieron hacerlo (APLAUSOS), demostrando que es
   posible el triunfo pleno de la calidad en nuestras construcciones. Y
   darles las gracias por el aliento que significan para todos nosotros
   los éxitos alcanzados en esta obra.

   Ochocientos cincuenta y nueve trabajadores de la salud prestarán sus
   servicios en esta área, en el área clínico-quirúrgica. Hoy tuve la
   oportunidad de saludar a muchos de ellos, y ver con qué cuidado se ha
   seleccionado el personal y la preparación de ese personal.

   Vuelvo a repetir que lo que importa no son ni los equipos ni estas
   excelentes instalaciones, ¡lo que importan son los hombres y mujeres
   que van a prestar en él sus servicios! Y lo que quiero es pedirles hoy
   lo mismo que les pedí hace un año a los médicos, técnicos, enfermeras y
   trabajadores todos del Centro de Cirugía Cardiovascular Infantil: que
   se consagraran a esa tarea.

   Al director, al colectivo de este hospital "Julio Trigo", les pido, en
   nombre del pueblo y de la Revolución, que se entreguen en cuerpo y alma
   a la noble tarea de convertir ese centro en uno de los mejores del país

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
