   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITÉ CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
       PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO
     CLAUSURA DEL VII CONGRESO DE LA ANAP, EFECTUADO EN EL TEATRO "KARL
          MARX", EL 17 DE MAYO DE 1987, "AÑO 29 DE LA REVOLUCIÓN".

                (VERSIONES TAQUIGRÁFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Distinguidos invitados;

   Compañeras y compañeros:

   Hoy se cumple un aniversario más de la muerte de Niceto Pérez, un
   aniversario más de la Ley de Reforma Agraria, un aniversario más de la
   fundación de la Asociación Nacional de Agricultores Pequeños; creo que
   también un aniversario del Segundo Encuentro de Cooperativas, y,
   especialmente, hoy concluyen los trabajos del VII Congreso de la ANAP.

   Al hacer estas conclusiones, es preciso recordar o meditar sobre el
   colosal cambio que ha tenido lugar en nuestros campos en estos años,
   desde el triunfo de la Revolución en 1959. Ese cambio comenzó por la
   Ley de Reforma Agraria.

   En aquel entonces las mejores tierras de nuestro país estaban en manos
   de empresas norteamericanas, y el resto, fundamentalmente, en manos de
   terratenientes. Muy pocos campesinos eran realmente dueños de sus
   tierras, la inmensa mayoría tenía que pagar rentas, o eran aparceros, o
   eran colonos, que entregaban un tanto por ciento de la producción, o
   eran precaristas.

   En las montañas orientales, donde nosotros convivimos con los
   campesinos algunos años, podíamos apreciar que la inmensa mayoría de
   aquellos campesinos eran precaristas y estaban amenazados por el
   desalojo. Después que los campesinos desmontaban el bosque, sembraban
   café o sembraban pastos, inmediatamente aparecían los reclamantes de
   tierras.

   La Revolución puso fin a todas aquellas formas de explotación de
   nuestros campesinos. Convirtió en propietarios de la tierra a todos los
   aparceros, arrendatarios, colonos, precaristas; en fin, a todos los
   que, de una forma o de otra, trabajaban por su cuenta el campo.

   Las grandes extensiones de tierra, que estaban ya bajo explotación
   capitalista, como hemos explicado otras veces, no fueron parceladas,
   sino que se constituyeron en empresas estatales propiedad de todo el
   pueblo. No convertimos a nuestro proletariado agrícola en campesinos,
   sino que, realmente, les dimos a las grandes empresas agrícolas el
   mismo status que a las industrias. Nos parece que, históricamente,
   aquella medida fue absolutamente correcta. Si hoy tuviéramos que
   organizar el movimiento cooperativo a partir de cientos de miles de
   obreros agrícolas convertidos en minifundistas, entonces creo que todos
   ustedes, testigos excepcionales de este proceso de desarrollo de la
   agricultura y del avance hacia formas superiores de producción,
   comprenderán los grandes obstáculos en que nos veríamos envueltos en
   este momento.

   Desde luego que con la parcelación de aquellas enormes extensiones de
   tierra, dedicadas a caña, arroz y otros cultivos, convirtiéndolas en
   minifundios, realmente habríamos liquidado la agricultura cañera en
   nuestro país; habríamos liquidado las grandes arroceras y los demás
   grandes centros de producción agrícola.

   Toda mi vida he tenido el concepto de que el minifundio no es la forma
   adecuada de la explotación de la tierra. Imagínense ustedes las enormes
   extensiones cañeras convertidas en parcelas de tres o cuatro hectáreas,
   dedicadas a la producción de caña, arroz, frijoles, yuca, plátano, aves
   de corral, cerdos, ovino-caprino, etcétera. Creo que de esa forma
   nuestras producciones azucareras en aquellos grandes macizos cañeros,
   donde estaban situados precisamente los centrales azucareros, no
   habrían rebasado el 30% o el 40% de las producciones azucareras que
   tenía ya el capitalismo. Lo mismo habría ocurrido con las grandes
   extensiones ganaderas, arroceras y de otros cultivos.

   No se cometió ese error e impedimos lo que ha ocurrido, como regla
   general, en los procesos revolucionarios agrícolas, que comienzan
   afectando considerablemente la producción. No cometimos ese error, y
   por ello fue posible después avanzar extraordinariamente en la
   mecanización de la agricultura cañera y de otros cultivos.

   Desde luego, cuando triunfa la Revolución, como ustedes recordarán, no
   existían siquiera combinadas para cosechar caña, ni habrían podido
   existir; nuestros trabajadores agrícolas se habrían opuesto tenazmente
   y habrían hecho imposible la mecanización de la caña. En aquella época,
   cientos de miles de trabajadores se dedicaban al corte de caña durante
   unos pocos meses al año. Incluso, al triunfo de la Revolución ya se
   hacían colas ante los cortes cañeros; y en aquellos primeros años,
   cuando surgieron infinidad de posibilidades, cuando se crearon cientos
   de miles de nuevos empleos, cuando los campesinos fueron dueños de su
   tierra, cuando ya los obreros agrícolas no tenían que emigrar de la
   caña a los cafetales y de los cafetales al arroz, y así sucesivamente,
   confrontamos uno de los más difíciles problemas de la Revolución: cómo
   hacer las zafras. No había máquinas, ni existía aquel ejército de
   desempleados que se organizaba solo y realizaba los cortes y los
   cultivos de caña. No era un problema de fácil solución.

   Recuerdo aquellos días en que el Che, ministro de industrias, se
   esforzaba por crear los primeros prototipos de combinadas de caña; por
   ahí se conservan algunas fotos de aquella época. En aquellos días, cada
   vez que se aproximaba la zafra, era necesario movilizar decenas de
   miles, y después cientos de miles de obreros y trabajadores de la
   ciudad, que prestaban normalmente servicios en la industria o en otras
   actividades, para realizar la zafra. Logramos mantener producciones
   relativamente altas, y logramos, además, incrementarlas. Se habían
   mantenido las grandes plantaciones cañeras, pero no teníamos la fuerza
   de trabajo para cortar las cañas.

   Es fácil imaginarse, y pienso que mucha gente joven hoy no tiene ni
   idea de los esfuerzos que aquello implicó, los gastos y los sacrificios
   que requería la movilización masiva de cortadores de caña.

   Pero al fin se fueron venciendo las dificultades técnicas para la
   construcción de una combinada cañera. En aquellos primeros años de la
   Revolución no existían en realidad combinadas cañeras en otras partes.
   Fue necesario desarrollar el modelo, el prototipo, vencer montones de
   dificultades, hasta que al fin se hicieron las primeras combinadas. Y,
   entretanto, surgieron otras ideas; la primera de todas en realidad fue
   la alzadora de caña, porque en nuestro país tenían no solo que
   cortarse, sino alzarse a mano más de 50 millones de toneladas de caña
   en cada zafra; pero fueron las alzadoras --si mal no recuerdo, eran
   unas alzadoras de heno soviéticas las que vinieron a nuestro país-- el
   primer elemento en el proceso de mecanización de la cosecha.

   Después surgió la idea de los centros de acopio, que elevaban la
   productividad de los cortadores. En aquel entonces nadie habría podido
   imaginarse la utilidad que tendrían más tarde para la alimentación del
   ganado.

   Se desarrollaron y se construyeron las primeras combinadas. En ese
   entonces también nos vimos en la necesidad de introducir una práctica
   que, desde el punto de vista agrícola, no era la más conveniente, de
   quemar los campos de caña, puesto que las primeras combinadas no
   cortaban bien la caña si no estaba quemada; los rendimientos de los
   cortadores, aun con centros de acopio, eran más reducidos si no se
   quemaban las cañas.

   Todavía en el año 1970 fue necesario emplear 350 000 macheteros, y, de
   entonces acá, es enorme el salto que hemos dado en la productividad del
   trabajo en las cosechas cañeras. Ya el número de macheteros se había
   reducido en casi 300 000, quedando limitado a unos 70 000, y fue solo a
   raíz del último ciclón, que atravesó casi de un extremo a otro la isla,
   que nos vimos obligados a aumentar el número de trabajadores en la
   cosecha para recoger las cañas que iban quedando en los surcos detrás
   de la máquina --las que iban quedando como consecuencia de las cepas
   derribadas y revueltas--, práctica que quedó después, cuando
   descubrimos la conveniencia económica de seguir con los recogedores
   para no desperdiciar las cañas que dejaban las máquinas. Pero es el
   hecho real que hoy se realizan nuestras zafras en forma relativamente
   cómoda, si se compara con aquellas enormes movilizaciones que nos
   habíamos visto obligados a hacer.

   Se introdujeron otras técnicas; se mecanizó toda la preparación de la
   tierra, gran parte de los cultivos; se introdujo el herbicida, se
   usaron los aviones para regar el herbicida, en ocasiones también para
   fertilizar con urea mediante el riego foliar, y lo mismo que ocurrió en
   la caña, ocurrió en los arrozales: la mecanización de los cultivos, la
   construcción de grandes sistemas de riego, la siembra en avión, la
   fertilización en avión, en muchas ocasiones, y el corte mecanizado del
   arroz.

   Ese mismo fenómeno de impulso a la mecanización tuvo lugar en todas las
   actividades agrícolas, si se exceptúan las montañas, donde no era
   posible introducir un buldócer o un tractor. En fin, la preparación de
   tierra, los cultivos, los transportes, se mecanizaron totalmente en
   nuestro país; se desarrollaron las empresas especializadas en cada uno
   de los cultivos, en cítricos, en viandas y vegetales, en la ganadería,
   en la caña, en el arroz; se introdujo la rotación de los pastos, el
   ordeño mecánico en todo el país. Resulta hoy muy raro encontrar una
   vaquería que no esté electrificada, donde el ordeño no sea mecánico y
   donde no se conserve la leche en refrigeración. Conseguir un ordeñador
   manual se convirtió en una tarea prácticamente imposible.

   Procesos similares de mecanización tuvieron lugar en otras muchas
   actividades: en los puertos, con el azúcar a granel; en las
   construcciones; en fin, en todas aquellas actividades de trabajo más
   duro, más brutal, que fue considerablemente aliviado.

   Ahora bien, este enorme proceso de desarrollo agrícola, de elevación de
   la productividad, de la mecanización, ¿se habría podido realizar en
   medio de minifundios? ¿Se habrían podido construir esos enormes
   sistemas de riego, emplear esos buldóceres, esas combinadas, esa
   técnica? Habría sido prácticamente imposible.

   Incluso, la Revolución se vio en la necesidad de cortar la caña y
   cultivar las plantaciones de numerosos propietarios individuales, que
   sabían que la sociedad, el país y la Revolución necesitaban esa caña,
   no se tomaban la molestia de atenderla y había que cortarla, alzarla,
   cargarla y cultivarla previamente, para poder llevarla a los centrales
   azucareros y después entregarle el cheque a aquel feliz propietario al
   que la Revolución le había entregado previamente la propiedad de la
   tierra.

   Y cada año una lucha, porque de repente se observaba una disminución
   del área cañera en las zonas de propietarios individuales,
   sencillamente porque la caña era un trabajo duro y resultaba más fácil,
   más cómodo, sembrar otras cosas; no solo más fácil y más cómodo, sino,
   en muchas ocasiones, más rentable. Si se dejaba ese movimiento a la
   espontaneidad, bien podía ocurrir que muchas áreas de centrales
   azucareros se hubiesen quedado sin caña.

   Durante muchos años los recursos del país se invirtieron en estos
   desarrollos: se construyeron cientos de presas, se acumularon miles y
   miles de millones de metros cúbicos de agua en capacidad de embalse
   --por ahí hay algunos datos sobre el total de capacidad de agua que se
   represaba para la agricultura, antes de la Revolución parece que no
   llegaban ni a 50 millones y hoy sobrepasan ampliamente los 5 000
   millones de metros cúbicos; ha crecido en más de cien veces la
   disponibilidad de aguas superficiales dedicadas al regadío--; se
   invirtieron enormes sumas en las construcciones de sistemas de riego,
   construcciones de caminos, de carreteras, en la electrificación de
   nuestros campos, en las construcciones de las escuelas secundarias
   básicas y preuniversitarias en el campo, asociadas a estos desarrollos
   agrícolas de la Revolución. Así se pudieron construir alrededor de 500
   escuelas de ese tipo. ¿Dónde se ubicaban? En los grandes planes de
   cítricos, de viandas y vegetales; en aquellos cultivos donde los
   adolescentes y los jóvenes podían participar perfectamente compartiendo
   el estudio y el trabajo.

   Ninguno de aquellos planes educacionales, la aplicación de ese
   principio tan revolucionario planteado ya desde los tiempos de Marx y
   de Martí, habría sido posible sin esos planes agrícolas, concebidos
   como formas superiores de producción agrícola. En el desarrollo de esos
   planes invirtió la Revolución grandes recursos.

   Pero no trabajó solo la Revolución en las grandes extensiones de tierra
   de que disponía, sino que trabajó estrechamente con los pequeños
   agricultores independientes, que eran alrededor de 200 000, ocupando
   alrededor del 20% de las tierras agrícolas del país, puesto que las
   tierras estatales, adquiridas con la primera y la segunda reforma
   agraria, y también, en cierta forma, a través de compras de tierras a
   campesinos que ya no podían trabajarlas, o que ingresaron en los planes
   agropecuarios del Estado, alcanzaron aproximadamente el 80%. Durante
   muchos años se trabajó también con los campesinos individuales.

   Llegó, sin embargo, el momento en que era necesario para el desarrollo
   de la agricultura, para nuevos impulsos a la producción y a la
   productividad del trabajo y de la tierra, impulsar las formas
   superiores de producción también en el sector de los campesinos
   individuales, de los pequeños productores, a los cuales, por supuesto,
   la Revolución, a lo largo de todos esos años, les brindó toda la
   colaboración y todo el apoyo.

   Podemos decir que no solo la Revolución les entregó y les aseguró las
   tierras a los campesinos; no solo llevó desde los primeros instantes
   las escuelas y los maestros a los campos, los médicos y los hospitales;
   no solo realizó un inmenso trabajo educacional, que comenzó con la gran
   Campaña de Alfabetización; no solo llevó los programas de salud, que
   erradicaron numerosas enfermedades, que redujeron la mortalidad
   infantil, que quién sabe los índices que tenía el capitalismo, porque
   recordamos todas aquellas epidemias que asolaban y diezmaban a la niñez
   campesina; no solo redujo los índices de mortalidad infantil en
   nuestros campos a cifras que hoy son las más bajas entre todos los
   países del Tercer Mundo y más bajas, incluso, que en numerosos países
   desarrollados; no solo llevó la Revolución los caminos, carreteras, las
   comunicaciones, la electricidad a nuestros campos; no solo llevó la
   mecanización, que de modo tan extraordinario redujo los esfuerzos
   físicos de nuestros trabajadores agrícolas en general; no solo creó la
   oportunidad de estudiar más allá de la primaria, en la secundaria, sino
   también en la enseñanza superior; no solo formó, de los hijos de
   nuestros campesinos, a decenas de miles de maestros, profesores,
   enfermeras, técnicos medios de la salud, médicos, ingenieros y
   especialistas de todas clases, oficiales de nuestras Fuerzas Armadas
   Revolucionarias; no solo hizo todo aquello por nuestros campesinos la
   Revolución, sino que cooperó extraordinariamente con ellos en el campo
   económico.

   Podemos decir que durante más de 20 años los campesinos no pagaron ni
   un solo centavo de impuestos, lo cual me parece único en el mundo, se
   les concedió cientos de millones de pesos de créditos sin interés; y no
   solo se les concedió créditos, sino que incontables veces, cuando un
   ciclón pasó, cuando una sequía o una plaga hizo grandes estragos,
   cuando por una razón o por otra los campesinos no pudieron pagar
   aquellos créditos, los créditos fueron condonados. Solo en años muy
   recientes algunos renglones de la producción campesina pagan un pequeño
   impuesto, más bien de carácter simbólico, y del cual están excluidos en
   la actualidad: el café, el cacao, el tabaco y algún otro cultivo. El
   Estado revolucionario fue la Caja de Seguro universal de todos los
   campesinos.

   Las cooperativas y las asociaciones campesinas recibieron cuantas
   máquinas requerían, cuantos camiones, tractores, etcétera, fueran
   necesarios. Es decir, hubo una cooperación enorme, total, absoluta,
   como se correspondía, como era justo y como eran los propósitos de la
   Revolución con nuestros campesinos.

   Pero llegó --como dije-- el momento en que hacían falta cambios, no
   podíamos eternizar aquella forma de producción individual, parcelaria,
   atrasada. Era imposible resolver muchos problemas: cómo urbanizar
   nuestros campos, cómo llevar la electricidad a todas las familias
   campesinas, cómo organizar la escuela con aulas y maestros de grados
   diferentes; cómo acercar los niños a las escuelas, cómo llevar a todos
   nuestros campesinos en los llanos y montañas los beneficios de la
   civilización, el techo seguro, el hogar higiénico, el agua corriente,
   la electricidad, y con la electricidad, infinidad de ventajas, que van
   desde la plancha eléctrica a la batidora, el refrigerador, la
   televisión, el ventilador, la lavadora, hasta el aire acondicionado si
   lo desea y la luz eléctrica; cómo llevar las ventajas más apreciadas de
   los progresos del hombre a nuestro sector campesino; cómo llevar las
   combinadas para cortar la caña con una elevada y racional
   productividad, las grandes máquinas roturadoras de tierra, o
   desbrozadoras del terreno; cómo llevar los canales y los sistemas de
   riego; cómo utilizar la aviación en la agricultura; cómo racionalizar
   la tierra y sembrar en cada metro cuadrado lo que debe sembrarse en
   cada metro cuadrado, por las características del suelo, por la
   topografía del terreno, por el grado de compactación, humedad,
   porosidad, etcétera, por la composición mineral de ese suelo, para
   sembrar cada cosa, podríamos decir, en su lugar, donde tendría la
   máxima productividad o donde era posible llevar el agua; cómo dar un
   empleo óptimo a más de 100 000 caballerías de tierra, muchas de ellas
   de buena calidad, porque, en general, el campesino históricamente, los
   pequeños agricultores, se agrupaba allí donde había un valle, donde
   había cierta humedad, donde había más posibilidades; cómo buscar desde
   el punto de vista económico la máxima productividad de aquellas tierras
   por hectárea o por caballería, puesto que era necesario seguir
   aumentando la producción cañera --y los planes de desarrollo del país
   lo exigían--, puesto que era necesario seguir impulsando los planes de
   cítricos, los planes de producción de viandas y vegetales, y los planes
   de producción de carne, de leche, etcétera.

   Cómo combinar todas aquellas ventajas económicas, sociales y humanas.
   Era necesario, pues, impulsar el movimiento cooperativo. Era necesario
   impulsar la creación de cooperativas de producción agropecuaria.

   Después de 20 años de Revolución ya empezaba a constituir prácticamente
   una vergüenza el hecho de que un sector de nuestra población rural, una
   parte importante de nuestras tierras, siguieran siendo explotadas como
   en la época en que llegaron a este país los conquistadores españoles;
   que al lado de los grandes avances revolucionarios y sociales, de los
   grandes avances en la industria, en muchos aspectos de la vida del
   país, continuáramos con métodos prehistóricos de producción agrícola en
   una parte importante de nuestras tierras.

   Avanzar hacia formas superiores de producción agrícola no es una simple
   idea, un gusto particular de alguien, un capricho; es una profunda
   necesidad humana --y empecé hablando de los aspectos humanos de la
   cuestión--, una profunda necesidad social y una profunda necesidad
   económica.

   No mencionaba, por ejemplo, la cantidad de trámites, arreglos,
   precontratos, contratos, etcétera, que hay que hacer todos los días y
   todos los años con cientos de miles --en este caso eran 200 000
   campesinos individuales--: los créditos para cada uno de ellos, los
   materiales y los insumos para cada uno de ellos en su parcela, la
   aradura de la tierra en cada uno de los pedacitos, las atenciones
   sanitarias de tipo vegetal o animal y, al final, los acopios de los
   productos: dos gallinas, tres gallinas, cuatro gallinas; un puerco,
   puerco y medio, medio puerco; 40 litros de leche, un tanque para que la
   recoja, y a horas tempranas, porque no tenía frío, a fin de que no se
   cortara la leche, cubo a cubo; un quintalito, más de un quintalito o
   menos de arroz, de frijoles, y un camión hoy con plátanos, mañana otro
   con boniato, pasado otro con vegetales, y un camión visitando numerosos
   minifundios para cargarse, etcétera, etcétera, métodos verdaderamente
   prehistóricos.

   En la granja estatal, en la lechería de 288 vacas, con electricidad, se
   conserva la leche de los dos ordeños a la temperatura adecuada,
   esperando el momento en que llegue el camión a cargar 1 000, 1 500, 2
   000 litros de leche; en el minifundio son 50, 60, 80, 100, para citar
   un ejemplo.

   Caballeros, si en este país hubiéramos tenido que suministrar las
   necesidades de leche recogiendo cientos de miles de cántaras en decenas
   de miles de lugares por todo el país, creo que sería, realmente, una
   tragedia. Si en este país hubiéramos tenido que abastecer de huevos a
   la población, recogiéndolos gallina por gallina y nido por nido a lo
   largo y ancho de nuestros campos, este país nunca habría podido
   consumir, como consume hoy, más de 2 500 millones de huevos todos los
   años. Casi el ciento por ciento de los huevos que consume la población
   urbana, los trabajadores agrícolas e industriales y sus familiares no
   sale de los minifundios, sale de empresas organizadas industrialmente,
   en cada una de las cuales cientos de miles de aves crecen, o decenas de
   miles de gallinas ponen, y ponen 250, 260 y, en ocasiones, hasta 300
   huevos por año, y producen el huevo con un consumo mínimo de pienso,
   bien medido, matemáticamente calculado; que reciben atenciones
   sanitarias y protección contra todo tipo de enfermedades, y son muchas.
   Se acopian miles de millones de huevos y no se entera nadie, están allí
   las cajas, se recogen una a una, se colocan en camiones, se
   transportan, se conservan en los frigoríficos el tiempo que sea
   necesario, y así nuestra población tiene abastecimiento por la libre de
   huevo, un alimento de gran valor, a precio, realmente, módico,
   flexible: 9, 10, 11 centavos, según la época del año.

   Es que las gallinas esas de los patios, que en verdad producen un huevo
   agradable, bueno para un cumpleaños, o para recibir a un pariente de la
   ciudad; un arroz con pollo de pollo criollo ... Y el mismo pollo
   criollo es más magro y dicen que hasta tiene buen sabor, un pollito,
   dos, diez; pero no abastecen a la población, no la abastecen. Y esas
   gallinitas criollas ponen 10 huevos, 12, 14 y se echan, hasta la
   próxima puesta --se ponen cluecas, creo que es como les llamaban
   (RISAS)--, empollan los huevos, nacen los pollitos, los crían allí
   buscándoles con el piquito la comida, y a los seis meses tiene medio
   pollo. Si fuéramos a abastecer así a nuestros diez y tantos millones de
   habitantes estaríamos perdidos.

   La carne de ave, que ha ido creciendo hasta la cifra de alrededor de
   100 000 toneladas por año, si fuera a base de pollitos criollos no
   llegábamos ni a 10 000. Y así muchas producciones.

   Más del 90% de la carne de ave y porcina que se distribuye a la
   población, una gran cantidad de la carne de res; más del 80% de la caña
   que se suministra a los centrales azucareros; más del 90% del arroz que
   se distribuye a la población; más del 90% de la leche; más del 80% del
   cítrico de exportación, las ramas agrícolas fundamentales, de las
   cuales ha vivido y por las cuales se ha desarrollado la economía del
   país, se produjeron bajo formas superiores, en empresas estatales
   agrícolas. Ha sido fruto del trabajo abnegado de cientos de miles de
   nuestros obreros agrícolas, tan generosos, que han estado siempre
   prestos a todo; también, en parte, de nuestros obreros industriales,
   que se separaban de sus familiares meses enteros para hacer la zafra,
   para ayudar en cualquier cultivo, en cualquier actividad; y fruto
   también del esfuerzo de cientos de miles de nuestros estudiantes, en
   esa maravillosa fórmula marxista y martiana de la combinación del
   estudio y del trabajo; nuestros estudiantes de secundaria, de
   preuniversitario, de los tecnológicos, asistiendo al campo, recogiendo
   vegetales, cítricos, tabaco, etcétera, porque nuestro país conoció
   formas superiores y formas muy justas de producción.

   Y en muchas ocasiones nuestros obreros cortaron la caña de aquel
   privado que no se acordaba que la república existía --claro,
   excepciones, no eran la regla; pero lo cito como ejemplo.

   Por muchas razones, por infinidad de razones, había llegado la hora de
   impulsar formas superiores de producción agrícola en nuestro sector
   campesino, nuestro leal aliado, el aliado firme de nuestra clase
   obrera, nuestros nobles, honestos y patriotas campesinos, nuestros
   revolucionarios campesinos (APLAUSOS), cuyo espíritu pudimos comprobar
   desde los primeros meses, desde los primeros días de nuestro
   desembarco, a lo largo de la lucha en las montañas y a lo largo de 28
   años de Revolución, en la construcción del socialismo, en la defensa de
   la Revolución y de la patria.

   No se podía dejar esto a la espontaneidad, porque mediante la
   espontaneidad no es posible avanzar, no es posible construir el
   socialismo, había llegado la hora de que nuestro Partido y nuestro
   Estado revolucionario orientaran al campesinado por esos caminos;
   porque la culpa, si nos quedábamos con un sector rezagado de nuestra
   población, no iba a ser de los campesinos, iba a ser del Estado, del
   Partido, de la dirección revolucionaria.

   Y, desde luego, cuando se promulgó la última ley de Reforma Agraria, se
   les prometió a los campesinos que no habría más reformas agrarias --ya
   la reforma se había hecho anteriormente con relación a las grandes
   empresas extranjeras y con los grandes latifundistas criollos--; la
   segunda reforma no afectaba ya a empresas extranjeras que tenían, en
   ocasiones, hasta más de 100 000 hectáreas. La segunda ley, afectó a
   algunos miles que tenían más de 65 hectáreas y menos de 400, fue más
   traumática, y era necesario llevar la tranquilidad a nuestros campos,
   es decir, a los campesinos con menos de 65 hectáreas o más exactamente,
   con menos de cinco caballerías, 67 hectáreas, a los que llamamos
   pequeños campesinos, pequeños agricultores, para que trabajaran con
   absoluta confianza. La Revolución hizo esa promesa, la ha cumplido y la
   cumplirá (APLAUSOS).

   En nuestro país se daban circunstancias especiales, porque como había
   latifundios extranjeros de más de 100 000 hectáreas, cuando se hizo la
   primera ley, que las redujo a unas 400 --eran 30 caballerías y como
   máximo 100 caballerías--, ya fue radical. Si se toman en cuenta
   aquellas enormes extensiones, cuando la segunda ley las redujo a 67
   hectáreas, era una ley muy radical, superradical; bueno, le ganó a la
   Revolución el odio de los imperialistas, los planes de invasión del
   país, de la destrucción de la Revolución. Pero cuando quedaban 67
   hectáreas, eso se podía llamar una pequeña parcela solo relativamente,
   si la comparamos con un gran latifundio norteamericano, la United Fruit
   Company, que tenía 10 000 caballerías, es decir, 134 000 hectáreas,
   ¿qué son 67 hectáreas al lado de aquello?

   Pero, desde luego, en cualquier revolución social, cualquier revolución
   socialista en Europa o en China, 67 hectáreas habrían sido consideradas
   un gran latifundio. En el caso de China, un gigantesco latifundio.

   De ahí surgieron algunos nombres en la terminología revolucionaria,
   algunos vocablos: los campesinos ricos, los kulaks, qué sé yo. Las
   diferencias entre los tenedores de tierra dieron lugar a enconadas
   luchas. Y en nuestra Revolución, que tiene sus sellos, sus
   características, sus peculiaridades, el esfuerzo que se hizo fue de
   otro tipo: unir, hermanar a los propietarios privados de tierra que
   quedaron después de las dos grandes reformas agrarias, lo mismo al que
   tenía 67 hectáreas, que al que tenía cinco hectáreas, tres o dos
   hectáreas; los unimos en una sola categoría denominada agricultores
   pequeños, o pequeños agricultores --esa es una cuestión de
   terminología--; recuerdo que cuando discutíamos con Pepe el nombre que
   iba a tener la organización --creo que esto lo he contado alguna que
   otra vez--, si por ejemplo era Asociación Nacional de Pequeños
   Agricultores, pero eso hubiera sido ANPA, sin h y sin m, pero suena
   casi igual: el "hampa" de Cuba, dije: Pepe, no puede ser, no puede ser,
   hay que buscar otro nombre. Bueno, digamos, ANAP, Asociación Nacional
   de Agricultores Pequeños, y decía Pepe, y no sin cierta razón, que eso
   iba a significar agricultores bajitos. Digo: Mira, cuando le pongamos
   el nombre, ya todo el mundo se va a familiarizar y va a saber qué es.
   No encontramos otro mejor: Asociación Nacional de Agricultores
   Pequeños. La organización, como dije, agrupó a los que tenían muy poca
   y a los que tenían bastante más tierra.

   Indiscutiblemente que la persistencia de agricultores con 40 hectáreas,
   50, 60, 65, 67, mantenía un número de agricultores que necesitaban de
   cualquier forma fuerza de trabajo ajena; se había aplicado el principio
   revolucionario de la tierra para el que la trabaja, y, desde luego, no
   se podía decir que se aplicaba ese principio de manera absoluta, porque
   quedaba un número determinado de propietarios que tenía que usar la
   fuerza de trabajo asalariada.

   Si se trataba de un cultivo ganadero, pasto extensivo, era más fácil,
   una familia podía atender un rebaño; cuando se trataba ya de cultivos
   de tabaco, que requiere mucha fuerza de trabajo, vegetales,
   determinadas viandas, era imposible hacer los cultivos y las cosechas
   sin fuerza de trabajo asalariada.

   Subsistía la posibilidad de personas que se hicieran ricas, porque
   cinco caballerías de papas, por ejemplo, bien cultivadas, dan una
   cantidad de muchas decenas de miles de pesos de ganancia al año, que no
   se sabe en qué gastarlos, lo mismo ocurre con otros cultivos, y quedaba
   un determinado número de casos en esas circunstancias. Sé de casos como
   el de una plantación de cítricos de varias decenas de hectáreas que, en
   definitiva, no eran ni propiedad de la persona que las explotaba,
   trabajaba allí, se quedó después que el dueño se fue para Estados
   Unidos después de la Revolución y obtenía ganancias anualmente de más
   de 60 000 pesos. Sin embargo, la Revolución nunca quiso subdividir a
   los campesinos que quedaron como propietarios después de las reformas,
   algo que había ocurrido en todas partes y en todos los procesos
   revolucionarios: la división entre campesinos pobres y campesinos
   ricos. No quiso utilizar aquí nunca la categoría de kulak, creo que fue
   un estilo de la Revolución seguir en este caso otro camino, que es el
   de la unión, el trabajo, la persuasión, enfrentar los inconvenientes de
   las diferencias subsistentes en aras de la unidad y para evitar
   cruentas divisiones en el seno de nuestros campesinos.

   Esa ha sido una norma que ha seguido la Revolución, nos parece que fue
   un camino correcto, y no será mediante leyes, mediante la presión o la
   coerción legal, o el ejercicio del poder del Estado proletario, que
   habremos de avanzar por los caminos que convienen al país y por los
   caminos que convienen a la Revolución. Y por eso se trazó esa línea y
   ese principio, la Revolución dijo que no habría más leyes agrarias, hay
   que trabajar mediante métodos persuasivos.

   Si hay una influencia o una presión, que esta sea de tipo moral, en la
   atmósfera de nuestra sociedad, en la atmósfera de nuestros principios;
   si vamos a conseguir determinados objetivos sociales, alcanzarlos en
   esta fase de la Revolución por métodos evolutivos y no por métodos
   radicales. Es, sin duda, lo más conveniente en todos los sentidos, en
   un sentido político, en un sentido económico, en un sentido social,
   porque tenemos la convicción de que más tarde o más temprano, con estos
   métodos persuasivos, iremos llevando a todos los agricultores
   individuales que subsisten, a todas las parcelas, hacia formas
   superiores de producción agrícola.

   Hay un fenómeno --y ustedes lo conocen perfectamente bien--, muchos
   hijos de campesinos, de los pequeñitos y de los medianos, han
   estudiado, han ido a las universidades; muchas parcelas se han quedado
   sin fuerza de trabajo propia; muchos campesinos han ido envejeciendo.
   Un número de ellos, se hablaba en el Congreso, no pueden atender las
   tierras; hay una juventud con otros criterios, con otras ideas, otras
   concepciones, otra educación, que lógicamente se irá adaptando a las
   formas nuevas de producción. Está la presencia de la mujer, esclava del
   hogar y de los trabajos domésticos, a pesar de toda la batalla librada
   por la Revolución, la que más sufre allí, desde la recogida del agua, a
   veces a cientos de metros, la atención de la casa, la cocina, la ropa,
   los hijos, y es ella la que más defiende, como regla, como principio,
   las formas superiores de producción por las incuestionables ventajas
   sociales y humanas que significan para ella.

   Nos decía en el Congreso un delegado campesino del Escambray, uno de
   los pioneros del movimiento cooperativo en las montañas, que cuando
   empezó su cooperativa allá en las montañas, en uno de los lugares más
   difíciles porque allí no se puede introducir una máquina y, a fuerza de
   trabajo manual y de voluntad, se propuso hacer una cooperativa, se
   marcharon algunos y quedaron solo 12. Nos explicaba también que ya
   empezaba a nutrirse otra vez la cooperativa con personas que regresaban
   ante el éxito alcanzado.

   El defendía, por cierto, el criterio de que se rebajara la edad para el
   retiro; estaba preocupado fundamentalmente por las mujeres, hablaba de
   lo mucho que se habían agotado trabajando en las montañas, con muchos
   hijos, luchando en aquellas duras condiciones. Este fue un tema
   bastante discutido, un tema complejo. Por otro lado se nos presentó el
   fenómeno de muchos retiros, que incrementaron notablemente el gasto de
   la jubilación por encima de los ingresos.

   El dijo muy gráficamente: Si se rebaja la edad del retiro para las
   mujeres, ellas mismas van a llevar a los maridos a la cooperativa.
   Nosotros sabemos que la mujer ha sido una fuerza, un factor en este
   proceso. Es indiscutible también que las cooperativas deben mostrar su
   éxito, porque este principio de la voluntariedad --que de eso se
   trata-- requiere que la gente vaya por convicción, ante las
   incuestionables ventajas de la cooperativa en todos los sentidos.

   Decía que hay muchos factores que contribuirán, frente a la
   persistencia del espíritu conservador o el espíritu individualista, al
   desarrollo del movimiento cooperativo. Existen, desde luego, factores
   psicológicos que están presentes: la costumbre centenaria de la
   parcela, del trabajo individual, de los hábitos de productor
   individual, el apego a esa forma; la desconfianza de si en la
   cooperativa se resolvían o no los problemas, si los autoabastecimientos
   se aseguraban o no.

   No podemos ignorar esa realidad psicológica, la realidad de los
   hábitos, de las tradiciones. A esto se une cierto espíritu natural de
   recelo, desconfianza del campesino a cosas nuevas, cambios de ese tipo.
   Y en las condiciones de nuestro país, una circunstancia particular:
   nuestros campesinos no vivían en aldeas como en Europa, donde esta
   costumbre es milenaria; como en el viejo imperio de los zares, como en
   muchas comunidades indígenas en América Latina y en Africa, que
   tradicionalmente vivían en aldeas, por alguna razón, quizás, incluso,
   la ayuda mutua, la protección frente a animales salvajes, el frío, el
   hielo, quién sabe.

   En nuestro país los campesinos vivían solos, aislados en sus parcelas,
   y esto, naturalmente, crea hábitos y costumbres particulares; esto nos
   llevó, incluso, a un error al principio de la Revolución, y no se
   trataba de una cooperativa, se trataba de una granja del pueblo --como
   se llamaba en aquel entonces-- al norte de Pinar del Río, cerca de
   Santa Lucía, creo que se llamaba El Rosario, era ganadera, y fue uno de
   los primeros pueblos que se construyeron.

   Entonces hicimos una concesión a la mentalidad rural, digamos; ya no
   campesina, porque eran obreros agrícolas, pero de origen campesino,
   mentalidad campesina. ¿Cómo querían al pueblo? Lo querían en casitas
   aisladas; pero no solo aisladas, sino distantes. Y allá, con aquellas
   ilusiones de los primeros años, aquellos sueños y la falta de
   experiencia, decidimos hacer un pueblo a gusto de aquellos campesinos.
   No sé cuántas casas eran, quizás Lugo o alguien más lo recuerde, pero
   era un buen número de casas. En aquella época no había concepto de
   microbrigadas, ni nada de eso, fue una empresa constructiva y fabricó
   la maravilla del siglo, lo más bello, lo más bucólico, lo más
   romántico; cada casa estaba como a 100 ó 200 metros de la otra, porque
   decían que no debían vivir muy juntos.

   Allá está el pueblo, como un monumento histórico a la buena voluntad y
   a los sueños de los hombres, con un solo aspecto positivo, una prueba
   también del cariño y del respeto a nuestros campesinos (APLAUSOS). Nos
   llevó a construir la ciudad imposible. ¡Ni se sabe las caballerías que
   ocupó aquel pueblo!, ¡ni se sabe la cantidad de tubos!, para agua
   corriente, drenaje, electricidad, etcétera, etcétera.

   Hace años que no voy por allí, quizás la nostalgia de aquellos tiempos
   me lleve un día a dar una vueltecita, para ver aquel pueblo
   maravilloso.

   Es que al campesino no le gustaba vivir cerca uno de otro, por ese
   hábito opuesto de vivir aislado en su parcela. Y, no hay duda, una
   casita aislada con un bello jardín por el medio sería maravilloso, no
   solo en el campo, sino también en la capital de la república. Eso es lo
   que buscaban los grandes millonarios, que estuvieron construyendo por
   allá por Miramar y todos esos barrios, y tenían, además, finquitas de
   recreo en el campo.

   Si la Revolución no llega a tiempo, Ceiba del Agua y todos los planes
   de cítricos esos que hay hoy allí estarían convertidos en fincas de
   recreo, rodeadas por cercas de piedras. Y esas cercas de piedras son
   tan comunes en nuestra antigua provincia de La Habana, que en una cerca
   de piedras y por una cerca de piedras murió el Titán de Bronce en el
   combate de Punta Brava --según cuenta la historia. Como había muchas
   piedras y esclavos que las recogieran, rodeaban la finca con ellas.
   Antes de la Revolución, ya esas tierras se estaban convirtiendo en
   fincas de recreo. Yo no sé lo que iba a quedar para alimentar a la
   población.

   Imagínense que nosotros hagamos en la capital casitas aisladas,
   rodeadas de jardines: llegamos por el oeste a Artemisa, por el sur a
   Batabanó y por el este a Matanzas. Las 700 000 toneladas de azúcar que
   produce la provincia de La Habana desaparecerían, y los millones de
   quintales de papas y vegetales, el millón de litros de leche que casi
   produce diariamente la capital, no se sabe adónde se iba a producir
   eso. Es decir que las realidades se imponen; imponen, incluso, el
   edificio multifamiliar.

   En muchas comunidades agrícolas nuestros trabajadores viven en el
   edificio multifamiliar, porque no nos alcanza la tierra, no podemos
   dedicar la tierra a hacer casas individuales, aparte de lo costoso que
   resulta la urbanización en esas condiciones. En la propia capital no
   nos queda más remedio que construir hacia arriba, también en Santiago.
   En otras ciudades todavía hay espacio, pero aquí hay que construir
   hacia arriba, edificios de 5, 10, 12 plantas o más. No hay tierras
   tampoco en Santiago de Cuba, encajonado en aquel valle, no hay forma de
   construir casitas individuales. Es una solución para las viviendas por
   cuenta propia, donde hay espacio; pero nuestras tierras deben
   ahorrarse, tenemos casi 100 habitantes por kilómetro cuadrado; hay no
   más de 0,4 hectárea de superficie agrícola por habitante, y en esa
   superficie tenemos que producir casi una tonelada de azúcar per cápita
   para exportar cítricos, tabaco, pimientos, etcétera, y producir,
   además, alimentos para la población.

   Si analizamos el dato matemático --y yo creo que empleé ese dato, no sé
   si fue en el Primer o en el Segundo Congreso, que no éramos tantos como
   somos ahora, crecemos todos los años--, ya la cantidad de tierra
   agrícola por habitante es muy poquita, pero muy poquita la tierra
   agrícola per cápita; no cuento las montañas allá, ni las áreas
   pantanosas, sino la tierra que es arable, que es cultivable, de donde
   salen la caña, los alimentos, todo.

   Nuestros propios planes de cítricos, el más grande se está haciendo
   allá en Jagüey, al sur de Matanzas, sobre el diente de perro; hay que
   enviar buldóceres a desbrozar, digamos, a aplanar el terreno primero,
   rompiendo con las cuchillas las rocas que afloran, abriendo los huecos
   con dinamita para sembrar en bolsas de tierra, no obstante lo cual se
   dan excelentes cítricos, porque tiene buen manto freático a poca
   profundidad, condiciones naturales muy buenas; pero allí es donde
   desarrollamos un gran plan de cítricos. O en áreas como las de la Isla
   de la Juventud, que no sirven para otros cultivos. Cientos de
   caballerías se han recuperado en la provincia de La Habana, con suelos
   de piedra que no eran aprovechables, al sureste de la provincia de La
   Habana, regando turba y haciendo el suelo para sembrar pasto y producir
   leche.

   No sé si estaremos todos suficientemente conscientes de nuestra escasez
   de tierra, de la necesidad de elevar la producción por hectárea, porque
   la población crece, pero la superficie no crece. Y constantemente se
   pierden tierras en las vías férreas nuevas que se construyen, en las
   autopistas, en las carreteras, en las fábricas, en las escuelas, en los
   centros de acopio, en todo; cada vez hay menos tierra, la tierra más
   bien se reduce y la población crece. No estamos en Argentina, con
   varios millones de kilómetros cuadrados y solo 30 millones de
   habitantes.

   Son realidades que deben estar presentes en nuestras mentes, tenemos
   necesidad de la técnica, de la ciencia. Buscar variedades cada vez más
   productivas, como en el arroz; las variedades actuales producen dos
   veces, tres veces más. Es una necesidad imperiosa de nuestro país, de
   nuestra sociedad, buscar el aprovechamiento óptimo de la tierra. Por
   eso, cuando se puede recuperar un pedazo, se recupera y se trabaja
   sobre esa tierra.

   En días recientes yo meditaba sobre la situación que tenemos con la
   zafra, la vulnerabilidad de nuestra zafra a las lluvias, sobre todo a
   las lluvias intensas, y me preguntaba: ¿Realmente no nos habremos
   mecanizado más de la cuenta? ¿No será ya excesiva nuestra mecanización,
   de modo tal que una lluvia de dos pulgadas, en algunos lugares del
   norte de Sancti Spíritus y de Villa Clara, nos para 15 días, 21 días?
   Les planteé eso a los compañeros de la industria azucarera y a la
   vicepresidencia del Consejo de Ministros que atiende el sector agrícola
   del país: meditemos; tenemos 25, 30, más centrales con grandes
   dificultades cuando llueve en zafra, ¿tendremos que desmecanizar? Y
   sobre eso se piensa, se trabaja buscando soluciones. Claro que
   desmecanizar es más difícil, y existe el criterio de que con fuertes
   trabajos de drenaje en sus áreas podrían evitarse las prolongadas
   interrupciones. Hace años que venimos haciendo trabajos de drenaje en
   esos lugares, pero al parecer habrá que intensificarlos mucho más.

   Esto quiere decir que debemos tomar nuestras tierras, las que son de
   secano, las que no tienen buen régimen de lluvia, según el cultivo
   buscar en lo posible el agua para el riego --el país ha hecho enormes
   esfuerzos en ese sentido--; buscar fórmulas para emplear de manera
   óptima el riego, que no se pierda agua; en los lugares bajos hacer
   todos los trabajos de drenaje que allí se requieren, y, en fin,
   optimizar la explotación de nuestras tierras para que produzcan más por
   hectárea. Mas, buscar no solo una superior producción por hectárea,
   sino también una superior producción por hombre; y si no hay solución,
   por ejemplo, con el drenaje, que permita, por lo menos, entrar a las 24
   horas, a las 48 horas, a cortar la caña, habrá que buscar alternativas.

   Este año las lluvias han hecho daño a la zafra, sin resolver nuestros
   problemas fundamentales, de modo que se nos acumuló: a fines de 1985,
   un ciclón, después de fortísima sequía en el propio año, y fortísima
   sequía en 1986; además de eso, fuertes lluvias en plena zafra en Pinar
   del Río, en occidente, sobre todo, afectando la zafra, afectando
   también las cosechas de papa, de tomate, de vegetales. Llovió también
   en el centro del país, y bastante. Y sobre una afectación que había de
   un millón de toneladas este año, derivada de los problemas del ciclón y
   las dos sequías consecutivas, se debe añadir, por todas las
   dificultades de la zafra con las lluvias, alrededor de medio millón de
   toneladas. Del plan de 7,6 millones, haciendo un esfuerzo serio, se
   podrán alcanzar alrededor de 7,1; es decir, de los cálculos de
   producción de azúcar ya afectada que hicimos a fines del año pasado,
   cuando se plantearon las medidas en la Asamblea Nacional, nos
   encontramos con la gracia de medio millón de toneladas menos. El atraso
   que había en esta zafra era ya de un millón, se está reduciendo, y
   esperamos que se reduzca hasta medio millón. Por eso la importancia de
   moler la caña que nos falta y, además, sembrar la que hay que sembrar.
   El hecho es que vinieron estas lluvias e interrumpieron, en
   innumerables ocasiones, la zafra, en el occidente y el centro del país.

   No incluyo en esto factores subjetivos que están presentes en las
   dificultades, estoy hablando del agua, las interrupciones que
   ocasionaron las reducciones en los rendimientos de azúcar, porque es
   que el agua no solo paraliza la zafra, también reduce los rendimientos
   de azúcar, y la suma de las dos cosas es lo que explica considerables
   atrasos y la reducción en la producción programada.

   Pero somos vulnerables y a las máquinas, como principio, no podemos
   renunciar; no podemos renunciar, creo que eso lo comprendan. Pudiéramos
   tal vez reducir la mecanización en algunos lugares, pero en esencia es
   imposible prescindir de las máquinas, de los tractores, de los
   camiones, de las combinadas. El daño es menos grave en las tierras
   altas, en las tierras bajas es mucho mayor.

   Es decir, el hombre en nuestro país tiene que enfrentarse a muchas
   dificultades: sequía, ciclones; pueden transcurrir muchos meses sin
   llover y después llover cientos de milímetros en unos días. Son
   realidades. Esto nos obliga a superarnos, esto nos obliga a ser más
   sabios, más prácticos, más inteligentes, a enfrentar todos y cada uno
   de los problemas, porque cada ventaja tiene también sus inconvenientes.

   Imposible volver a la época del buey y del corte manual, ¡imposible!,
   no hay quien hiciera eso, eso solo podía llevarlo a cabo el
   capitalismo, con cientos de miles de desempleados y en medio del hambre
   desesperada, cuando gran parte del pueblo no tenía otra oportunidad de
   sobrevivir que hacer eso. Hoy no habría hombres que cargaran sacos de
   325 libras --bueno, voluntarios siempre habría, pero no los que lo
   hicieran sistemáticamente--; ni que cortaran arroz con una hoz, la hoz
   se esgrime hoy como un símbolo político, pero no como instrumento de
   cortar el arroz; ni los habría haciendo carreteras con una mandarria o
   un hombre ordeñando a mano. Esas categorías de ciudadanos en este país,
   perteneciente al pasado de la colonia, la esclavitud y la neocolonia,
   ya no existen más aquí.

   Menciono esto porque debemos meditar sobre las realidades, las
   dificultades, que nos conduzcan a la conclusión, sencillamente, de que
   debemos optimizar nuestros recursos naturales y nuestros recursos
   humanos, que vivimos en una época distinta, que entramos en una fase
   nueva, y eso, necesariamente, implica cambios, implica adaptarse a esas
   nuevas circunstancias, a esa nueva época, a esa nueva vida y que, por
   tanto, aquella cosa sentimental, nostálgica, romántica, del hombre
   viviendo aislado en los campos y en las montañas, se convierte en algo
   del pasado.

   El programa Palmas y Cañas no sé dónde lo harán, pero me imagino que en
   una buena cooperativa, con una comunidad bien construida, bonita, con
   sus áreas verdes, su luz eléctrica, su escuela, su tienda, su médico de
   la familia, círculo social, etcétera, etcétera. Esa será la vida nueva
   (APLAUSOS), sobre la base del más estricto principio de la
   voluntariedad, sobre la base de la persuasión y sobre la base del
   trabajo político, del trabajo económico eficiente, de modo que sin
   traumas y de manera ordenada, marchemos con ritmo creciente por ese
   camino.

   A la luz de estos razonamientos, sobre todo a la luz de la realidad de
   que nuestros campesinos después de la segunda ley de Reforma Agraria
   quedaron con áreas de tierra que iban desde una hectárea hasta 67, si
   tomamos en cuenta esas circunstancias especiales, más debemos
   reafirmarnos en el error que fue el famosísimo mercado libre campesino.
   Porque, incluso, si vamos a copiar la experiencia de los países
   socialistas ... y no estamos obligados a copiar, muchas veces cuando se
   tiene el hábito de copiar se cometen graves equivocaciones... Nosotros
   no teníamos ese mercado; cuyos antecedentes estaban en los países
   socialistas, pero con una importante diferencia: en los países
   socialistas los campesinos poseían un cuarto de hectárea, 1 000 metros
   cuadrados o 2 000 metros cuadrados, no sé lo que tiene exactamente un
   campesino en un koljós soviético; 2 000 metros cuadrados como máximo,
   sé que tiene a veces una vaquita, un puerco, seis gallinas. Claro, en 2
   000 metros cuadrados se pueden criar 10 000 gallinas, si usted busca el
   maíz y el trigo de las tierras colectivas. Ya se sabe que en este
   escenario se pueden criar quizás 20 000 gallinas, y este escenario
   tiene menos de 1 000 metros cuadrados, por supuesto --unos 30 por 20,
   por ahí, 600 metros--, se pueden criar 10 000 gallinas ahí si se recoge
   el grano de las tierras colectivas. También se pueden poner 10 vacas si
   se saca el pienso de las tierras colectivas.

   Pero, de todas maneras, lo que tiene un campesino en la URSS o en otros
   países socialistas es un pedacitico de tierra; si de allí saca el
   puerquito y lo vende, o siembra 500 metros cuadrados de papa y la
   vende, o tiene cuatro árboles de manzanas y las vende, es difícil que
   se haga millonario, es difícil.

   Pero ustedes se imaginan, con el mercado libre campesino --y cuando la
   cabeza de ajo estaba a peso y un plátano en determinado momento a 60 ó
   70 centavos--, un campesino con 50 hectáreas, un campesino con 65
   hectáreas, un campesino con 20 hectáreas se hace rico, se hace
   millonario. Y como ese mercado, realmente, no se puede regular, porque
   sería una contradicción: "Oiga, le voy a poner el precio, en vez de a
   un peso, venda la cabeza de ajo a 15 centavos", ya no es libre el
   mercado, ya no es libre, el tipo no lo lleva. El tipo va a ese mercado
   porque gana mucho más. Imagínese un campesino con 50 hectáreas, iba a
   llegar a tener más dinero que Julio Lobo (RISAS), vendiendo allí en el
   mercado libre campesino.

   Esto es independientemente de que surgió la clase de los
   intermediarios, independientemente de que surgieron toda una serie de
   vicios, aparejados a las desmesuradas ganancias, compradera de casas en
   las ciudades, nuevos ricos que venían y le compraban a un obrero el
   apartamento que la Revolución le entregó, porque podía tener una
   necesidad, un problema, y aquel le pagaba 30 000, 40 000 pesos y se
   acabó, lo que fuera, porque en un solo año se ganaba 30 000 ó 40 000
   pesos, e incluso mucho más.

   Claro, no eran solo los campesinos. Surgieron otras categorías de gente
   que parece que se dejaron arrastrar por aquella filosofía del dinero,
   parecía que una nueva bandera se había levantado en nuestra sociedad:
   "Hazte rico, hazte rico de cualquier forma, conviértete en merolico,
   vende caro, roba".

   Algunos felices propietarios de camiones ganaban más de 100 000 pesos
   al año, mientras el que operaba del corazón en el "Ameijeiras", un
   especialista de elevada calificación, que salvaba vidas, recibía una
   remuneración de 5 000 pesos al año. Así otras muchas cosas que no
   quiero mencionar.

   Hubo individuos aquí que se ganaron en actividades artesanales 300 000
   pesos en un año; quiero decir que no fueron solo los campesinos. Había
   que rectificar, había que rectificar.

   Ayer con amargura un cooperativista de Pinar del Río hablaba de que la
   Empresa Forestal le había llevado los Cooperativistas que ya tenían
   casa. Es una cooperativa tabacalera, que son tierras no muy ricas.
   Ellos pagaban un anticipo de 4 pesos, tenían que hacer la doble
   jornada, es decir, trabajar mañana y tarde, las utilidades no iban a
   ser muchas, ya tenían un número de casas construidas, y, entonces, en
   la Forestal ganaban 10, 12, 13, hasta 18 pesos diarios, y a veces
   trabajaban media jornada. Se les fue un gran número de cooperativistas
   para allá. Aquella norma suave y los salarios excesivos que no tenían
   nada que ver con la producción, creaban todo este tipo de trastornos.

   Parecía que la Revolución había dado la consigna no de: "Proletarios
   uníos", sino de: "Proletarios y campesinos enriqueceos, enriqueceos;
   denle un adiós para siempre al trabajo voluntario, al espíritu de
   solidaridad humana", esa que lleva al hombre al heroísmo, a los mayores
   sacrificios; ese espíritu que llevó a los combatientes a luchar y a
   morir bajo la tiranía, en la Sierra Maestra, en el Escambray, en Girón
   o cumpliendo honrosas misiones internacionalistas. Todo aquello se hizo
   por espíritu de solidaridad, que es el espíritu más hermoso que puede
   albergar el corazón humano y el pensamiento humano. Y el otro: "Háganse
   ricos", se convirtió en una especie de consigna que empezaba a
   corromper.

   Y, a tiempo, afortunadamente, se atajaron, sin volver a idealismos. No
   se plantea volver a cometer otros errores del pasado, no se trata de
   violar la fórmula socialista, se trata de poner coto a aquel espíritu
   mercantilista que se estaba extendiendo, perfeccionar nuestros
   mecanismos, usar correctamente los mecanismos, profundizar, sobre todo,
   en la cuestión de los costos de la producción, abandonar aquella
   simplista y ridícula idea de que el socialismo se podía construir con
   mecanismos y sin el trabajo del Partido y de la sociedad, como proceso
   consciente que debe ser planeado, programado y realizado.

   Solo el capitalismo se construye en virtud de mecanismos y de leyes
   ciegas, en medio, muchas veces, de la mayor anarquía. Sí, vamos a
   utilizar los mecanismos, pero los mecanismos subordinados al trabajo
   del hombre y al servicio del trabajo del hombre, y eso requiere
   esfuerzos, mucho esfuerzo en cualquier sentido. Esa es la razón de ser
   y de existir del Partido. Es un trabajo duro, de programación, un
   trabajo de tipo político, de formación de conciencia, de educación;
   requiere un camino correcto, un camino revolucionario, un camino
   socialista.

   ¿Qué íbamos a hacer, creíamos que íbamos a aumentar un poco la
   producción de esa forma? No aumentábamos nada la producción, y cuando
   la aumentábamos muchas veces era en detrimento de la calidad y se
   fueron creando vicios verdaderamente nocivos. Y esto estuvo asociado a
   otras cosas.

   Surgieron los merolicos. Ahora ya se están produciendo muchas más cosas
   que las que producían ellos, de mejor calidad, y se van a incrementar.
   Claro, también los mecanismos: producir sartenes no me da ganancias,
   voy a producir solamente cazuelas y ollas, es más fácil, dan más
   utilidades y que no haya sartenes. Todas esas cosas que dan trabajo no
   las querían ya producir las empresas, no las querían planificar los
   ministerios, no las planificaban los organismos de Planificación; todas
   esas cosas que dan trabajo y, por lo general, no dan grandes
   utilidades. "¡Qué va, las saco del mercado, las desaparezco!"

   Producir ciertos artículos agrícolas da más trabajo, es más
   dificultoso, menos ganancias, porque a lo mejor el mago que pone los
   precios se equivocó; porque los precios los pone un organismo, son
   hombres que a lo mejor nunca han estado en el surco, y cuando hacen un
   cálculo de qué se debe pagar por el pepino, le ponen un precio al
   pepino, otro al tomate y otro al plátano, que no resulten en cada caso
   los más ideales para ganar dinero y garantizar la producción de cada
   cosa, cada día, en las cantidades necesarias. Entonces, hay que estar
   todos los días --como yo decía-- como una computadora pensante, no una
   computadora cualquiera, debe ser una computadora de décima generación,
   por lo menos, que diga todos los días cuánto debe valer el pepino,
   cuánto el ají, cuánto el plátano, cuánto el boniato, cuánto la papa,
   cuánto el perejil y cuánto el guisaso de Baracoa (RISAS), poniendo
   todos los días el precio para que, en virtud de eso, se movilicen las
   cooperativas, los campesinos, las empresas estatales y digan:
   "¡Cuidado, que no siembro mucho más plátano, voy a sembrar guisaso de
   Baracoa!, o voy a sembrar esta cosa y la otra." Que, además, todo esto
   coincida exactamente con lo que se necesita. Y la población, ¿qué
   espera de las empresas agrícolas? Que le suministre lo que le puede
   suministrar. No estamos diciendo que suministren trigo, avena, cebada y
   cosas que no son de este clima, o todo el maíz que se necesita; pero
   todas aquellas cosas que sí se pueden suministrar, que se suministren.

   Se fue creando hábito también de producir solo tres o cuatro productos.
   Siembro cuatro cosas, no siembro 17, porque 17 me dan más trabajo, más
   complicación y menos ganancia.

   Empiezo una construcción, donde el movimiento de tierra con buldócer,
   con excavadoras, cargadores, camiones, me da mucha ganancia y no la
   termino, porque al final tengo que estar poniendo tornillito a
   tornillito y eso no me da ganancia.

   Cuántas cosas hay que combinar, es más difícil que sacarse el premio
   gordo de la lotería, renunciando a la idea del programa, de las
   obligaciones de una empresa socialista en que, desde luego, se debe
   procurar que las cosas tengan un precio asociado al costo y que cada
   cosa se pague por su valor. Se debe procurar tener el mecanismo de
   eficiencia, pero no le podemos dejar a una granja estatal que siembre
   lo que le da la gana, lo que le convenga sembrar. Entonces, reparte
   prima, premio, qué sé yo, pero no satisface las necesidades del pueblo.

   A lo mejor el mes óptimo para sembrar el tomate es enero y la cosecha
   en marzo, siembra todo el tomate en enero y lo cosecha en marzo; pero,
   entonces, no hay tomate ni en diciembre, ni en enero, ni en febrero, ni
   en abril, ni en mayo, ni en junio, ni en julio --si hubiera una
   variedad...--, porque también crece más la hierba en julio, hay más
   calor. Se puede llegar a pensar en si vamos a pagarle mejor a ese
   trabajador en ese mes; se puede llegar a decir: vamos a pagar un precio
   más alto en ese mes. Pero no hay que dejar que la empresa,
   espontáneamente, produzca lo que a ella le da la gana.

   Porque ocurre lo que ha ocurrido, que mucha gente se ha olvidado de
   algunos productos, desaparecieron del mercado; y cuando, además, se
   inventa esa "genial" cosa del mercado libre, en un país donde hay
   propietarios hasta de 67 hectáreas, estamos completos. Claro que
   algunas de esas cosas, por las razones señaladas, faltaban y aparecían
   ahí en esos mercados. Después se hicieron esfuerzos en las empresas
   estatales: se sembró el ajo, se estimularon los precios a los
   campesinos y se redujo, de seis pesos a dos pesos la libra de ajo, que
   ya alcanza casi para todo el año.

   Cómo se pueden resolver las necesidades de la población si no se
   programa, si no se planifica, si el que está allí en aquella
   administración no sabe lo que necesita la población --y no solo en un
   mes, sino en los 12 meses del año. Y si se usa la computadora, que
   puede y debe usarse para calcular y planificar correctamente en todo
   caso, se use para decirle: Mira lo que necesita la población, calcula
   bien cuántas hectáreas de cada cosa tienes que sembrar. Y ahora estamos
   empezando a hacer así las cosas, ¡ahora!

   Toda aquella ilusión de que por los mecanismos se resolvía todo, nos
   había creado todos estos problemas, tanto en producciones industriales
   como en producciones agrícolas. Es cómodo dejar huecos ahí para que por
   ellos se introduzca la llamada iniciativa privada, guiada por el afán
   de lucrar y robar, producir cualquier cosa y cobrarla a cualquier
   precio. ¿O es que vamos a llegar a la conclusión de que el hombre es un
   animalito estúpido, incapaz de pensar, incapaz de encontrar medidas
   prácticas, incapaz de proyectar, incapaz de programar, incapaz de
   planear?

   En estos días, en el Congreso, hemos discutido sobre estos temas y han
   surgido iniciativas, se aprecia cómo surgen los huertos en casi todos
   los municipios, para, incluso, no tener que transportar muchos
   productos de áreas distantes; están surgiendo los huertos en las
   cooperativas, están surgiendo los huertos en las empresas. ¿Puede o no
   el Estado producir todos estos artículos?, si se toma un poco de
   trabajo, de planear, de programar; si se tiene conciencia de que todo
   el trabajo que se realiza en el socialismo, al revés del capitalismo,
   no es para la ganancia, sino para resolver las necesidades de la
   población; y si se emplea el concepto de ganancia, es subordinado a la
   idea esencial y primordial, que es la de satisfacer las necesidades de
   la población, y que los mecanismos se adapten a ese principio; pero
   tales mecanismos no pueden prevalecer sobre el principio esencial del
   socialismo. Eso es claro.

   No creo que haya otra forma, realmente, de construir el socialismo; no
   tenemos que ponernos a inventar el capitalismo, el capitalismo está
   inventado hace mucho tiempo y funciona en virtud de sus leyes ciegas,
   mientras que el socialismo es una tarea del hombre cuando llegó a su
   madurez, a la mayoría de edad, cuando el hombre se consideró capaz de
   programar su vida, de programar su futuro. Ese es el esfuerzo que
   venimos haciendo.

   Varios delegados hablaron de que el Segundo Encuentro de
   Cooperativistas, celebrado hace un año, fue un momento decisivo,
   histórico; muchos de ellos lo expresaron con gran franqueza: Sí,
   habíamos cometido errores, de todas clases de errores. Ya no se sabía
   lo que era una cooperativa agropecuaria: tendencia al cambalache de
   cualquier cosa; en vez de entregarle los productos a Acopio, se los
   entrega a la empresa tal para el comedor, la empresa tal le entrega
   cemento, cabilla o cualquier otra materia prima. Se había producido el
   fenómeno de cooperativas que se habían convertido en intermediarias, y
   prestaban su nombre para que un merolico produjera escobas, o cualquier
   cosa, y las vendiera; cooperativas que ganaban decenas de miles de
   pesos sin poner el dedo en el producto, que, además, no tenían nada que
   ver con la agricultura, eran actividades simplemente comerciales; se
   estaban convirtiendo en cooperativas comerciales. Eso era mucho mejor
   que sembrar caña, batirse allí con las tareas agrícolas.

   Y no fue histórico solamente, a mi juicio, por las cosas que se
   rectificaron, sino porque de allí salió la decisión de suprimir el
   mercado libre campesino, sin más dilación. El mercado libre campesino
   se hubiera podido ir superando mediante más impuestos cada vez,
   condenándolo a desaparecer. Los campesinos cooperativistas dijeron
   categóricamente: "¡Hay que suprimirlo!", y creo que fue un gran
   servicio prestado por el movimiento cooperativo al país. Se tomó la
   decisión de hacerlo así, a pesar de los inconvenientes; se le pidió a
   la agricultura, se le pidió a la Empresa de Frutas Selectas: "Hagan un
   esfuerzo por llenar ese vacío" --de un día para otro, prácticamente--,
   y realmente hicieron un gran esfuerzo.

   Ahora se dispone de más tiempo, con todos estos huertos, todos estos
   programas y todos estos planes, para ir suministrando, incluso, sus
   mercados paralelos --libres también, pero no el libre campesino, pues
   pertenecen a todo el pueblo, los administra el Estado, no enriquecen a
   ningún individuo en particular.

   Sí, fue una gran cosa, y los resultados aparecieron por ahí en un
   informe: el acopio del sector cooperativo y campesino en el año 1986
   --a pesar de que esa medida se tomó en mayo--, aumentó un 42%, entonces
   eso se distribuyó por el mercado paralelo o el normal; pero las
   entregas a Acopio aumentaron en un 42%, a pesar de la sequía y los
   problemas. Algo más, las entregas de algunos productos, como cerdo,
   ovino, caprino y todo eso, aumentaron en un 423%. No son cantidades muy
   grandes, pero como entregaban muy poco a Acopio, aumentaron en un 423%
   las entregas, después que desapareció el mercado libre campesino.

   Porque lo que ocurrió con el mercado libre campesino fue que muchos
   productos que se entregaban normalmente a Acopio, dejaron de
   entregárselos para venderlos allí a precios estratosféricos. Eso fue lo
   que ocurrió, en realidad. Recibían el fertilizante, los demás insumos,
   lo que tenía que ser para caña u otros cultivos principales se dedicaba
   a otra cosa, y a vender. Esa fue una de las consecuencias de tal
   mecanismo: dejar de entregar a Acopio y venderlo allá, en esos mercados
   libres con participación de intermediarios, etcétera; erradicar esos
   males fue una de las consecuencias de aquel Segundo Encuentro.

   También hubo cambios, que ya venían meditándose desde antes, en el
   sistema de acopio, la creación de la empresa nacional; se dotó a la
   agricultura de todos los medios para llegar hasta el último rincón,
   como nunca antes se había hecho; se crearon estructuras en los
   ministerios de la Agricultura y del Azúcar --como ustedes conocen--
   para atender al sector campesino; se crearon los consejos de
   cooperación agrícola y agroindustrial en el Poder Popular; se tomaron
   una serie de medidas, en fin, sobre las cuales ustedes manifestaron su
   satisfacción en este Congreso.

   Creo que, realmente, esta consigna de marchar por los caminos correctos
   la estamos cumpliendo.

   Me parece que era necesario hacer un poquito de historia para que
   comprendamos, para que estemos claros de las cosas que hacemos y las
   cosas que no hacemos, las que debemos hacer y las que no debemos hacer.

   Digo que es histórico el Segundo Encuentro; pero este VII Congreso
   también es histórico (APLAUSOS), porque estamos pasando a una era nueva
   en el sector campesino. Del Segundo Encuentro salieron decisiones sobre
   los materiales de construcción, de empezar a repartir desde el propio
   año 1986 cantidades mayores de materiales para la construcción de
   viviendas en las cooperativas de producción agrícola. Fue realmente una
   gran satisfacción escuchar a la compañera de Holguín, que en el Segundo
   Encuentro de cooperativistas había planteado que había recibido no sé
   qué pocos sacos de cemento, y que ahora podía decir que había recibido
   unas cuantas decenas de toneladas.

   Se adoptaron pasos, se crearon mecanismos para llenar lagunas, resolver
   problemas. Se le planteó al país incrementar todos los materiales de
   construcción y, efectivamente, se incrementaron esos materiales. Y
   existe el propósito de construir no menos de 7 000 nuevas viviendas
   cada año en el sector cooperativo cañero y no cañero. Hay programas
   también --como ustedes saben-- para construir viviendas para los
   obreros agrícolas, que no quedarán olvidados, y a los cuales se les
   construirán también casas de placa, siempre que sea posible, para que
   no haya esa gran diferencia entre el obrero agrícola y el campesino
   (APLAUSOS).

   Este Congreso se preparó muy bien, debemos decirlo. Nos encontramos con
   un inconveniente serio, que el compañero Pepe tenía problemas de salud;
   no problemas irreversibles, no problemas fatales, afortunadamente, pero
   tenía problemas con la voz, con la garganta, y empeoraba cada vez más;
   tenía que someterse a operaciones quirúrgicas y a largo período de
   rehabilitación. Llegamos a la conclusión de que era imposible que
   presidiera estas tareas y continuara ejerciendo su responsabilidad como
   presidente de la ANAP; no así sus responsabilidades políticas y su
   responsabilidad en el Partido como miembro suplente del Buró Político;
   él continuará desempeñando esas y otras tareas. Pero era serio tener
   que organizar el Congreso sin la presencia del compañero Pepe Ramírez;
   a pesar de eso, se hizo un excelente trabajo. Recordando que el
   compañero Lugo era de origen campesino, y que, además, había ganado un
   gran prestigio como dirigente del Partido en la provincia de Pinar del
   Río, una provincia de muchos campesinos (APLAUSOS), la Dirección del
   Partido propuso que presidiera la Comisión Organizadora del Congreso.
   Se le brindó apoyo, y la Comisión trabajó incansablemente y sostuvo
   infinidad de reuniones.

   Así, llegamos al Congreso con muchas respuestas a muchos problemas. Se
   recogió una información amplia de todo lo que preocupaba a los
   campesinos en todos los sentidos, no quedó nada olvidado. Se analizaron
   y se tomaron decisiones sobre muchas cuestiones, y se llegó al Congreso
   ya con muchos de estos problemas resueltos --la ventaja que tiene hacer
   un buen proceso de preparación de un evento de esta naturaleza-- y se
   trabajasen todos esos problemas. Tuvimos oportunidad en el Congreso de
   ir a las cuestiones, a los problemas fundamentales de todo tipo. Y no
   solo hubo una buena preparación del Congreso, sino que tuvimos un
   excelente Congreso. Las horas pasaban sin que nadie se diera cuenta.

   Hemos tenido dos grandes eventos en estos días: el evento de los
   jóvenes, que impresionó a toda nuestra población al ver a la nueva
   generación, al relevo lleno de vida, lleno de energía, lleno de
   principios, lleno de conceptos revolucionarios, y con un impresionante
   nivel de preparación cultural y política.

   Los que hemos presenciado este Congreso, nos hemos llevado una
   excelente impresión del evento, por su seriedad, pero, sobre todo, por
   el espíritu que se apreciaba en los delegados. También aquí se veía
   toda la cultura, los grandes avances de nuestra masa campesina, su
   enorme desarrollo político, su firmeza, su honestidad, su seriedad. No
   se escuchó en todo este Congreso una palabra demagógica, una tontería.
   Hablaron decenas y decenas de delegados, y a todos nos impresionaron.
   Vimos hombres de una experiencia tremenda, verdaderos sabios,
   verdaderos maestros de la agricultura, brillantes organizadores. Aquí
   se expresaron numerosas proezas en el campo organizativo y productivo;
   no fueron unas pocas, fueron muchas. Si este Congreso se hubiera
   prolongado muchos días, quién sabe cuántos otros ejemplos habrían
   salido a relucir.

   Eso nos dio mucha confianza, mucha confianza en todo lo que nos estamos
   proponiendo hacer. Y hay que decir, realmente, que este Congreso
   demuestra que el movimiento cooperativo se ha puesto a la vanguardia de
   nuestros campesinos (APLAUSOS); se ha puesto a la vanguardia de la
   transformación de la agricultura parcelaria hacia formas superiores de
   producción, ya es la fuerza predominante, prevaleciente, que se expresa
   de mil formas.

   Ayer descubrimos el poder de una cooperativa, cuando el Presidente de
   la cooperativa "26 de Julio" --si mal no recuerdo--, de Banes, de aquel
   territorio muchas veces árido, seco, nos explicaba sus experiencias,
   nos explicaba cómo había elevado los rendimientos de la caña de secano,
   porque allí no hay ni un pozo, de 56 000 a ochenta y tantos mil o 92
   000 arrobas por caballería; cómo esa cooperativa demostraba que allí,
   de secano, en uno de los lugares de menos lluvia del país --en períodos
   secos que hemos tenido, los últimos años han sido secos, especialmente
   los dos últimos--, se podían elevar los rendimientos de caña a más de
   90 000 arrobas.

   Claro que nos hablaron otros cooperativistas, en La Habana y en otras
   regiones, de cómo habían elevado en secano a 100 000 y a más de 100 000
   arrobas; pero me llamó especialmente la atención que aquella
   cooperativa hubiera logrado esos éxitos agrícolas, los avances sociales
   alcanzados, las construcciones que habían hecho, desde la casa del
   médico hasta la tienda y el círculo social; los problemas que habían
   resuelto y el espíritu con que lo habían resuelto.

   Y no dejó de llamarnos poderosamente la atención cómo en esa
   cooperativa, tomando la idea surgida en la capital y resurgida en los
   últimos tiempos de las microbrigadas, se les ocurrió utilizar ese
   principio y construir las viviendas de la cooperativa con plustrabajo,
   de modo que se comprometieron todos los cooperativistas a trabajar una
   hora más todos los días y, en consecuencia, liberaron 16 hombres, que
   son los que están construyendo las viviendas; he ahí la ventaja de un
   principio, de una buena experiencia. Ahora imagínense lo que pueden
   construir las cooperativas de producción agrícola con plustrabajo, con
   el principio de las microbrigadas. No hay que andar buscando gente de
   las ciudades, de otro lugar para construir las viviendas; tampoco
   habría que hacer el mayor esfuerzo constructivo en épocas pico, en
   plena cosecha, en períodos de menos actividad no solo las
   microbrigadas, las otras fuerzas pueden ayudar en las construcciones,
   para los programas de desarrollo social del campo. Pueden llegar a
   construir no solo casas-consulta, pueden llegar a construir escuelas,
   aulas, círculos infantiles, muchas cosas.

   Aquí se pudo ver el poder de una cooperativa, la capacidad de solución
   de importantísimos problemas que no la podrían tener jamás los
   campesinos aislados; en el café, en la caña, en muchos cultivos, se
   demostró cómo la producción agrícola por hectárea se podía elevar
   considerablemente. Es cierto que aquí estaban cooperativas destacadas,
   pero ellos demuestran lo que puede hacerse, que es lo fundamental; lo
   que puede hacerse, lo que tenemos que hacer en la agricultura y la
   necesidad de hacerlo, entre otras cosas, para impulsar el movimiento
   cooperativo. Se demostraron cuántas posibilidades existen.

   También se ve que después del Segundo Encuentro el movimiento
   cooperativo ha cobrado fuerza, por ahí están los datos. En todo el año
   1986, se incorporaron algo más de 650 caballerías a las cooperativas de
   producción agropecuaria, y este año, de enero a abril --son cuatro
   meses--, se incorporaron casi 700. En un cuatrimestre se incorporaron
   más tierras a las cooperativas de producción agropecuaria que en todo
   el año 1986. Muchos delegados reflejaron aquí los esfuerzos y los pasos
   que se vienen realizando para crear nuevas cooperativas.

   Este movimiento debe impulsarse, pero no por ello debemos trabajar
   atropelladamente; debemos ir a un ritmo mayor porque estamos saliendo
   del estancamiento, pero debemos hacer avanzar este movimiento con mucho
   cuidado, y sobre bases muy seguras. No haríamos nada avanzando rápido,
   atropelladamente, cometiendo errores.

   Al desaparecer factores que frenaban el movimiento, como era el mercado
   libre campesino, al adoptarse medidas después del Segundo Encuentro con
   relación a las ilegalidades que se cometían con la tierra, con relación
   a formas de aparcería que habían surgido en el campo, formas de
   parasitismo, de gente que abandonaba las tierras, ocupaciones ilegales,
   etcétera, todo eso, todos esos factores negativos, todos esos vicios
   que se estaban entronizando frenaban, lógicamente, el movimiento
   cooperativo. El movimiento cooperativo debe impulsarse más en los años
   futuros, como consecuencia del trabajo, no solo de la organización,
   sino de la mayor atención que con las nuevas estructuras van a recibir
   las cooperativas de producción; pero también las cooperativas de
   créditos y servicios. No debemos olvidarnos de las cooperativas de
   créditos y servicios que tienen todavía un peso importante en la
   producción agrícola. Será necesario que los organismos del Estado que
   se ocupan de la agricultura y el Partido, les presten a las
   cooperativas de créditos y servicios también la mayor atención posible.
   No se trata de que nos concentremos solo en las cooperativas de
   producción agropecuaria y descuidemos las cooperativas de créditos y
   servicios. Hay que seguir trabajando con ellas, atendiéndolas,
   ayudándolas, en tanto continúa avanzando el proceso de integración de
   las tierras y del desarrollo de las cooperativas de producción
   agropecuaria. Esto es muy importante.

   No debe quedar olvidado un solo campesino, no debe quedar sin atención
   un solo campesino, ni debe quedar sin atención una sola hectárea de
   tierra. Algunos de los problemas habrá que seguirlos profundizando.

   Por ejemplo, se hablaba de qué hacer, de esa aparente dualidad entre
   dos empresas de acopio, se va a seguir estudiando eso; explicamos las
   funciones de la empresa de Frutas Selectas, funciones especificas, que
   no podían ser llevadas a cabo por la gran empresa de acopio nacional
   --las dos son nacionales, pero una es la empresa que tiene el mayor
   volumen de operaciones; buscaremos fórmulas para evitar
   contradicciones. Aparecieron algunas ideas, la posibilidad de que
   cuando se trate de un solo producto de estos que es masivo una sola
   acopie, y los sobrecumplimientos de planes se paguen al precio
   diferido. Es decir, la posibilidad de que la empresa de Acopio, en
   algunas producciones que son masivas, ella misma pague el precio
   diferencial en los reales sobrecumplimientos de planes, distinguir
   entre un tipo de producto y otro, crear condiciones que garanticen la
   cooperación entre esas dos empresas y el cumplimiento de las funciones
   de las mismas. Vamos a seguir pensando, para perfeccionar ese sistema
   de acopio, ya que será necesario que continúen funcionando los mercados
   paralelos.

   Los mercados paralelos no solo resuelven la posibilidad de distribuir
   determinados productos que existen en cantidades limitadas y no hay
   otra forma de repartirlos, sino mediante precios en este tipo de
   mercado, sino también son importantes fuentes de recaudación de fondos
   para el Estado. La existencia de ese mercado es lo que determina que
   haya un organismo especializado, para poderlo suplir de productos
   agrícolas, aunque ese mercado no se suministra solo de productos
   agrícolas de producción nacional, sino también de productos agrícolas
   importados, o con producciones de la agricultura estatal. Vamos a
   tratar de evitar, repito, los inconvenientes de cualquier tipo de
   contradicción entre Acopio y Frutas Selectas.

   Discutimos ampliamente las cuestiones del retiro, la jubilación, los
   problemas que se habían suscitado, las tendencias que se desarrollaron
   y que dieron lugar a un gasto en los retiros muy superior a los
   ingresos.

   Muchos plantearon la importancia de esa institución y la posible
   conveniencia de elevar la contribución con esos fines.

   Yo expliqué que de todas formas, en las circunstancias en que hay
   cooperativas con más ingresos y otras con menos ingresos, tendrían que
   ser muy elevadas las contribuciones, para que pudieran satisfacer los
   gastos del retiro, y las de menos ingresos se verían más afectadas.

   Hay que tener en cuenta que han pasado los años desde el triunfo de la
   Revolución, que mucha juventud emigró a otras actividades y que la edad
   promedio de los campesinos avanzó, y explicaba cómo tal vez la solución
   sea elevar en cierta medida la contribución y el resto resolverlo con
   aporte del Estado, de modo que pueda consolidarse la institución del
   retiro.

   Explicábamos también que no debemos confundir al cooperativista que
   recibe el retiro en un momento dado, con el caso en que realmente el
   objetivo de entrar a la cooperativa era acogerse al retiro.

   Hablamos ayer de la posible conveniencia de un fondo estatal aparte
   para atender esos casos de campesinos que no pueden atender la tierra
   que, en esas circunstancias, podría pasar a las cooperativas, ayudando
   a la compactación o a las empresas estatales, allí donde fuera
   necesario esa tierra. Esa puede ser una solución; pero como todas las
   soluciones, hay que cuidarla y aplicarla con sabiduría, porque de lo
   contrario se convierte, en cualquier descuido, en una fórmula para
   retirar a todo campesino individual que tenga una cierta edad; no se
   trata de eso, tenemos que asociar este fondo al desarrollo agrícola.
   Solo en aquellos casos en que realmente es una conveniencia clara,
   concreta de pagar un retiro para incorporar las tierras a la
   cooperativa o a las empresas estatales. Por eso debe estudiarse a qué
   nivel se toma una decisión de ese tipo, para evitar errores, para
   evitar que se convierta en una institución de caridad pública ese
   fondo.

   También habrá que pensar qué se hace con un campesino que quiere
   retirarse en ese caso, si tiene familia y quiere irse para la ciudad,
   si quiere quedarse en el campo; qué atención se le puede dar por la
   misma cooperativa si sigue viviendo allí, qué posibilidades sobre el
   autoconsumo. En fin, esas cosas en detalle deben analizarse, preverse y
   tomarse las decisiones más correctas.

   Hemos estado pensando en esas fórmulas para que el retiro de los
   cooperativistas no se convierta en un instrumento de incorporar tierras
   o de resolver problemas sociales determinados. Creo que eso quedó
   claro.

   Se han tomado medidas en relación con la vivienda, en relación con los
   intereses que hay que pagar por la vivienda, la prolongación de los
   plazos.

   Se habló de las reparaciones; quedó claro que se había caído en un
   exceso de centralización en el uso de las piezas y en la reparación de
   los motores. Creo que realistamente tenemos que ir a la
   descentralización que sea posible, hacer llegar las piezas lo más
   posible a los talleres de las cooperativas; hay que tener en cuenta que
   las cooperativas tendrán cada vez más personal calificado, mejores
   talleres, equipos, y podrán hacer muchas de las reparaciones.

   Hay que tener en cuenta que la Agricultura se dividió en agricultura
   cañera y agricultura no cañera, que los talleres que antes existían en
   todo el país se dividieron, y ahora puede ocurrir que un motor de
   Guantánamo tenga que venir a Matanzas, o que uno de Pinar del Río tenga
   que ir a Holguín.

   Luego es motivo de quejas cuando se envió un motor y de allí le
   mandaron otro reparado, pero no es el mismo motor; cuando la reparación
   no es completa, cuando hay un defecto. Por eso cuanto más pongamos en
   manos de las cooperativas la reparación de sus máquinas y les demos las
   facilidades para ello, será mucho mejor, y solo enviar allá a los
   talleres centrales aquello que no tiene solución posible o que requiere
   equipos muy sofisticados, personal muy especializado para hacer esa
   tarea. Esa es una de las cosas que quedó clara.

   Se enfatizó la importancia del personal técnico que se incorpore a las
   cooperativas, y habrá que trabajar en coordinación con los centros de
   enseñanza superior, distribuir técnicos, ahora los que se vayan
   graduando; en el futuro esos técnicos del perfil más ancho, como les
   llamamos. En una cooperativa se ve claro que hace falta un buen
   ingeniero agrónomo que sepa de cultivo, de suelo, que sepa de
   maquinaria, que sepa de riego, para que pueda hacer esas tareas. Aquí
   se demostró cómo esos jóvenes que llevan ya un buen nivel de
   preparación técnica, trabajando con los cooperativistas aprenden, y
   aprenden rápido.

   Aquí se habló también de cómo se va extendiendo la institución del
   médico de la familia. Yo estuve viendo unos datos, y ya en las zonas
   rurales hay más de 300 médicos de la familia, casi todos en las
   montañas, desde luego, la mayor parte. Hay cerca de 300 en las
   montañas, y este año se incorporan más de 200. Pudiera decirse que ya a
   fines de 1987 todas las montañas de Oriente estarán cubiertas con el
   médico de la familia (APLAUSOS).

   Hay ya 40 cooperativas que tienen el médico de la familia; en 10 años
   más estará en todo el país, todas las ciudades y los campos. Ya se
   están incorporando 1 500 por año, y a partir de 1988 se incorporarán 2
   000 por año.

   Quiero que sepan que ningún país del mundo --así, ningún país del
   mundo-- tiene esa institución, tiene esos servicios tan directamente
   relacionados con la población. Ya se imaginarán nuestros campos, cuando
   20 000 médicos estén prestando ese servicio en ciudades y campos. Miles
   de ellos estarán en los campos y esperamos que estén en las
   cooperativas de producción agropecuaria. Es lo ideal: la población
   agrupada con todos sus servicios, con el médico de la familia.

   Creo que entonces esa mortalidad infantil que está en 13,6, con ese y
   con otros programas, entre los cuales están la cirugía cardiovascular
   infantil --que puede salvar muchas vidas de muchachos que nacen con
   malformaciones cardíacas congénitas--; los programas de genética
   prenatal, que permitirán prever precozmente para interrumpir el
   embarazo en los casos de malformaciones de distintos tipos, no solo
   cardíacas; y el mejoramiento de los servicios, sobre todo los servicios
   perinatales en todos los hospitales materno-infantiles --no creo que
   necesitemos que esté todo el país ya cubierto por el médico de la
   familia, aunque casi la mitad del país, la mitad del número de médicos
   que van a trabajar, y les damos prioridad a las regiones campesinas, a
   las regiones con más dificultades--, posiblemente haya bajado de 10 en
   cinco años más.

   Y algo en lo que creo firmemente: con nuestros programas de salud, que
   incluyen el trabajo del médico de la familia, con la dispensarización
   de toda la población, con la atención especial a todos los casos
   --respiratorios, cardíacos, etcétera--, con la elevación de su
   experiencia como especialistas generales integrales, los programas de
   lucha contra el sedentarismo, contra la obesidad, contra la fuma, las
   esperanzas de vida se elevarán considerablemente. Y hablo de lucha
   contra el hábito de fumar, sí, aunque le cueste cientos de millones de
   pesos al Estado socialista; porque el Estado socialista no existe
   --repito-- para las ganancias, no es una entidad comercial, mercantil,
   no puede buscar recursos e ingresos a base de envenenar la población,
   de estimular el consumo de tabaco. Es un ejemplo clarísimo de lo que es
   el Estado socialista.

   Una de las mayores fuentes de ingreso son el cigarro y el tabaco
   torcido; sin embargo, se realiza una campaña intensa para disminuir el
   consumo de tabaco. Se avanza y esperamos ganar esa batalla, reducirlo
   al mínimo, aunque signifique la pérdida de cientos de millones de pesos
   de ingreso cada año. Habrá que buscar otras cosas, inventar otras
   cosas, producir otras mercancías, entre ellas, más frutas, más
   vegetales, más artículos industriales, para que ese dinero que no se
   gasta en cigarro se gaste en otra cosa; claro, eso implica trabajo,
   esfuerzo. Pero ese es el socialismo, esa es la tarea del Partido, de
   los organismos de dirección, del Estado socialista, buscar soluciones,
   quitar por aquí cientos de millones y buscar otras fuentes de ingreso.

   Ya sabemos que nuestros campesinos tabacaleros no perderán nada.
   Exportaremos mientras haya clientes, porque la campaña mundial contra
   la fuma no nos corresponde a nosotros, les corresponde a la
   Organización Mundial de la Salud y a otros Estados. No obstante, la
   apoyamos; allí en Ginebra, sin ninguna vacilación, Cuba apoyó la
   campaña de la Organización Mundial de la Salud contra la fuma
   (APLAUSOS). Hay que ser consecuentes con los principios.

   Pero, al igual que aquí, venderemos cigarros y tabacos mientras haya
   quien los quiera comprar, porque no obligamos, no lo prohibimos por
   ley; en el exterior exportaremos mientras haya clientes.

   Sabemos bien que si disminuyen un día, como consecuencia de esta
   política, las superficies dedicadas al tabaco, produciremos granos,
   produciremos vegetales, produciremos variados alimentos, y todas esas
   tierras --que son buenas-- y los sistemas de riego que tengamos allí,
   los dedicaremos a producir otras cosas. Ayer se hablaba, incluso, de
   las posibilidades de piña en las tierras ácidas del norte de la
   provincia de Pinar del Río. En fin, clientes hay para todas las piñas
   que puedan producir; y a buen precio, quizás hasta mejor precio que el
   del tabaco, porque la población tiene dinero y puede pagar las piñas, y
   puede pagar los vegetales de verano, todo eso.

   Ayer se vio claro que, aun allí donde un día hay que empezar a reducir
   la siembra de tabaco, hay cultivos más rentables todavía que el tabaco.
   No sufrirán nuestros campesinos en lo más mínimo con esa campaña, y
   nuestra población ganará.

   Bien, les iba a decir que con todos estos esfuerzos de salud en 10 años
   más las esperanzas de vida pasarán de los 80 años. Cuando triunfó la
   Revolución, eran cincuenta y tantos; ya son 74 años, y espero que en 10
   años más podamos decir que nuestra esperanza de vida sobrepasará los 80
   años (APLAUSOS). ¡Entonces sí tendremos retirados de todas clases y
   jubilados de todas clases! Saben lo que significará eso, la primera
   conclusión: que las tierras tienen que producir más, que la
   productividad del trabajo en el campo debe elevarse; en el campo y en
   la ciudad, porque pasará lo mismo, en las zonas urbanas, habrá más
   trabajadores jubilados.

   Cada vez habrá un porcentaje menor de trabajadores manuales, en la
   agricultura y la industria. Es decir, cada vez una proporción menor de
   trabajadores de la esfera material tendrán que producir para un número
   mayor, proporcionalmente, de personas que estarán ya fuera de la esfera
   de la producción material. Es decir, cada hombre o mujer entre los 20 y
   los 50 años tendrá que producir más, porque cada vez habrá más hombres
   y mujeres mayores de los 55 y 60 años. Habrá también una proporción
   mayor de trabajadores en la esfera de los servicios.

   Al principio tuvimos que construir muchos círculos infantiles, y
   todavía estamos construyendo, sepan que las microbrigadas de la capital
   están construyendo este año 50 círculos, ¡cincuenta!; en otro año más
   ya la ciudad tendrá satisfecha en lo esencial la demanda de círculos.
   Quedan 19 000 solicitudes, tenemos a muchas mujeres incorporadas al
   trabajo y crece su número cada año en muchos casos con un alto nivel
   técnico. Las microbrigadas también están haciendo policlínicos,
   escuelas especiales, etcétera.

   Después habrá que construir casas del abuelo, círculos del abuelo,
   hogares del abuelo, etcétera, estamos buscando instituciones
   racionales. El círculo es para aquellos que caminan y van a un lugar
   donde se reúnen, almuerzan en su casa, vuelven. La casa del abuelo, si
   no me equivoco, es otro lugar --hemos inaugurado algunas-- al que van
   por la mañana, regresan por la noche, porque no tienen quienes los
   atiendan en la casa, pero sí pueden dormir con la familia en la casa;
   tienen que caminar --ya esas son instituciones un poco más grandes--,
   pero el caminar es una de las cosas que recomiendan los médicos, forma
   parte del ejercicio. Y habrá que crecer en el número de instituciones
   para aquellos casos que no tienen familia, que no les queda más remedio
   que estar todo el tiempo en un hogar de abuelos. Es decir que en los
   años futuros tendremos que hacer más instituciones para los abuelos y
   los tíos, y hasta para los tatarabuelos (RISAS), porque a medida que se
   prolonga la vida, nadie sabe las necesidades.

   Todo esto es resultado del trabajo de la Revolución, de los progamas de
   la Revolución, que realmente ha traído un enorme caudal de humanismo
   que se manifiesta en todos los aspectos. No es aquella vieja y grotesca
   sociedad, donde podíamos encontrarnos a los muchachos descalzos por la
   calle, pidiendo limosna, sin escuelas, sin hospitales; donde podíamos
   encontrarnos al mendigo. Tenemos una sociedad sin mendigos. ¿Cuál de
   esas sociedades capitalistas superdesarrolladas puede decir que no
   tiene mendigos, o no tiene muchachos descalzos? Tienen miles, y en
   ocasiones millones de personas durmiendo en las calles, porque no
   tienen techo. ¿Y cuál puede decir que su población está libre del juego
   como está nuestra sociedad? ¿Cuál puede decir que está libre de
   prostitución, o puede decir que está libre de drogas? No, no lo puede
   decir. ¿O que está libre de analfabetos, o que no tiene a un niño sin
   escuela y sin maestro, aunque viva allá en el Pico Turquino? Porque es
   conocido el caso de la maestra en las montañas que recibía su sueldo
   por darles clases solo a sus cuatro hijos. A qué extremo llegó la
   atención, ¡a qué extremo!, fíjense que se le paga a una madre que vive
   en el campo, porque es maestra, para que les dé clases a los cuatro
   hijos. ¿En qué país capitalista ocurre eso?

   Y qué país capitalista desarrollado puede decir que el ciudadano tiene
   allí al médico al lado en la fábrica, en la escuela, o al lado de los
   vecinos; o que tiene sus montañas cubiertas con el médico de la
   familia; o que puede ofrecerle a todo el pueblo el máximo amparo contra
   la enfermedad de niños, adultos y ancianos, sin excepción, servicios
   que mejoran por año; o puede decir que todo ciudadano goza de la
   seguridad social, está protegido de manera total. También se ha
   trabajado fuerte para que el pueblo tenga la seguridad de que todos los
   niños cuenten con la posibilidad de estudiar lo que quieran, en
   dependencia de su dedicación, de su talento.

   La Revolución ha traído todo eso, ha estado prolongando la vida, y
   prolongando una vida saludable; porque lo que importa no es solo que
   las personas vivan muchos años, sino que vivan bien, que se sientan
   bien, que se sientan saludables, que se sientan atendidas, que se
   sientan seguras, que se sientan dignas.

   Todo eso ha traído la Revolución, pero eso no se consigue sin esfuerzo,
   sin trabajo; y conseguiremos mucho más a medida que perfeccionemos
   nuestro trabajo, a medida que se perfeccione el trabajo de nuestros
   maestros, de nuestros médicos, de nuestros técnicos de la salud; que se
   perfeccione el trabajo de nuestros obreros en las industrias, en los
   servicios, en todas partes, y el trabajo de nuestros obreros
   industriales y de nuestros campesinos.

   Hay que tener presente que lo que se hace no se hace para enriquecer a
   nadie, sino para enriquecer al pueblo, y que cada cosa correcta que
   hagamos y cada cosa útil no solo beneficia al que la hace, sino que
   beneficia a todo el pueblo.

   Ayer me llamó la atención la fuerza, la dignidad con que algunos
   delegados plantearon la cuestión de la explotación de la fuerza de
   trabajo ajena, la convicción y la firmeza con que recordaban que es
   inadmisible cualquier forma de explotación del hombre por el hombre
   (APLAUSOS); la fuerza con que se expresaban contra ciertos hábitos y
   vicios que todavía subsisten en nuestros campos. Es que hay una moral,
   hay una ética, hay principios revolucionarios, y esos principios forman
   parte inseparable ya del espíritu de cada uno de nosotros.

   Venimos del pasado, venimos de la oscuridad, venimos de la injusticia
   en que vivieron durante siglos los cubanos, en que vivieron durante
   milenios los ciudadanos del mundo, para llegar, por primera vez en la
   historia, a la sociedad de la igualdad, a la sociedad de la justicia, a
   la sociedad de la verdadera libertad.

   Y estos años no han pasado en balde, estos años se han impregnado en
   todos nosotros y se reflejan en la actitud de nuestros compatriotas, en
   su solidaridad nacional y en su espíritu de solidaridad internacional;
   la expresaron nuestros maestros, nuestros médicos, nuestros técnicos,
   nuestros combatientes; la ha expresado todo nuestro pueblo en estos
   años difíciles de amenazas y de peligros, cuando nuestro pueblo como un
   solo hombre, obreros y campesinos, trabajadores manuales e
   intelectuales y estudiantes, se movilizaron, se organizaron, se
   prepararon para defender la patria, para hacerla fuerte, para hacerla
   invencible, para protegerla de la agresión; porque el mero hecho de ser
   fuertes como somos ha desalentado a los enemigos, los desalienta y los
   frena.

   No solo en muchos campos hemos avanzado; hubo un campo en el que se
   hicieron verdaderas proezas en estos años, fue en el campo del
   patriotismo, en el campo de la preparación del país para su defensa. Y
   no es poco el premio que se obtiene de esos esfuerzos, si ese premio es
   nada menos que la paz, si ese premio es la seguridad y la integridad de
   la patria (APLAUSOS). Grandes recursos, cantidades enormes de
   materiales, recursos humanos y financieros se consagraron a esta tarea,
   entre los esfuerzos realizados por nuestro país. Y en los últimos
   tiempos hemos hecho también el necesario, el oportuno esfuerzo de
   rectificar errores, de luchar contra tendencias negativas.

   Nos satisfizo mucho ver la apreciación de ustedes acerca de las cosas
   positivas que se han hecho durante el último año.

   En semanas próximas volveremos a reunirnos también con las empresas,
   con los dirigentes de las empresas, los secretarios del Partido, del
   Sindicato y de la Juventud en cada empresa, para analizar, del mismo
   modo, qué se ha hecho en este último año en la rectificación de errores
   y la lucha contra tendencias negativas, para hacer un recuento de lo
   que se avanzó y de lo que no se avanzó, y lo que debemos hacer en los
   años futuros.

   Creo que realmente vamos marchando por el camino correcto; pero cuando
   se quiere marchar por el camino correcto no se pueden cometer
   descuidos, porque ocurre como al conductor que va por una carretera a
   determinada velocidad y cierra los ojos, o se duerme, o empieza a
   hablar con el vecino. Hay que estar muy atentos a la vía que seguimos.
   No podrán resolverse los problemas de un día para otro, todo requiere
   tiempo y, sobre todo, requiere de la eterna vigilancia, y no dormirnos
   nunca sobre los laureles; ustedes, campesinos, conocen aquel dicho de
   que al camarón que se duerme se lo lleva la corriente.

   Creo que para nuestro país aún hay momentos difíciles, circunstancias
   difíciles. Este es un año difícil, no necesito repetir los argumentos
   de las dificultades que hemos tenido que vencer, de la necesidad de
   reducir las importaciones de área convertibles a la mitad del año
   anterior y prácticamente a un tercio de lo que se importaba en el año
   1984, lo cual creo que está también impulsando nuestra conciencia de
   ahorradores, nuestra conciencia de la necesidad de utilizar mejor los
   recursos materiales, los recursos humanos, en todos los sentidos; lo
   que yo llamo las virtudes que florecen en las épocas de vacas flacas.
   Creo que estamos aprendiendo a ahorrar mucho más nuestros recursos.

   A pesar de todos estos obstáculos, vamos marchando y vamos resolviendo
   problemas; con algunos sacrificios, pero no han sido en definitiva
   grandes. No hemos sacrificado el desarrollo, que es lo más importante.
   Seguimos construyendo la nueva refinería de petróleo, y ampliando
   otras, la central electronuclear, las grandes plantas de níquel, de la
   industria mecánica, de electricidad, etcétera. Nos proponemos poner a
   plena capacidad nuestras instalaciones textiles, grandes instalaciones
   que hemos construido en años recientes, para las cuales disponemos de
   la fuerza de trabajo, de la materia prima.

   Trabajaremos en la ciudad y en los campos. Creo que nuestros campos
   tienen magníficas perspectivas de continuar cambiando, de continuar
   revolucionándose. Hay programas como el del trabajo en las montañas, la
   recuperación de la producción cafetalera, el desarrollo de las zonas
   montañosas.

   Estamos recuperando la voluntad hidráulica que años atrás se había
   perdido, porque habíamos caído en el vicio de hacer presas que
   empezaban hoy para terminarlas en 20 años; 20 años enterrando cemento,
   piedras, ladrillos, combustible, trabajo, sin sacar nada. Se está
   enderezando todo eso, viendo la construcción como un proceso de
   producción continua. Se harán las presas grandes en dos años, en tres
   años, como se hicieron en un tiempo, con sistemas de riego; se
   construirán presas medianas, micropresas. Buscaremos recursos para
   extender por el país lo que estamos haciendo en Viñales y otros
   lugares, lo que estamos haciendo en Pinar del Río, que ya recuperó esa
   voluntad hidráulica; se trabaja por recuperarla en las provincias
   orientales, y creo que en dos o tres años más estará plenamente
   restablecida la voluntad hidráulica, con sus recursos, con los
   criterios correctos, para que no quede un solo arroyo, una sola
   posibilidad de riego que no la aprovechemos. En estos años secos se
   comprende todavía mucho mejor la necesidad de utilizar esos recursos
   hidráulicos. Esperamos que dondequiera que haya una posibilidad de ese
   tipo en el país, la utilicemos.

   Esperamos que se continúen llevando adelante los planes de viviendas,
   que construyamos cientos de modernas comunidades en nuestros campos;
   que parejamente con el desarrollo cooperativo vayamos construyendo
   nuevos y nuevos pueblos, donde existan las condiciones de vida más
   decorosas para nuestros campesinos.

   Esperamos que un día se simplifique todo este trabajo de acopiar,
   contratar, arreglar, que un día los centros de acopio, de recepción de
   los campesinos, sean unos pocos miles, 2 000 ó 3 000, o menos, y los
   insumos se lleven a esos 2 000 ó 3 000 lugares, y los recursos de todo
   tipo. Esperamos que todo eso en el futuro se simplifique, para que
   podamos decir: hemos culminado ya la revolución en nuestros campos, y
   lo hemos hecho de manera correcta, persuadiendo y ganándonos la
   voluntad de los campesinos.

   También esperamos seguir impulsando la electrificación de nuestros
   campos. Quiero que sepan que de ahora a 1990, un millón de personas de
   las áreas rurales recibirán electricidad, principalmente en las
   provincias orientales. Existe un programa de colocar las líneas
   eléctricas, los transformadores, y elevar los niveles de electricidad
   del país hasta el 90% de los núcleos familiares, ¡hasta el 90%!
   (APLAUSOS)

   Avanzará rápido la electrificación de los campos; claro, no para llevar
   la electricidad a los lugares aislados, sino a todos los pueblecitos,
   aldeas, comunidades, en los llanos y en las montañas. A más de 500
   lugares en las montañas hemos llevado las plantas eléctricas, de un
   plan que se hizo de tres o cuatro horas de electricidad cada día --no
   sé si hoy estarán oyendo esta clausura allí en los campos--, por lo
   general, pero se enciende a las 7:00 y se apaga a las 11:00. Con los
   programas de minihidroeléctricas pensamos que puedan tener electricidad
   muchos lugares todo el tiempo.

   Con estos programas de electrificación, pensamos que muchos de esos
   lugares que tienen las plantas eléctricas hoy, reciban la electricidad
   del Sistema Nacional y puedan disponer de ella las 24 horas del día;
   aunque tener electricidad cuatro horas es algo y permite ver la
   televisión allí en el círculo, y tener luz en las primeras horas de la
   noche, no es suficiente electricidad para tener la plancha, el
   refrigerador, la batidora y todo eso, porque la capacidad es limitada.
   Pero, repito, en los próximos cuatro años, un millón de personas más
   tendrán la electricidad las 24 horas, un millón de personas residentes
   en nuestros campos, es decir, obreros agrícolas y campesinos, ¡un
   millón! (APLAUSOS)

   Sabemos que en las regiones orientales hay un porcentaje menor de
   electrificación y allí estamos haciendo el esfuerzo principal. Ya están
   organizadas las brigadas que van a tender las líneas; tenemos programas
   para adquirir o producir los transformadores que necesitamos para
   cumplir este programa y, sobre todo, dar un impulso mayor en 1988, en
   1989 y en 1990; será otro éxito y avance de la Revolución en breve
   período de tiempo. Y digo que así, llevando la electricidad del
   Sistema, ya podrán tener en muchos sitios todos los objetos
   electrodomésticos famosos.

   Escuchamos de muchos delegados explicar cómo en muchas cooperativas
   tenían de todo, desde televisor, hasta refrigerador, lavadora, de todo
   eso. Tendremos electricidad, y cuando las plantas electronucleares
   empiecen a trabajar, tendremos electricidad, incluso, para cocinar; en
   muchos lugares no hará falta ya el queroseno, gas de un tipo o de otro,
   y se podrá cocinar con electricidad. Soñamos con ver nuestros campos
   transformados.

   Los tiempos pasan fácil y muchos de nosotros tenemos muy vivo en la
   memoria lo que eran nuestros campos y lo que son hoy nuestros campos;
   pero, sobre todo, nos complace pensar en lo que serán nuestros campos,
   en los llanos y las montañas sembrados de empresas agrícolas altamente
   tecnificadas, sembrados de cooperativas altamente tecnificadas,
   sembrados de comunidades modernas.

   No pasará tanto tiempo, quizás una gran parte de esos objetivos los
   alcancemos antes de finalizar el siglo; una gran parte, no voy a decir
   todos. Quedan 13 años; si trabajamos bien, se puede adelantar mucho. En
   este último año hemos trabajado bien, en el movimiento cooperativo y en
   la atención a la agricultura campesina hemos adelantado.

   Propongámonos trabajar bien, óptimamente los próximos 13 años, y
   veremos cuánto cambian nuestros campos, cuánto van a producir nuestros
   campos; y no de una manera capitalista sino de una manera socialista,
   de modo que los obreros que producen los zapatos, la ropa, los
   medicamentos, el transporte, la electricidad, el cemento, la cabilla,
   todos esos artículos que ustedes necesitan para mejorar sus niveles de
   vida, puedan recibir de los campos todo lo que necesitan en las
   cantidades adecuadas, y que no les falte ni una sola hierbita de las
   que ustedes puedan producir como elemento complementario de las grandes
   producciones.

   Entonces tendremos un problema: ¿Cómo le llamaremos a la ANAP? No sé si
   ustedes habrán pensando en eso; pero yo, que creo en todas estas cosas
   que estoy diciendo, como antaño creí en otras que hoy son realidades,
   me pregunto cómo se llamará la ANAP, porque ya no será Asociación
   Nacional de Agricultores Pequeños, ni en tierra ni en tamaño. Entonces
   resolveremos ese problema, y quizás se llame ANAC u otro nombre;
   ustedes pueden hasta hacer un concurso, incluso. Yo decía, por lo
   menos, y para empezar, podrá ser Asociación Nacional de Agricultores
   Cooperativistas (APLAUSOS). Ese es un problema dialéctico que habrá ya
   que plantearse, no sé si para el octavo o tal vez para el noveno
   congreso; pero antes de fin de siglo ustedes tendrán que resolver ese
   problema, fruto también del avance.

   ¡Ya ven cómo no podemos acostumbrarnos a los nombres, ni siquiera a los
   nombres, porque todo cambia!

   Les expreso, compañeros, para finalizar, nuestra emoción, nuestra
   satisfacción, nuestro entusiasmo por el Congreso. Nos quedamos
   optimistas, contentos, y experimentamos una absoluta seguridad de que
   habremos de alcanzar los objetivos que nos proponemos.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
