   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
      PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA SESION
         INAUGURAL DE LA VI REUNION MINISTERIAL DEL GRUPO DE LOS 77,
   PREPARATORIA DE LA VII UNCTAD. PALACIO DE LAS CONVENCIONES, 20 DE ABRIL
                     DE 1987, "AÑO 29 DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Estimado Presidente;

   Estimados representantes de los organismos internacionales;

   Distinguidas delegaciones de los países miembros del Grupo de los 77;

   Distinguidos invitados:

   Constituye para Cuba un alto honor ser sede de esta VI Reunión
   Ministerial del Grupo de los 77, preparatoria de la VII UNCTAD que se
   efectuará próximamente en Ginebra. Permítaseme expresar la voluntad
   invariable de Cuba de contribuir con todo su empeño al mejor
   desenvolvimiento y al más fructífero resultado de nuestras
   deliberaciones, en el marco de la necesaria unidad y la colaboración
   que imponen a nuestros países las difíciles condiciones derivadas de la
   actual situación económica mundial.

   Esta reunión del Grupo de los 77 tiene lugar en momentos que pueden
   calificarse como decisivos para sus países miembros. Aunque la crisis
   económica y social ha acompañado permanentemente al subdesarrollo en su
   trayectoria histórica, nunca alcanzó tal gravedad y profundidad. Nunca
   se habían acumulado sobre los países del Tercer Mundo tantos factores
   adversos que los colocan en los límites extremos de una mera y precaria
   subsistencia. Nunca el acceso al desarrollo ha sido tan bloqueado por
   el injusto y caduco orden económico internacional que impera en el
   mundo.

   En la VI reunión de la UNCTAD de Belgrado, el año 1983, se manifestó
   claramente la posición de la actual administración norteamericana de
   rechazar las negociaciones globales, y desestimar a la UNCTAD como foro
   negociador, llegando incluso a boicotear este importante órgano de las
   Naciones Unidas. Se puso allí una vez más en evidencia que Estados
   Unidos, por un lado, no cesa de proclamar las supuestas excelencias del
   mercado y, por otro, tampoco cesa de imponer injustas y unilaterales
   medidas proteccionistas, así como severas políticas de ajuste de corte
   monetarista.

   Los países del Tercer Mundo han cargado con el peso fundamental de la
   crisis económica capitalista de los años 80, y la evolución de sus
   economías durante este período ha sido trágica. El índice de precios de
   los productos básicos cayó a uno de los niveles más bajos de todos los
   tiempos. El deterioro de la relación de intercambio se agravó, y si el
   déficit de las cuentas corrientes de la balanza de pagos de un número
   de países no exportadores de petróleo se redujo de manera sustancial,
   ello fue a base de sacrificar importaciones esenciales para el
   desarrollo, la producción y el consumo, mientras el superávit de los
   países exportadores de petróleo se transformó en un déficit que subía
   aceleradamente. Y en estos años la carga de la deuda externa se
   convirtió en el problema más agobiante de nuestros sufridos y
   explotados países.

   Se hicieron más evidentes que nunca los paradójicos fenómenos que
   venían ya perfilándose en la economía mundial, que revelan claramente
   lo absurdo e irracional del orden económico internacional existente.

   En estos cruciales años, la potencia capitalista más poderosa y de más
   recursos de todos los tiempos se ha permitido el lujo de vivir
   parasitariamente a costa de los ahorros del resto del mundo, que no
   solo se ha visto obligado a financiarle déficit fiscales y comerciales
   como jamás se habían conocido, sino también una carrera armamentista
   que no tiene paralelo en la historia.

   Los efectos de la crisis y de las negativas políticas económicas de las
   ricas potencias capitalistas han conducido al mundo a una encrucijada
   de la que no se sabe cómo salir. Se pretende que en buena medida su
   precio sea costeado por los países del Tercer Mundo, los menos
   desarrollados económicamente y los más pobres, los que no tienen, por
   cierto, ninguna responsabilidad histórica con esa crisis.

   Estamos siendo testigos de una tendencia proteccionista sin precedentes
   en el seno de los países capitalistas desarrollados, que va
   desmantelando todo el régimen multilateralista iniciado en la posguerra
   y que había facilitado considerablemente la liberalización del comercio
   mundial. Ello ocurre en el momento preciso en que más necesidad tienen
   nuestros países de impulsar sus exportaciones y cuando más
   imprescindibles son las políticas de cooperación en un mundo tan
   interdependiente como el actual.

   Los países de economía subdesarrollada, acreedores históricos --moral y
   materialmente-- del mundo capitalista desarrollado, del cual fuimos
   colonias y suministradores de fuerza de trabajo esclava durante siglos,
   como supuestos deudores y como víctimas de un despiadado intercambio
   desigual nos hemos convertido de nuevo en financiadores de ese mundo
   desarrollado y rico.

   En el terreno monetario-financiero, la VII UNCTAD enfrentará una
   situación más crítica aún que la que fue analizada en Belgrado. El
   desorden y la anarquía en el sistema monetario internacional
   capitalista han continuado. Los sucesivos programas de regulación del
   sistema intentados en los últimos años han fracasado. Estados Unidos
   continúa manejando la cotización del dólar en función exclusiva de sus
   propios intereses, aprovechando sin escrúpulos el papel que esta moneda
   desempeña en la economía mundial, sin importarle los inevitables
   efectos de tales medidas para el resto del mundo.

   Con los dólares sobrevaluados, sufrieron nuestros países el aumento de
   los costos del servicio de la deuda nominada en dólares que debía pagar
   el Tercer Mundo. Con los dólares devaluados, han perdido valor las
   reservas monetarias de estos países nominadas en esa moneda, se ha
   reducido la cotización de los productos que venden en dólares y se han
   encarecido las compras que realizan en Europa Occidental y Japón. Una
   fábula de Esopo, solo que en vez de lo bueno y malo de cada cosa, todo
   es malo para nosotros.

   Por otra parte, si bien en los países capitalistas desarrollados ha
   caído la tasa de interés nominal, se mantiene alta la tasa de interés
   real, por cuanto también ha descendido su tasa de inflación en estos
   años. No obstante, aunque los efectos de este descenso han sido
   positivos para los países subdesarrollados en términos del pago del
   servicio de la deuda, esos efectos se han visto anulados con creces por
   factores tales como la caída de los precios de los productos básicos,
   el dumping y las medidas proteccionistas aplicadas por los países
   capitalistas desarrollados.

   En los países del Tercer Mundo, a diferencia de los países
   desarrollados de economía de mercado, la inflación continuó en ascenso,
   a pesar de los programas de ajuste aplicados. Para el conjunto de estos
   países el índice inflacionario pasó del 65,1% en 1983 al 152,4% en
   1985.

   En el ámbito financiero, transcurridos los años en que el llamado
   exceso de liquidez propició la afluencia de capital de préstamo al
   Tercer Mundo, en busca de las ganancias que no encontraba en otras
   partes, el flujo de recursos financieros a los países subdesarrollados
   no solo ha disminuido drásticamente, sino que el Tercer Mundo se ha
   convertido en exportador neto de capital a los países desarrollados.
   Así, por ejemplo, el conjunto de países subdesarrollados, que había
   recibido 10 400 000 000 de dólares netos en 1982, año anterior a la
   UNCTAD de Belgrado, transfirió a los países desarrollados 31 000 000
   000 de capital neto en 1985. Para citar el ejemplo concreto de nuestra
   región, América Latina y el Caribe transfirió capitales netos por 16
   700 000 000 de dólares en 1982, 25 900 000 000 en 1983, 23 200 000 000
   en 1984, 30 000 000 000 en 1985 y 23 200 000 000 en 1986. Casi 120 000
   000 000 de dólares en sólo cinco años.

   Esto, por supuesto, no incluye las pérdidas por el deterioro del
   intercambio y la fuga de capitales.

   Un tema que ya en 1983 y desde antes concitaba la preocupación de
   muchos, era el nivel de endeudamiento externo alcanzado por el Tercer
   Mundo y el creciente despojo de recursos financieros a que eran
   sometidos nuestros pueblos para poder pagar el servicio de esa deuda.
   La situación desde entonces se ha agravado de manera dramática. Lo que
   algunos calificaron de predicciones de tono catastrófico, son amargas
   realidades del presente. La impagabilidad de esa deuda, que parecía una
   lejana posibilidad de entonces, es un hecho que hoy ya nadie discute.

   Esa deuda ha crecido de 871 000 000 000 de dólares en 1983 a poco más
   de un millón de millones en 1986, en tanto que su servicio anual se
   elevó de 88 767 000 000 a un estimado superior a los 118 000 000 000 en
   el mismo período. Es ya tal su magnitud que si nos olvidáramos de las
   terribles realidades y empezáramos a soñar, por ejemplo, que se
   concedan 20 años de gracia para la amortización del capital, se
   mantenga fija la tasa de interés al nivel actual del 6%, se limite el
   pago de intereses al 10% del valor de las exportaciones, que éstas, a
   su vez, crecieran un promedio anual insólito del 10% durante 20 años
   consecutivos y no se incrementara en un solo centavo la actual deuda,
   al término de ese período los países del Tercer Mundo habrían pagado
   una cantidad superior al monto total actual de la deuda y seguirían
   teniendo una deuda aproximadamente igual a la actual.

   Esto significa que ni siquiera en sueños la deuda es pagable.

   Si en el esfuerzo por pagar el servicio de la deuda se han obtenido en
   ocasiones saldos comerciales positivos, ha sido a costa de restringir
   hasta niveles de subsistencia nuestras importaciones, porque los
   precios de los productos que exportamos se han desplomado en estos años
   y los mercados donde los vendíamos se nos han cerrado tras fuertes
   barreras proteccionistas por los mismos que nos exigen un pago puntual
   y en orden de nuestras obligaciones. Si mientras más pagamos más
   debemos, es porque manipulaciones monetarias acordadas entre las
   grandes potencias capitalistas nos despojan de nuestros escasos
   recursos, porque la banca transnacional nos cierra los créditos cuando
   más falta nos hacen, o los conceden en condiciones que nada tendrían
   que envidiar a la usura medieval.

   Las políticas aplicadas por el Fondo Monetario Internacional y por el
   Banco Mundial, a pesar de proclamados cambios supuestamente enfilados a
   suavizar la actitud de esas instituciones financieras del imperialismo,
   han continuado persiguiendo en los últimos cuatro años la aplicación de
   políticas de ajuste encaminadas, por sobre cualquier otra consideración
   o costo, a asegurar el pago del servicio de la deuda por parte del
   mundo económicamente subdesarrollado. Las reuniones conjuntas del FMI y
   el Banco Mundial han sido aprovechadas también para lanzar iniciativas
   como el denominado Plan Baker, dirigido a propiciar la mejor
   explotación del Tercer Mundo bajo la cobertura de una pretendida ayuda
   financiera adicional a un grupo seleccionado de deudores.

   La persistencia de los enfoques tradicionales se ha puesto de
   manifiesto recientemente en la reunión de primavera del Comité Interino
   del FMI, donde las demandas del Grupo de los 24 fueron una vez más
   ignoradas, y solo se ha aceptado una hipotética revisión de algunos
   aspectos de la condicionalidad que aplica el FMI en sus créditos. Si
   algo nuevo se ha pretendido en esa reunión es convertir el cobro de la
   deuda en una versión moderna del embargo de nuestras mermadas riquezas,
   a través del llamado proceso de capitalización de la deuda.

   Ya no basta que renegociemos nuestros pagos a costa de hipotecar
   nuestro futuro. Ya no se trata solamente del saqueo de los recursos
   financieros que no tenemos. Ahora lo que se pretende es robarnos
   también nuestras empresas, nuestras tierras, nuestras industrias,
   nuestras minas, que pasarían a ser propiedades extranjeras. Se perdería
   el control de la economía del país, y el pago de jugosas ganancias a
   las transnacionales ocuparía el lugar del pago de los intereses de la
   deuda. Y todo ello enmarcado con inaudito cinismo en una flamante
   visión que proclama pagar la deuda asegurando al mismo tiempo el
   desarrollo. La "capitalización de la deuda" muestra elocuentemente
   hasta dónde son capaces de llegar estos acreedores sin escrúpulos que
   nos dieron monedas devaluadas para cobrarnos después las mismas monedas
   sobrevaluadas, que manejan a su antojo las tasas de interés, que
   manipulan los precios de nuestros productos y nos cierran los mercados,
   que nos explotan por todos los medios a su alcance, y que ahora también
   quieren apoderarse directamente de nuestras riquezas nacionales.

   Hoy, en medio de esta crisis sin precedentes, el comercio internacional
   --tema de tradicional atención en las deliberaciones de la UNCTAD--
   está marcado por tres elementos gravemente adversos para nuestros
   países: el derrumbe de los precios de los productos básicos, el
   ahondamiento del intercambio desigual y el crecimiento del
   proteccionismo.

   Los productos básicos, que siguen representando las dos terceras partes
   de los ingresos de exportación del Tercer Mundo, han sufrido en los
   últimos años un auténtico desplome de precios que supone una catástrofe
   económica para la gran mayoría de países que dependen de ellos. Entre
   1980 y 1986 el índice de precios reales calculado para los productos
   básicos por el Banco Mundial cayó en un 30%, para alcanzar el nivel más
   bajo desde la crisis de los años 30.

   A fines de 1985 se calculaba que los descensos de precios de productos
   básicos ocurridos solo en ese año, representaron una transferencia de
   65 000 000 000 de dólares que los empobrecidos y endeudados países del
   Tercer Mundo habían hecho a los países capitalistas desarrollados, lo
   cual significaba un aporte equivalente a la cuarta parte de la tasa
   anual de crecimiento que en ese año tuvieron estos países.

   En esta desastrosa situación, ocurrida en momentos en que se necesitan
   con mayor urgencia los ingresos de exportación para hacer frente a la
   crisis, ha desempeñado un papel indudable la reducción de la demanda en
   estrecha relación con la política recesiva impuesta por Estados Unidos,
   pero también continúa actuando con fuerza el control de las empresas
   transnacionales sobre la comercialización de los productos básicos,
   incluido el transporte. Ese control alcanza porcentajes superiores al
   80% de lo comercializado en la gran mayoría de estos productos, e
   incluso al 90% en algunos de ellos.

   Al brusco descenso de los precios de los productos básicos, se añade la
   violenta reducción del poder de compra de las exportaciones de esos
   productos, debido al aumento de precios de las manufacturas que
   importamos, lo cual conforma ese perverso fenómeno llamado intercambio
   desigual que por si solo bastaría para demostrar que los países del
   Tercer Mundo son verdaderos acreedores si se considera lo que les ha
   sido arrebatado por este concepto.

   En 1983, al presentar nuestro informe ante la VII Cumbre del Movimiento
   de Países No Alineados, pusimos algunos ejemplos que ilustran la acción
   del intercambio desigual en el período entre 1959 y 1982. Permítaseme
   retomar esos ejemplos y actualizarlos con los datos más recientes para
   mostrar cómo en los últimos cinco años la situación se ha agravado de
   manera alarmante:

   En 1959, con los ingresos obtenidos por la venta de 24 toneladas de
   azúcar podía comprarse un tractor de 60 caballos de fuerza. A fines de
   1982 eran necesarias 115 toneladas de azúcar para adquirir el mismo
   tractor. En 1987 se necesitan ya 133 toneladas.

   En 1959, con los ingresos obtenidos por la venta de 6 toneladas de
   fibra de yute podía comprarse un camión de 7-8 toneladas. A fines de
   1982 eran necesarias 26 toneladas de yute para adquirir el mismo
   camión. En 1987 hay que disponer ya de casi 54 toneladas.

   En 1959, con los ingresos obtenidos por la venta de una tonelada de
   alambrón de cobre podían comprarse 39 tubos de rayos X para uso médico.
   A fines de 1982 con esa misma tonelada solo podían adquirirse 3 tubos
   de rayos X. En 1987 no alcanza ya ni para comprar uno solo.

   El propio Fondo Monetario Internacional ha estimado recientemente que
   solo en 1986 el Tercer Mundo perdió alrededor de 100 000 000 000 de
   dólares a causa del intercambio desigual.

   Los bienes exportados por el Tercer Mundo son producidos muchas veces
   sin mecanización alguna, en jornadas de trabajo de 12 a 14 horas con
   empleo de hombres, mujeres, ancianos y niños, con salarios de hambre,
   sin asistencia médica, sin subsidio de desempleo, con promedios de vida
   a veces inferiores a 40 años, sin ninguna educación, sin esperanza
   alguna. Esos bienes se intercambian por productos industriales
   elaborados con alta tecnología, grandes dividendos empresariales,
   elevados salarios, de modo que con los precios que nos cobran pagamos
   las ganancias de las empresas, los altos salarios, los impuestos, el
   subsidio al desempleo, la jubilación, los beneficios sociales, la
   publicidad comercial y hasta parte de los gastos militares.

   Por otra parte, el proteccionismo continúa creciendo en forma
   desenfrenada. Se calcula por Naciones Unidas que alrededor del 50% de
   las exportaciones latinoamericanas enfrentan algún tipo de restricción
   en Estados Unidos, la Comunidad Económica Europea y Japón. Entre 1980 y
   1985 Estados Unidos y la Comunidad Económica Europea han gastado unos
   60 000 000 000 de dólares cada uno para subsidiar y sostener precios de
   productos agrícolas, en tanto que Japón gastó unos 51 000 000 000 entre
   1980 y 1983. Una amplia gama de exportaciones tales como textiles,
   calzado, acero, electrodomésticos y una gran cantidad de productos
   agrícolas, se enfrentan a una tupida red de barreras proteccionistas.

   Un ejemplo cruel de proteccionismo, de influencia de las
   transnacionales sobre la suerte de numerosos países exportadores y de
   aplicación de subsidios, lo constituye el tratamiento recibido por el
   azúcar. En 1981 Estados Unidos importaba 5 000 000 de toneladas de
   azúcar. En 1986 importó menos de un millón y medio de toneladas. Este
   violento cierre del mercado azucarero de Estados Unidos ha estado
   relacionado con decisiones tomadas por un pequeño número de empresas
   monopolistas, sin tomar en absoluto en consideración la ruina a que
   condenaban a sus tradicionales abastecedores al pasar de la utilización
   del azúcar a la de otros edulcorantes. Por su parte, la Comunidad
   Económica Europea se convirtió en un corto plazo, de fuerte importador
   de azúcar, en gran exportador que reclama 5 000 000 de toneladas en el
   mercado mundial, y que con sus pretensiones contribuye
   inescrupulosamente a hacer fracasar la renovación del convenio
   internacional del azúcar. Todo ello mediante la aplicación de subsidios
   a sus ineficientes productores y la rígida presencia de barreras
   proteccionistas.

   Un número adicional de productos básicos están amenazados de ser
   sustituidos por productos químicos, como ocurrió con las fibras, el
   caucho y otros, arrastrando a la ruina a los países exportadores. La
   injusticia del actual orden económico internacional aparece aquí al
   desnudo. Un país desarrollado o un grupo de ellos adopta abruptamente
   una decisión que condena al hambre a millones de personas. Esto es
   sencillamente inhumano e intolerable. Es necesario luchar por el
   establecimiento de normas internacionales que regulen la introducción
   de los productos sustitutivos, definiendo las reglas a aplicar, las
   condiciones, el tiempo imprescindible para que los países afectados
   puedan reorientar sus exportaciones o transformar la estructura de
   ellas, y la colaboración necesaria para hacerlo.

   La actual Ley de Comercio de Estados Unidos mezcla la retórica sobre la
   llamada "magia" del mercado con agresivas disposiciones
   proteccionistas, y es importante no solo por el proteccionismo que ya
   ha propiciado, sino por la base que ofrece para que la oleada
   proteccionista continúe creciendo. Esta Ley plantea una reciprocidad
   basada en la amenaza de represalias y la hace extensiva no solo al
   comercio de bienes, sino a la inversión de capital y al comercio de
   servicios, otorgando facultades al Presidente de Estados Unidos para
   aplicar medidas relacionadas con aspectos tan íntimamente vinculados a
   la soberanía nacional de nuestros países como las políticas de
   desarrollo industrial, las normas para el control de capital
   extranjero, la política de promoción de exportaciones y la política
   hacia el sector público.

   Con la resistencia, encabezada por Estados Unidos, a la puesta en
   marcha del Programa Integrado de Productos Básicos y el Fondo Común y
   con la crisis de los convenios de productos básicos, las demandas
   comerciales del Tercer Mundo se encuentran aún más ignoradas y
   rechazadas que en ocasión de la UNCTAD de Belgrado en 1983. Las
   negociaciones comerciales para cuya realización hemos sido convocados,
   no han sido concebidas para discutir nuestras demandas, sino para
   considerar el tema del comercio de servicios, que resulta de gran
   interés para los países capitalistas desarrollados por la gran ventaja
   que ya tienen en él y su importante papel en el dominio de los futuros
   mercados. En este sentido, es preocupante la falta de progreso en las
   negociaciones que se llevan a cabo en el GATT, debido a la posición
   asumida por los países capitalistas desarrollados, especialmente
   Estados Unidos, los cuales, además, han violado los compromisos
   adquiridos en la Reunión Ministerial de Punta del Este en cuanto a la
   no adopción de nuevas medidas proteccionistas.

   De nuestra unidad y capacidad para actuar con inteligencia y firmeza,
   depende que la próxima ronda de negociaciones comerciales
   multilaterales --conocida como Ronda Uruguay-- no sea simplemente una
   ocasión para que Estados Unidos y sus principales aliados obtengan la
   consagración jurídica de la superioridad que ya poseen sobre el
   comercio de servicios, y logren dar a esa superioridad un carácter tal
   que convierta al sector de servicios, con sus estratégicos componentes
   de alta tecnología, en un coto cerrado donde a los países que aspiramos
   a desarrollarnos algún día nos sea imposible penetrar. Esa ronda de
   negociaciones comerciales debe ser utilizada para hacer retroceder la
   oleada proteccionista que nos arruina, para rechazar los principios de
   reciprocidad por represalias y de intromisión en la soberanía de
   nuestros países que contiene la Ley de Comercio Exterior de Estados
   Unidos, para fortalecer el principio del trato preferencial en favor de
   los países del Tercer Mundo, para combatir la política de aplicación de
   subsidios y dumping, para mejorar las condiciones de comercialización
   de los productos agrícolas y de los productos básicos en general, para
   impulsar la puesta en marcha del Programa Integrado de Productos
   Básicos y del Fondo Común, y para revitalizar los convenios de
   productos básicos.

   Ante estas realidades, ¿qué futuro espera a nuestros pueblos? En 1985,
   la población de los países subdesarrollados representaba ya más de las
   tres cuartas partes de la población mundial. En el año 2025 vivirán en
   el Tercer Mundo 6 779 000 000 de personas, según cálculos, el 83,1% de
   la población del planeta. Esto quiere decir que, en esos próximos 40
   años, un tiempo más breve que la vida de un hombre, nuestros países
   enfrentarán el colosal desafío de alimentar, vestir, educar y ofrecer
   empleo, vivienda y servicios de salud a un promedio de casi 80 000 000
   de seres humanos más cada año. ¿Estarán nuestros empobrecidos,
   endeudados y esquilmados países en condiciones de aceptar siquiera ese
   reto?

   Sin hablar del futuro, el presente es ya suficientemente dramático. La
   crisis económica, agravada en los países subdesarrollados por la
   abrumadora carga de la deuda y el brutal despojo del intercambio
   desigual, provoca en el Tercer Mundo un terrible costo social que se
   manifiesta en casi 1 000 000 000 de hambrientos, 185 000 000 de niños
   desnutridos, más de 500 000 000 de desempleados y subempledos, 857 000
   000 de analfabetos, un índice de mortalidad infantil ocho veces
   superior que en los países desarrollados. Estas y muchas otras cifras
   sobradamente conocidas indican que, para grandes masas de hombres,
   mujeres y niños del Tercer Mundo, la crisis económica impuesta a
   nuestros países se traduce hoy en más hambre, más pobreza, más
   ignorancia, más enfermedad y muerte, más desesperanza.

   Los países a los que eufemísticamente se les califica como menos
   adelantados han aumentado de 31 a 40 entre 1981 y 1986. En ellos el
   cuadro es todavía más crítico, por lo cual están aún más urgidos de
   verdaderas soluciones.

   Durante estos últimos años, múltiples han sido las teorías que nos han
   tratado de explicar cómo es posible salir de la crisis sin que para
   nada cambie el injusto orden económico internacional que padecemos. Una
   de las tesis que más divulgación ha recibido es aquella en virtud de la
   cual, mediante la llamada magia del mercado, la recuperación económica
   de los países capitalistas desarrollados nos iba a "arrastrar",
   sacándonos de la crisis.

   ¿Qué ha ocurrido en realidad? Luego de una recuperación económica
   parcial e inestable en 1984, las tasas de crecimiento de los países
   agrupados en la OECD pasaron del 4,7% en ese año al 3% en 1985 y el
   2,5% en 1986, y los pronósticos más optimistas apenas conceden un 2,8%
   de crecimiento para el actual año. Mientras tanto, el Tercer Mundo
   creció un 2% en 1984, un 2,4% en 1985 y un estimado de 3% en 1986, con
   una perspectiva de obtener igual cifra en 1987. Pero, además de ser
   insuficiente, este crecimiento ha estado desigualmente distribuido. La
   realidad es que entre 1981 y 1986 el producto por habitante experimentó
   una casi generalizada disminución.

   También durante los últimos años se ha venido operando un proceso de
   creciente concentración de la toma de decisiones que atañen a todo el
   mundo, en manos de un pequeño grupo de países desarrollados que se
   arrogan el derecho a disponer de la suerte de nuestros pueblos. Así,
   desde 1976 vienen celebrándose las llamadas cumbres económicas, y más
   recientemente hemos asistido al nacimiento del grupo más selecto aún de
   los Cinco.

   El Tercer Mundo no puede esperar solo por impulsos externos procedentes
   de los países capitalistas desarrollados para salir de la grave crisis
   económica y social en que se halla sumido. Hoy se necesita, como nunca
   antes, de la cooperación internacional. Pero es en nuestra
   determinación y nuestras acciones enérgicas y unidas donde están la
   clave y la esperanza para transformar la agobiante situación actual.

   ¿De dónde pueden venir los recursos que el Tercer Mundo necesita para
   su desarrollo? Deben venir, en primer término, de las cuantiosas
   transferencias de capitales que hoy estamos haciendo al mundo
   capitalista desarrollado a través de los servicios de la deuda externa
   y del brutal deterioro de los términos de intercambio que nos han
   impuesto. Ello exige la eliminación total de la deuda externa tantas
   veces saldada de antemano, a lo largo de siglos de esclavitud,
   colonialismo y neocolonialismo; pero demanda igualmente el Nuevo Orden
   Económico Internacional aprobado casi unánimemente por Naciones Unidas.
   Podría borrarse la deuda mañana mismo y, bajo las actuales relaciones
   internacionales, en breve tiempo la situación seria igual o peor que
   ahora. Deben desaparecer no solo la deuda sino también sus pilares y
   sus causas fundamentales: el intercambio desigual, el proteccionismo,
   el dumping y las manipulaciones financiero-monetarias de que somos
   constantemente víctimas.

   El mundo capitalista desarrollado tiene además una gran deuda histórica
   y moral con los países que quedaron atrasados económicamente. De
   nuestro sudor y nuestra sangre salieron las riquezas que financiaron su
   desarrollo. Ellos fueron los culpables de nuestro subdesarrollo
   económico, y esa deuda sí tiene que ser pagada. Pero la colaboración
   internacional en la lucha contra el subdesarrollo no solo es una deuda
   de las antiguas metrópolis; es también un deber solidario y ético de
   todos los países desarrollados, capitalistas o socialistas; es incluso
   un deber de los propios países del Tercer Mundo con mayor desarrollo
   relativo hacia los países más atrasado.

   En la colaboración Sur-Sur hay también una fuente potencial de
   posibilidades en la lucha contra el subdesarrollo. Cuba es un país
   pequeño del Tercer Mundo y, sin embargo, más de 2 000 médicos y
   técnicos de la salud colaboran gratuitamente en decenas de países
   hermanos. Sumados esos médicos, son más de los que aporta la
   Organización Mundial de la Salud de Naciones Unidas. También prestan su
   colaboración miles de especialistas y técnicos en educación y otras
   ramas de los servicios o de la economía. Más de 22 000 jóvenes del
   Tercer Mundo realizan gratuitamente sus estudios en Cuba.

   Entre nuestros países podemos intercambiarnos tecnologías y cooperar
   ampliamente en la agricultura con nuevas semillas, razas de animales,
   técnicas agrícolas, así como en los procesos industriales y en campos
   tan vitales como la salud y la educación. Podemos también impulsar el
   comercio en condiciones favorables, e incluso movilizar y aunar
   recursos económicos.

   ¿Pero cuáles son las fuentes casi inagotables de recursos para luchar
   contra el subdesarrollo con los que podrían anularse deudas sin
   arruinar bancos acreedores, liquidar el intercambio desigual y
   establecer el Nuevo Orden Económico Internacional sin que los
   ciudadanos de los países capitalistas desarrollados tengan que soportar
   el menor sacrificio o incremento de impuestos, e incluso para que pueda
   saldarse la deuda histórica con el Tercer Mundo? Esas fuentes son los
   gastos militares.

   En esta insensata y mortal actividad se gasta un millón de millones de
   dólares cada año, y al ritmo actual acumulará en los próximos 13 años
   más de 17 millones de millones de dólares. ¿Cómo puede afirmarse que no
   hay recursos para una mayor justicia económica en el mundo? Bastaría
   cambiar simplemente lo irracional por lo elementalmente racional;
   bastaría un poco de ética y sentido de responsabilidad.

   Por eso hemos dicho muchas veces que la paz y el desarrollo están
   indisolublemente vinculados.

   En días recientes nos llegan noticias de avances hacia un posible
   acuerdo sobre cohetes nucleares de alcance medio en Europa. De no
   quedar esto en simples esperanzas, podría ser un excelente paso hacia
   el cese de la carrera armamentista y la eliminación total de las armas
   nucleares.

   Una parte sustancial de esos recursos debe consagrarse al desarrollo
   del Tercer Mundo. Desde ahora es preciso plantearlo. Si las grandes
   potencias militares de los países desarrollados vieran desaparecer la
   pesadilla de un holocausto nuclear, que también por supuesto nos
   alcanzaría a todos, sería legítimo que los pueblos del Tercer Mundo
   conciban la esperanza de ver desaparecer también la pesadilla del
   holocausto por hambre, por enfermedad, por desamparo, por falta de
   techo, de trabajo y de las más elementales condiciones de vida, que ya
   cientos de millones de sus niños, sus jóvenes, sus mujeres, sus
   hombres, sus ancianos, están sufriendo.

   La paz y el derecho a una vida confortable y digna deben ser para
   todos.

   Esto no nos será concedido de modo espontáneo. Como todas las grandes
   conquistas del género humano, requiere de nuestra unidad, de nuestro
   esfuerzo, de nuestro tesón. Constituimos la inmensa mayoría de la
   humanidad y nuestra causa justa puede ganar el apoyo de grandes
   sectores de toda la opinión mundial, incluso de los pueblos de las
   potencias económicas que hoy nos saquean.

   El mundo capitalista desarrollado padece actualmente graves problemas
   de desempleo, considerable subutilización de sus capacidades
   industriales y otras calamidades sociales y económicas, que se
   aliviarían en buena medida si el Tercer Mundo incrementara
   adecuadamente su capacidad de compra.

   No sería difícil demostrar que sin la solución de los problemas del
   Tercer Mundo no habrá desarrollo sostenido ni estable de la economía
   mundial.

   Es un axioma que sin paz no habrá desarrollo, pero es también un axioma
   que sin desarrollo para las ocho décimas partes de la población mundial
   no puede haber paz.

   Luchar por nuestro desarrollo es, pues, luchar por la paz y por el
   bienestar de todos los pueblos del mundo. Por ello nuestra consigna
   debe ser luchar sin descanso por nuestras justas y nobles
   reivindicaciones.

   Así lo expresé hace cuatro años al presentar nuestro informe a la
   Cumbre de Nueva Delhi. Hoy, ante la gravedad de la crisis, lo reafirmo
   y ratifico con más convicción que nunca, en la esperanza firme de que
   todos sabremos hacerlo, unidos y decididos, para asegurar nuestro
   derecho al futuro, para ocupar nuestro lugar en el mundo, para alcanzar
   nuestro sitio en la historia.

   ¡Muchas gracias! (APLAUSOS)
