   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
     PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO DE
    DESPEDIDA DE DUELO DE BLAS ROCA CALDERIO, MIEMBRO DEL COMITE CENTRAL
      DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA, EN LA PLAZA DE LA REVOLUCION "JOSE
         MARTI", EL 26 DE ABRIL DE 1987, "AÑO 29 DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Compatriotas:

   Ha dejado de existir un hombre excepcional, de singulares virtudes y
   extraordinario talento. Un revolucionario ejemplar que dedicó por
   entero su vida a la causa de los humildes, maestro y conductor de
   comunistas por más de medio siglo, combatiente indoblegable que durante
   casi tres décadas dirigió el primer partido marxista-leninista de Cuba.

   Nacido en Manzanillo el 24 de julio de 1908, del seno de una familia
   muy modesta, el nombre con el que lo recibieron en el mundo fue
   Francisco Calderío. Nadie podía vislumbrar aún el descollante papel
   revolucionario que habría de protagonizar bajo el nombre, hoy tan
   entrañable y familiar, de Blas Roca.

   Desde muy niño conoció las privaciones y adversidades que deparaba
   aquella sociedad a las familias de su clase. En su natal ciudad
   aprendió las primeras letras y dio tempranas muestras de inteligencia
   poco común e insaciable afán de estudio y superación. Con tesonero
   esfuerzo se hizo maestro, lo que --como dijo Martí-- es hacerse
   creador.

   No pudo, sin embargo, encontrar empleo en algunas de las escasas
   escuelas de la neocolonia y, siguiendo la tradición familiar, adquirió
   el noble y modesto oficio de zapatero. El duro trabajo fue su mejor
   escuela de hombre y de revolucionario.

   En los difíciles años de la década del 20, cuando los trabajadores
   cubanos bajo el influjo de la Gran Revolución Socialista de Octubre
   libraban sus duros combates de clase en medio de una desoladora crisis
   económica, Blas, siendo todavía muy joven, cerró filas con los obreros
   y comunistas de Manzanillo, ciudad de profundo espíritu y enraizadas
   tradiciones revolucionarias.

   Elegido en 1929 Secretario General del Sindicato de Zapateros de
   Manzanillo, aquel mismo año ingresó en el Partido que poco antes
   fundaran Baliño y Mella. Su valerosa decisión tenía lugar en un período
   singularmente difícil y de feroz represión contra el pueblo. Ser
   comunista en aquel tiempo y en aquella sociedad significaba asumir la
   más riesgosa y heroica posición política.

   En solo un año, sus excepcionales condiciones de luchador determinaron
   su elección como Secretario del Comité del Partido de Manzanillo y como
   Secretario General de la Confederación Obrera de la localidad.

   Apenas con 21 años, era ya el principal dirigente comunista y obrero de
   la aguerrida provincia de Oriente.

   Más adelante, con solo 25 años, su figura alcanza especial dimensión en
   los días finales de la lucha contra Machado, al dirigir en su provincia
   las batallas obreras y populares que culminaron con la histórica huelga
   general de agosto de 1933. Cuando el Partido lanzó la consigna de
   luchar por un gobierno de obreros y campesinos, Blas participó
   decididamente en el empeño de crear el soviet de obreros y campesinos
   del central Mabay. Fue entonces un sueño, pero también una genial
   premonición. En Manzanillo quedaron las semillas que 23 años más tarde,
   convertidas en tenaz e invencible solidaridad, encontraron los
   expedicionarios del Granma.

   Rápida fue la trayectoria de Blas hacia las altas responsabilidades en
   la dirección del Partido. A la pupila insomne de Martínez Villena,
   entonces máximo dirigente de los comunistas cubanos, no escaparon las
   brillantes cualidades del joven combatiente revolucionario, al que en
   el propio año 1933 se le traslada y se le hace responsable de la
   dirección del Partido en la capital de la república. A su vez se le
   encomienda atender el semanario "Bandera Roja", órgano central del
   Partido. No mucho tiempo después la dirección del Partido lo elige
   Secretario General del Comité Central, cargo en el que fue ratificado
   durante la celebración del Segundo Congreso en 1934.

   De este modo, a los 26 años, el humilde niño manzanillero Francisco
   Calderío se había convertido en el jefe del Partido de los comunistas
   cubanos.

   Por aquel tiempo nuestro país, entronizada una nueva dictadura bajo los
   auspicios del imperialismo yanki, se adentraba en una etapa de reflujo
   revolucionario y más tarde en el dificilísimo período internacional que
   precedió a la Segunda Guerra Mundial desatada por el fascismo.

   El brutal aplastamiento de la huelga general de marzo de 1935 y el
   severo golpe recibido por el movimiento obrero y revolucionario de Cuba
   enfrentó al Partido Comunista a problemas sumamente complejos y duros.
   Con la serenidad y firmeza que caracterizaron siempre su conducción
   partidista, Blas rehizo lo que la reacción casi había destruido,
   consolidó la organización y mantuvo la lucha por la reconquista de las
   libertades arrebatadas al pueblo.

   Ese mismo año viajó a la Unión Soviética presidiendo la delegación
   cubana al Séptimo Congreso de la Internacional Comunista, y fue electo
   miembro de su Comité Ejecutivo. Ya su figura trascendía los marcos
   nacionales y empezaba a proyectarse en el ámbito internacional.

   Bajo su firme dirección el Partido supo cumplir cabalmente el deber
   internacionalista con la República española en la formidable campaña de
   solidaridad dirigida por los comunistas, cuya más alta expresión lo
   constituyó el envío de casi mil combatientes a las Brigadas
   Internacionales.

   En el complejo período de 1938 a 1944, cuando la lucha antifascista se
   convirtió en el centro del movimiento revolucionario internacional, el
   Partido, dirigido por Blas, fiel a sus principios, dio su aporte
   consecuente y decidido a esa lucha.

   En el orden interno, gracias al esfuerzo abnegado del Partido, el
   movimiento obrero se fortaleció considerablemente, fue creada la
   Confederación de Trabajadores de Cuba; líderes brillantes como Lázaro
   Peña, Jesús Menéndez y otros surgieron bajo la sabia dirección y el
   magisterio de Blas Roca, y la clase obrera alcanzó considerables
   conquistas sociales y políticas.

   Grande fue la contribución del Partido en aquel período histórico al
   proceso constitucional de 1940. La labor desplegada por el pequeño
   grupo de delegados comunistas encabezados por Blas Roca contribuyó de
   modo particular a lograr que en la Constitución de 1940 se plasmaran
   numerosas disposiciones progresistas y avanzadas.

   Desde 1940 hasta el 10 de marzo de 1952, Blas fue representante a la
   Cámara. Allí libró tenaces combates en favor de los intereses de los
   obreros, los campesinos y el pueblo en general. Como hemos dicho otras
   veces, no hubo ley progresista ni medida alguna en beneficio de los
   trabajadores o del pueblo durante ese período en que no estuviera
   presente la lucha de Blas y los comunistas.

   Pocos revolucionarios en la historia de nuestra patria han sido objeto
   de tantas calumnias y campañas insidiosas como el compañero Blas Roca.
   Los terratenientes, los burgueses, los neocolonialistas, los
   explotadores y reaccionarios de toda laya le rindieron el perenne
   homenaje de su odio más cerval y profundo.

   Aquellas viles campañas no pudieron sin embargo ensombrecer la imagen
   de su personalidad integral en que se unían el combatiente, el político
   y el intelectual de singulares condiciones humanas.

   La vida nos ofreció después el privilegio de conocerlo de cerca, y como
   dijimos en una ocasión, Blas fue, es y será siempre uno de los hombres
   más nobles, más humanos y más generosos que hemos conocido jamás.

   Con el golpe del 10 de marzo de 1952 y la contundente respuesta
   revolucionaria del 26 de Julio de 1953, se iniciaría una etapa nueva en
   las luchas de nuestro pueblo que exigiría cuotas enormes de sacrificio
   y heroísmo. En ese largo proceso el Partido de Blas y los fundadores
   del Movimiento 26 de Julio mantendríamos siempre excelentes y
   fraternales contactos.

   Nuestra admiración por la lucha abnegada, tenaz y valiente de los
   comunistas cubanos formó parte de nuestra educación política. De las
   bibliotecas y las librerías del Partido Socialista Popular salieron los
   libros que nutrieron, enriquecieron y fortalecieron nuestras ideas
   revolucionarias. No siempre fueron iguales nuestras tácticas, pero
   siempre fueron comunes, mientras marchamos separados, nuestros
   objetivos históricos.

   Con justicia y gratitud evocamos hoy los días difíciles que siguieron
   al desembarco del Granma, cuando los comunistas cubanos, bajo la
   dirección de Blas, exigieron de los partidos de oposición desarrollar
   intensas acciones políticas y presiones para evitar el exterminio de
   los revolucionarios, enfrentados entonces a los duros reveses
   iniciales.

   En la subsiguiente guerra de liberación nacional y en la lucha
   clandestina junto a nosotros combatieron abnegados jóvenes y
   trabajadores comunistas que se formaron en los principios inculcados
   por Blas.

   Continuó nuestra colaboración en la victoria, y cuando el anticomunismo
   se convirtió en el instrumento por excelencia de la reacción interna y
   el imperialismo yanki, la unidad de todas las fuerzas se hizo más
   esencial que nunca. Las bases históricas, políticas e ideológicas
   estaban creadas para ello. A esa unidad Blas hizo el aporte
   inapreciable de su desinterés y su modestia.

   Más de 25 años habían transcurrido desde que él se hizo cargo de la
   dirección del Primer Partido Comunista de Cuba. Un proceso
   revolucionario profundo había tenido lugar en nuestra patria; un
   movimiento político de amplitud y apoyo popular nunca antes visto se
   había desarrollado; una nueva generación de jefes revolucionarios había
   surgido. Las ideas revolucionarias desde Céspedes hasta Blas iban, al
   fin, a ser realidades. Esa oportunidad única en la historia no iba a
   ser afectada esta vez por conflictos de hombres y personalidades. Los
   revolucionarios marxista-leninistas supimos estar por encima de
   vanidades y ambiciones mezquinas. Y en esto el ejemplo de Blas fue
   histórico e insuperable. Sin vacilación alguna puso incondicionalmente
   su partido y su jefatura, su experiencia y su sabiduría a disposición
   de la nueva dirección revolucionaria. Los miles de militantes abnegados
   y tenaces por él formados se integraron así, junto a los combatientes
   del Directorio Revolucionario y del Movimiento 26 de Julio, al nuevo
   Partido, de cuya dirección formó parte desde entonces como uno de sus
   más prestigiosos y respetados miembros.

   Es preciso recordar un día como hoy que, en junio de 1961, en las
   conclusiones de la reunión donde acordó disolverse el Partido
   Socialista Popular, refiriéndose a los hombres agrupados en el
   Movimiento 26 de Julio y en el Directorio Revolucionario, Blas, con
   justificado optimismo y gran premonición histórica, expresó: "Con esos
   hombres nos fundimos hoy en las fuerzas revolucionarias integradas, en
   marcha hacia la construcción del Partido Unido de la Revolución
   Socialista de Cuba. Con ellos actuaremos juntos para aprender y dominar
   mejor y asimilar más profundamente el marxismo-leninismo, seguros de
   que es la teoría de la victoria."

   Se iniciaba así la forja del primer Estado socialista en el hemisferio
   occidental. Nunca más un niño nacería en las condiciones políticas y
   sociales en que vio la luz, 52 años atrás, Francisco Calderío.

   La integración de las fuerzas revolucionarias no fue un paso totalmente
   exento de dificultades. Negativas y dañinas tendencias sectarias
   hicieron su aparición en determinado momento. Un día como hoy es
   también justo recordar que Blas Roca nunca incurrió en la menor
   manifestación de sectarismo. Su sabiduría política, su generosidad,
   desinterés y modestia, eran absolutamente incompatibles con cualquier
   manifestación de sectarismo.

   Blas fue un soldado disciplinado y ejemplar a lo largo de 28 años de
   Revolución. El Partido le confió innumerables tareas en los más
   variados campos, las cuales cumplió con absoluta consagración y
   eficiencia.

   Quizás en ninguna otra brilló tanto y dio muestras más relevantes de su
   capacidad intelectual y sus dotes de político y estadista como en las
   tareas relacionadas con la elaboración de la nueva Constitución de la
   República. En ese trascendental documento Blas volcó su sabiduría y
   entregó una parte de su propia vida de revolucionario, con la
   inconmensurable alegría de ver plasmados en nuestra Constitución
   socialista sus más caros anhelos y sueños de comunista. En muchas otras
   instituciones, códigos y leyes de la Revolución están presentes los
   esfuerzos de Blas, ejemplo de maestro y de autodidacta a lo largo de
   toda su vida.

   Especialmente emocionante para él fue el momento de su elección como
   miembro del Buró Político, en la ocasión en que nuestro glorioso
   Partido celebró su Primer Congreso.

   La valiosa ejecutoria de Blas está estrechamente vinculada también al
   surgimiento de nuestros órganos de gobierno. Electo diputado a la
   Asamblea Nacional en noviembre de 1976, se convirtió un mes más tarde
   en su primer Presidente, cargo que desempeñó con su acostumbrada
   dedicación y brillantez durante casi cinco años.

   Blas nos deja además el fruto valioso de numerosas obras escritas, que
   atesoran su pensamiento político y el análisis certero, con criterio
   marxista-leninista, de problemas especialmente relacionados con la
   sociedad cubana.

   Y junto a todo ello, nos deja Blas un legado que debemos asumir
   consecuentemente todos los revolucionarios y en particular los cuadros
   presentes y futuros de nuestro país: su ejemplo de modestia, de
   humildad, de naturalidad, de sencillez; su extraordinaria sensibilidad
   humana; su invariable afán de ser útil a los demás; su característica
   de predicar con el ejemplo; el hecho de poner siempre por delante de
   todo la Revolución y el Partido.

   En los últimos años, el compañero Blas libró una titánica batalla
   contra la enfermedad que lo aquejaba, minaba progresivamente su salud y
   disminuía sus capacidades. Aun así, su tenacidad indoblegable
   predominaba y día a día llegaba a su oficina para laborar las horas que
   le fuera posible. Nunca dejó de trabajar mientras estuvo en condiciones
   de hacerlo, y cuando no se consideraba ya capaz de desempeñar un cargo
   solicitaba humildemente su relevo.

   A lo largo de su fructífera vida, Blas fue digno e inclaudicable
   combatiente, paradigma de consagración y fidelidad a los intereses del
   pueblo, a las ideas marxista-leninistas y a la gloriosa causa del
   comunismo.

   En una ocasión él mismo expresó: "Si tuviera que definir mi vida, diría
   algo muy simple: ha sido un campo de batalla, nunca he dejado de luchar
   y nunca, ni en la circunstancia más adversa, he perdido la fe en el
   futuro. Ese ha sido mi escudo y mi bandera."

   Con la singular lucidez que le acompañó en todos sus combates, hace
   varios años, cuando su salud física comenzaba ya a quebrarse
   preocupantemente, el compañero Blas hizo llegar a la dirección de
   nuestro Partido su deseo de que, a su muerte, sobre la cual en ese
   momento él reflexionaba con naturalidad y madurez, sus restos fuesen
   sepultados, según sus propias palabras, "en la tierra pelada", es decir
   que no se inhumasen en un panteón.

   La dirección de nuestro Partido, al respetar la voluntad del compañero
   Blas, interpreta esta solicitud suya como una expresión más de su
   humildad y su modestia, ya que ella envuelve el afán de que, aun
   después de muerto, perdure la auténtica sencillez que le caracterizó.

   Es por ello que se adoptó la decisión de sepultarlo en las
   inmediaciones de El Cacahual, en la tierra sagrada de la patria, a la
   que consagró su vida. Hasta allí los miembros de la dirección de
   nuestro Partido acompañarán sus restos junto a sus familiares. Y en ese
   lugar donde le dejaremos, sin faltar a su deseo, habrá solo una modesta
   lápida.

   Ante la ausencia física de un combatiente revolucionario ejemplar como
   Blas, podemos repetir las palabras de José Martí: "la muerte no es
   verdad cuando se ha cumplido bien la obra de la vida".

   Al despedir al compañero Blas queremos decirle: ¡Las presentes y
   futuras generaciones de revolucionarios y comunistas cubanos, bajo el
   influjo y la inspiración de tu excepcional ejemplo, harán de tu suelo
   amado un baluarte inexpugnable del socialismo, y preservarán tu querido
   y admirado nombre unido al de aquellos hijos insignes que con su acción
   y su pensamiento forjaron el alma de la patria! ¡Preservaremos
   firmemente tu más preciado legado: la lealtad sin límite al pueblo
   trabajador, y la vida entera, hasta el último aliento, consagrada a la
   Revolución!

   ¡Hasta la victoria siempre, compañero Blas!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!
