   Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
        Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
   Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en el acto central
   por el XXXIV aniversario del asalto al cuartel Moncada, celebrado en la
    Plaza de Artemisa, el 26 de julio de 1987, "Año 29 de la Revolución".

                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

   Distinguidos invitados extranjeros;

   Familiares de los mártires de la Revolución;

   Artemiseños;

   Habaneros;

   Compatriotas:

   En el día de hoy hemos recibido el grato regalo de un gran aguacero
   (Aplausos). Cuando ya a media tarde escuchaba los truenos y pensaba que
   estaba lloviendo en Artemisa, yo, que recuerdo tantos 26 de Julio donde
   la naturaleza amistosa en ocasiones con nuestra Revolución no quiso
   descargar un solo chubasco, pensaba que hoy, después de años de sequía
   y en medio de uno de los años más secos que hemos conocido, si teníamos
   que celebrar este acto bajo la lluvia nos sentiríamos muy felices
   (Aplausos); y hasta incluso solicité urgentemente un file con una cara
   plástica, por si acaso algunos apuntes que traigo por aquí se mojaban;
   aunque casi casi me sé de memoria los datos que, para mayor precisión,
   apunté.

   La naturaleza ha querido algo más, quiso que lloviera o quiso llover
   una hora antes del acto. Cuando llegábamos veíamos prácticamente que
   las calles estaban convertidas en ríos, pero todo el mundo en marcha
   hacia la plaza, y, además, una tarde fresca, protegidos de nuestro
   ardiente sol. Por eso conmemoramos este 26 de Julio con excelentes
   augurios (Aplausos).

   Le ha correspondido en esta ocasión el honor de esta conmemoración a la
   provincia de La Habana, y la dirección de la provincia decidió con toda
   justicia histórica que el acto central tuviera lugar, precisamente, en
   Artemisa. Al efectuar este acto en Artemisa, no solo rendimos tributo
   de reconocimiento a la provincia de La Habana, sino también a la vecina
   provincia de Pinar del Río, a la que en aquellos tiempos perteneciera
   la ciudad de Artemisa (Aplausos).

   Esta provincia creció en la etapa revolucionaria con una división
   político-administrativa más racional, ya que realmente la que poseíamos
   provenía de la época de la colonia.

   Conozco muy bien esta provincia, creada hace alrededor de 11 ó 12 años
   con la nueva división, en que este territorio se constituyó en
   provincia aparte de la antigua Habana, que comprendía también la
   capital de la república; conozco este territorio no solo porque lo
   recorrí muchas veces, no solo porque transité miles de kilómetros por
   los caminos y carreteras de esta provincia antes del 26 de Julio, sino
   también porque después del triunfo de la Revolución tuve el privilegio
   de recorrer muchos más miles de kilómetros de este territorio,
   conocerlo casi como la palma de mi mano, desde allá en los límites del
   Plan de Genética del Este con la provincia de Matanzas, hasta aquí, en
   los límites con la provincia de Pinar del Río, porque durante años
   recorrimos, prácticamente, cada rincón del territorio cuando
   elaborábamos los planes de desarrollo económico y social de la
   provincia, y soy por ello testigo de cuánto ha cambiado en estos años.

   Tal vez muchos de ustedes sean igualmente testigos, y tal vez un número
   todavía mayor de jóvenes nacidos después del triunfo de la Revolución
   no tengan punto de comparación posible con el pasado, por eso es bueno
   que reflexionemos un poco sobre la obra de la Revolución en esta
   provincia.

   A pesar de ser la región occidental el área más desarrollada del país
   desde la época colonial, en que alrededor de la capital y en la vecina
   provincia de Matanzas se desarrollaron grandes plantaciones cañeras
   precedidas por importantes plantaciones cafetaleras, trabajadas por
   mano de obra esclava, al triunfo de la Revolución, la provincia era una
   parte del territorio nacional, como las demás, atrasada agrícola e
   industrialmente, y cuando la población de la provincia era en aquellos
   tiempos de aproximadamente 435 000 habitantes --en el territorio que
   comprende la actual provincia--, el número de desempleados superaba el
   de 20 000, a lo cual se sumaban decenas de miles de subempleados,
   cifras que crecían en la época del famoso tiempo muerto. El número
   total de personas empleadas era de aproximadamente 65 000 al triunfo de
   la Revolución.

   En estos 28 años la provincia ha crecido hasta alcanzar la cifra de 621
   000 habitantes, más o menos. Los datos precisos creo que son 621 200.
   Dicen que 621 180, eso es antes de que nacieran los últimos muchachos
   ayer por la noche y las semanas anteriores, porque se trata de una
   cifra que cambia todos los días.

   En esta provincia la Revolución ha invertido alrededor de 3 000
   millones de pesos. Es una suma importante. ¿En qué se invirtieron?
   Pues, por ejemplo, se han construido miles de kilómetros de carreteras,
   autopistas y caminos. Como consecuencia de ello, hoy el territorio de
   la provincia de La Habana, una provincia fundamentalmente agrícola,
   aunque ha adquirido ya un importante nivel de industrialización, cuenta
   con 0,39 kilómetros de carreteras pavimentadas por kilómetro cuadrado.
   Es realmente un índice muy elevado que está a la altura del territorio
   de cualquier país industrializado del mundo.

   Se han construido 16 presas --no recuerdo una sola presa en esta
   provincia, no sé si algún habanero se acuerda de algún pequeño charco
   en este territorio, pero yo no lo recuerdo--, se han construido 16
   presas, 135 micropresas y un gran complejo hidráulico, el de
   Mampostón-Pedroso-Güira.

   La agricultura se ha mecanizado totalmente. Hoy existen en la provincia
   de La Habana tantos tractores como los que había en todo el país al
   triunfo de la Revolución. Se edificaron más de 1 000 instalaciones para
   la ganadería vacuna, porcina, avícola y otros propósitos agrícolas.

   Se construyeron en estos años grandes y modernas industrias, como la
   termoeléctrica "Máximo Gómez", de Mariel; la nueva fábrica de cemento
   con capacidad de más de un millón de toneladas; la fábrica de ómnibus
   "Evelio Prieto", de Guanajay; la fábrica de elementos de asbestocemento
   y poliespuma, de Artemisa; la textilera "Rubén Martínez Villena", de
   Alquízar; la fábrica de pastas alimenticias, de San José y el Combinado
   de bebidas y licores de Santa Cruz del Norte, el mayor del país.

   Se modernizaron y ampliaron otras como la Textilera de Ariguanabo; la
   fábrica de alambres eléctricos y la fábrica de cerámica blanca, de San
   José de las Lajas.

   Se encuentran en ejecución grandes obras como la termoeléctrica del
   este de La Habana, que será la mayor del país; la fábrica de cartón y
   cartulina de Santa Cruz del Norte, las nuevas instalaciones del
   Combinado pesquero industrial de Batabanó, el Centro de Producción de
   Animales para Laboratorios de El Cacahual, un gran centro y de enorme
   importancia para los programas de investigación y de salud, y el Centro
   de elaboración de vacunas de Bejucal.

   He mencionado solo una parte de los esfuerzos realizados en el
   desarrollo económico, industrial y agrícola. En realidad no he
   mencionado, por ejemplo, las grandes obras que se han hecho en el
   puerto de Mariel, no he mencionado hoteles, ni las 20 bases de campismo
   creadas en la provincia, sobre todo las del litoral norte, que se han
   convertido en un lugar de gran atracción, no solo para el turismo
   nacional, sino también para el turismo internacional. No he mencionado,
   por ejemplo, 26 centros telefónicos automatizados y otras muchas obras
   de todo tipo, de las cuales podría hablarse, por la imposibilidad de
   reseñarlas a todas. Y no piense ninguno de los centros existentes en la
   provincia que nos hemos olvidado de algunos de ellos.

   ¿Qué resultados ha tenido todo esto? La obra de una revolución hay que
   medirla por los resultados, no por las palabras más o menos bellas que
   se pronuncien, sino por los resultados, cuáles son los resultados
   económicos, cuáles son los resultados sociales de esa obra en esta
   provincia donde estamos conmemorando el 26 de Julio.

   Bien, para citar un ejemplo. Ya dije que había alrededor de 65 000
   empleos al triunfo de la Revolución. En diciembre de 1986 había ya 270
   300 empleos. Es decir, mientras la población creció un 43%, el empleo
   creció un 400%, un poquito más, más de cuatro veces el que existía
   antes del triunfo de la Revolución. ¿Qué significó esto? Que se acabó
   el desempleo, se acabó el subempleo, se acabó el tiempo muerto, y
   realmente el que no trabaje hoy aquí en esta provincia es porque no
   quiere trabajar, pero no hay nadie haciendo cola en ninguna fábrica, en
   ningún centro de trabajo, en ninguna empresa agrícola. Y esto es, para
   cualquier región de cualquier país y para cualquier país, un colosal
   avance de tipo social. ¿Cuántas son las regiones en otras partes del
   mundo y cuántos son los países que pueden decir lo mismo?

   Ahora bien, otro dato de mucho interés: si el número de empleados
   creció más de cuatro veces, el número de mujeres empleadas creció diez
   veces, y actualmente el 38,1% de la fuerza de trabajo está constituida
   por mujeres. Más otro dato también interesante: de estos 270 000
   trabajadores, 52 200 tienen el nivel educacional de técnico medio o
   superior. Hoy tenemos tantos técnicos medios y superiores entre los
   trabajadores de la provincia, como casi el número total de trabajadores
   que teníamos antes del triunfo de la Revolución. ¡Qué excelente cosa
   sería poder disponer aquí de datos que nos dijeran cuántos de aquellos
   65 000 trabajadores tenían nivel de técnico medio o superior! Esto da
   una idea también muy importante del progreso y de la obra de la
   Revolución.

   En la esfera de la producción material, por ejemplo, la capacidad
   instalada de generación eléctrica, en toda Cuba, ¡en toda Cuba!, en
   1958 era de 397,1 megawatts. Hoy, solo en la provincia de La Habana, la
   capacidad instalada es de 700 megawatts, casi el doble de lo que tenía
   todo el país en el año 1958. Alrededor del 60% de las viviendas de la
   provincia --esto incluye ciudades y campo-- tenía electricidad en 1958.
   Hoy día --en una provincia que, repito, es fundamentalmente agrícola--
   el 95,2% de las viviendas tienen electricidad. Espero que muchos de
   ellos estén viendo el acto por televisión, porque puede decirse que
   todos o casi todos tienen televisores (Aplausos).

   La producción de petróleo crudo en todo el país era de 50 400 toneladas
   en el año 1958; hoy, o más bien ayer, en el año 1986, la producción de
   la provincia de La Habana, solo de la provincia de La Habana, ascendía
   a 420 000 toneladas, 7,3 veces más.

   No existía antes de la Revolución la industria automotriz, que en
   nuestro país ya cuenta con algunas producciones y avances.

   Pues bien, en la provincia de La Habana se produjeron, en 1986, 585
   grandes ómnibus: de ellos Girón XI la mayor parte, 200 ómnibus
   articulados, y creo que cinco ómnibus especiales para la
   radiotelevisión.

   La producción de alambres y cables eléctricos en toda Cuba, en 1958,
   era de 150 toneladas; en 1986, la producción de alambres y cables
   eléctricos, solo en la provincia de La Habana, alcanzó la cifra de 3
   400 toneladas.

   Todo esto es muy importante, nadie crea que hablar de cables eléctricos
   es cosa sin importancia. En estos días estábamos nosotros analizando
   cuántos metros lineales de cable eléctrico lleva cada nueva vivienda, y
   varía, según la altura, entre 150 y 300; cuando el edificio es más
   alto, lleva más cables eléctricos. Es importante. Calculamos que 1 000
   toneladas de cobre para cables eléctricos, permitían suministrar
   --quizás sea un poquito más, entre 1 000 y 1 500 toneladas-- los cables
   suficientes para 60 000 viviendas.

   Como estamos impulsando los planes de desarrollo de la vivienda,
   quisimos saber exactamente cuánto necesitábamos de cobre y de material
   plástico, para producir en esta misma industria de la provincia de La
   Habana los cables eléctricos que requiere nuestro ambicioso programa
   actual de construcción de viviendas. Pues, 12 000 kilómetros alcanzaban
   para 60 000 viviendas. No eran cifras imposibles, no eran cifras
   inalcanzables. Muchas veces se habla de que faltan materiales de
   terminación, y nosotros hemos dicho: "Vamos a ver qué materiales de
   terminación faltan." Sepan ustedes que este dato de la producción de
   cables eléctricos tiene una enorme importancia para el desarrollo de
   las viviendas.

   Ahora, otro material de enorme importancia: el cemento gris.

   Cuba producía en 1958, toda Cuba, 742 200 toneladas. La provincia de La
   Habana, solo la provincia de La Habana, produjo el pasado año 1 285 100
   toneladas. Y todavía no nos alcanza, estamos incrementando la
   producción de cemento en todo el país.

   Tubos de asbestocemento, una producción de aquí de Artemisa, toda Cuba
   producía 205 kilómetros en 1958; hoy, solo la provincia de La Habana
   produce 507,7 kilómetros.

   Vidrio plano liso transparente --importantísimo también para las
   construcciones--, toda Cuba producía, en 1968 --ya no menciono el año
   1958, sino 1968, es el dato que tenemos--, 96 800 metros cuadrados; hoy
   la provincia de La Habana produce 994 300 metros cuadrados, es decir,
   9,3 veces más.

   Botellas, toda Cuba producía 13 millones de unidades en 1958; hoy la
   provincia de La Habana produce 91 800 000 unidades, seis veces más.

   Azulejos, toda Cuba producía 24,4 millones de unidades; hoy la
   provincia de La Habana produce 49,5, y se va a ampliar su producción.
   Tenemos, además, otras fábricas en otras provincias del país.

   Tejidos, toda Cuba producía 60 millones de metros cuadrados en 1958;
   hoy, solo la provincia de La Habana produce 80 millones de metros
   cuadrados.

   Hay otras producciones, por ejemplo, el pienso líquido, que se elabora
   recogiendo los desperdicios alimenticios. Eso no existía antes de la
   Revolución. Hoy la provincia de La Habana produce 291 000 toneladas de
   pienso líquido.

   La producción de huevos, por ejemplo, toda Cuba en 1959 produjo 312
   millones de unidades; en 1986, solo la provincia de La Habana produjo
   731 millones de unidades, es decir, más del doble de lo que producía
   toda Cuba en aquella fecha.

   Producción de leche vacuna, toda Cuba en 1962, tres años después del
   triunfo de la Revolución, producía 192 millones de litros. La provincia
   de La Habana, en 1986, produjo, ella sola, 279,1 millones de litros.
   Ahí está el resultado del esfuerzo de los planes genéticos, de los
   programas de construcción de vaquerías, que fueron más de 800 modernas,
   electrificadas y mecanizadas vaquerías con que cuenta nuestra
   provincia, cuyas producciones en estos días han estado rebasando un
   millón de litros diarios.

   Es decir que el esfuerzo de desarrollo se ha traducido en resultados
   materiales tangibles y concretos. El 78% de las inversiones,
   aproximadamente, se hizo en la esfera productiva; pero crecieron mucho
   también las inversiones sociales, a las cuales se les prestó mucha
   atención en esta provincia.

   Así tenemos, por ejemplo, la situación de la salud pública de la
   provincia. Voy a dar algunos datos comparativos también. Antes del
   triunfo de la Revolución, el presupuesto no llegaba ni a un millón de
   pesos; hoy el presupuesto es más de cuarenta veces el que había antes
   del triunfo de la Revolución. Médicos: en toda la provincia había 217,
   y la mayor parte eran médicos privados; hoy la provincia dispone de 1
   172 médicos, 4,4 veces más, y todos absolutamente al servicio de la
   población, sin contar los servicios que la provincia recibe en la
   capital de la república y sobre lo cual le decía a Lemus: "No renuncien
   a esos servicios", cuando discutíamos hace dos días el programa de
   desarrollo hospitalario de la provincia. Le decía igualmente que
   necesitábamos un plan integrado con el de la capital porque no habíamos
   logrado todavía trabajar en esta provincia --como estuvo vinculada
   primero con la capital y después se separó-- en un programa bien
   cohesionado, y así se hacía un policlínico-hospital en un lugar, otro
   en otro. Supe la historia de cómo comenzó el de Artemisa, lo que tienen
   hecho, lo que se proponen hacer, y dije: "Tenemos que articular bien el
   programa de desarrollo médico de la provincia con el de desarrollo
   médico de la capital, puesto que hay algunos hospitales en la capital
   que tienen tales equipos y tales recursos, que por su costo y dimensión
   sería imposible llevarlos a un policlínico-hospital, por ejemplo, o a
   un hospital más pequeño.

   De todas formas tenemos que definir unas cuantas cosas en relación con
   eso, y en cualquier circunstancia este hospital de 300 camas de
   Artemisa va, eso es seguro (Aplausos), como ya fue y se va a ampliar el
   policlínico-hospital de Santa Cruz del Norte y, en fin, otras
   instalaciones hospitalarias.

   Estomatólogos: en la provincia había 83 antes del triunfo de la
   Revolución; hoy hay 450. Policlínicos había cero; en realidad existían
   22 casas de socorro, que ustedes saben lo que eran las casas de
   socorro. Hoy tenemos 42 policlínicos, ¡de cero a cuarenta y dos!
   Clínicas estomatológicas no había ninguna. Se arreglaba la boca el que
   podía ir a una consulta privada si tenía dinero, o se encontraba a uno
   de esos mecánicos dentales que trabajaban con una maquinita de esas que
   eran como las de amolar tijeras; con el pie, y así, iban tratando de
   arreglar una carie, o al final arrancar como fuera una muela. Hoy
   tenemos 18 clínicas estomatológicas.

   Puestos médicos rurales, cero; hoy tenemos 40, y desaparecerán con el
   médico de la familia, institución mucho más completa y mucho más
   masiva. La provincia llegará a tener alrededor de 1 000 médicos de la
   familia.

   Hogares maternos había cero; hoy hay 14. Hogares de ancianos había
   cero; hoy hay siete. La tasa de mortalidad infantil era de más de 60;
   hoy es de 14 por cada 1 000 nacidos vivos.

   La expectativa de vida que tenemos en la provincia hoy es de 75 años;
   pues bien, estamos ya por encima de Estados Unidos en la provincia de
   La Habana, a pesar de su bloqueo, sus amenazas y sus cosas, y
   seguiremos avanzando (Aplausos). Ya hemos dicho nuestro criterio de que
   en 10 años más lograremos elevar la perspectiva de vida a más de 80
   años. ¡Eso es revolución, eso es precisamente revolución! (Aplausos.)

   En educación, el número total de analfabetos rebasaba el 20%. En el
   país era alrededor del 30%. Este es un cálculo conservador. ¿Cómo se
   encuentra hoy a un joven analfabeto en esta provincia?; incluso, ¿cómo
   se encuentra a un analfabeto en esta provincia? Habrá que andar como
   Diógenes, con una lamparita buscando al analfabeto; o al niño sin
   escuela, como habría que andar igual, también, con una lamparita
   buscando al pordiosero, al ciudadano durmiendo en los portales, al
   enfermo sin asistencia médica, al mendigo; o buscar en cualquier ciudad
   de los 19 municipios de la provincia un prostíbulo, que eso sí abundaba
   en el pasado, bien lo saben los que conocieron aquella época. Hoy día,
   por suerte, la nueva generación no sabe ni qué es eso, aquella cosa
   rara, aquellas llamadas zonas de tolerancia, etcétera, etcétera, y de
   contaminación de todo tipo de enfermedades.

   Se han creado más de 400 escuelas en la provincia; de ellas, 85
   secundarias básicas y preuniversitarios en el campo. La provincia no
   solo dispone de escuelas para sus jóvenes y sus adolescentes, sino
   también para muchos miles de estudiantes de la capital que reciben su
   educación en la provincia de La Habana en las escuelas de estudio y
   trabajo.

   Círculos infantiles, ¿cuántos había antes del triunfo de la Revolución?
   ¿Aquello alguien lo conoció? ¡Cero! Hoy hay 76 círculos infantiles.

   Se pueden dar otras muchas cifras sobre seminternados de primaria,
   escuelas técnicas, etcétera. No hace falta. Aquí mismo están a punto de
   terminar nada menos que una ESPA. ¿Y ustedes saben lo que es una ESPA?
   Entre tantas siglas a veces hay que recordar las cosas, porque, ¿es que
   la provincia no tiene EIDE, es decir, escuelas de iniciación deportiva?
   Sí, la provincia tiene EIDE. ¿Es que no tiene escuelas EPEF, de
   profesores de educación física? Sí, tiene una EPEF que forma a los
   profesores, una de esas escuelas preuniversitaria en el campo se
   convirtió en la EPEF de la provincia. Vamos a tener ESPA (Escuela
   Superior de Preparación Atlética), ¡ahí te va, quién lo iba a decir
   antes del 26 de Julio de 1953! (Aplausos.) Ya eso es algo que podríamos
   llamar cosa sofisticada.

   Ahora, con motivo del 26 acabaron de hacer todas las aulas para la
   doble sesión de primaria. Nuestra provincia, eminentemente agrícola,
   tendrá el ciento por ciento de los alumnos de primaria en doble sesión,
   ¡en doble sesión, ya desde el próximo curso! (Aplausos.)

   ¿Qué significa eso? Significa desarrollo, significa mejor preparación
   de los niños, mejor atención de los niños y, además, calidad. Debe
   tomarse en cuenta además que el 63,9% de los alumnos matriculados de
   primaria son seminternos, almuerzan en la escuela, porque ustedes saben
   que el seminternado viene a ser como el círculo infantil de los
   muchachos que ya tienen más de seis años.

   Del área de la cultura se puede hablar también: cines de 35 milímetros
   tenemos más o menos los mismos, uno más, 41 ahora; 40 antes del triunfo
   de la Revolución. Cines de 16 milímetros, antes de la Revolución había
   cero; hoy hay 95, que permite llevar a todas partes el cine. Ustedes
   saben, además, que hay una cierta competencia entre cine y televisión,
   y ya estamos observando ese fenómeno de que en algunos lugares empiezan
   a sobrar cines.

   Museos, ¿cuántos tenía el capitalismo en esta provincia, ese
   capitalismo tan humano, tan cacareado?, prostíbulos tenía, pero museos
   ninguno; bueno, está bien, los prostíbulos pasaron al museo de la
   historia; cero museo había, hoy hay 22. Casa de la cultura, cero casa
   de la cultura; hoy hay 24. Galerías de arte, ¡qué se iba a ocupar de
   galerías de arte el capitalismo, si tenía a la gente muriéndose de
   hambre, si no se llegaba ni a tercer grado en las escuelas! Hoy tenemos
   15 galerías de arte. Bibliotecas, había algunas bibliotecas, había 11;
   hoy hay 33.

   Instalaciones deportivas, había algunas decenas. No sé si algún
   historiador sabe cuántas, sé que hoy tenemos 944 instalaciones
   deportivas, entre ellas, ese estadio mismo que vemos al frente, creo
   que allí se refugió una parte de los invitados al acto cuando el gran
   aguacero.

   Servicios comunales, acueductos. Por ejemplo, la provincia dispone ya
   de 124 acueductos, el ciento por ciento de la población urbana tiene
   acueducto.

   No he hablado de algunos resultados agrícolas de la provincia, como
   consecuencia de su pujante desarrollo.

   La provincia posee los más grandes rendimientos agrícolas del país. La
   agricultura cañera alcanzó en la última zafra 83 000 arrobas por
   caballería, a pesar de los problemas climáticos; 27 000 más que en
   1959. Hoy realizan la cosecha menos del 20% de los macheteros que se
   empleaban en 1970, y se conoce que los rendimientos más altos en el
   corte están en esta provincia.

   La Habana, con el 6% de las tierras cultivables, suministra importantes
   renglones alimenticios al 26% de la población y, encima de esto,
   exporta más de medio millón de toneladas de azúcar y exporta otros
   renglones agrícolas como cítricos --que, por cierto, vamos a cambiar la
   política con el cítrico, vamos a impulsar su desarrollo en otras áreas
   y destinar los cítricos del plan Ceiba, que es totalmente nuevo, creado
   por la Revolución, al consumo de la población de las dos provincias--;
   exporta papas la provincia, exporta ajíes, exporta tabaco y otros
   renglones agrícolas. La provincia produce tantas raíces y tubérculos
   cómo las cinco provincias orientales juntas, y tanta leche como estas
   cinco provincias y, además, Camagüey.

   Para citar un ejemplo de progreso agrícola en los últimos cinco años,
   la producción de ajo, que era de 150 toneladas, hoy alcanza más de 7
   000. La provincia suministra gran parte del ajo que consume el país.

   La provincia cuenta con un enorme caudal genético en la masa ganadera y
   exporta, incluso, a otros países, y los rebaños vacunos y porcinos
   están en excelente estado de salud, libres de tuberculosis, brucelosis
   y otras enfermedades comunes a la ganadería en otras partes del mundo.

   Para conmemorar el 26 de Julio, la provincia realizó muchísimas obras,
   no perdió ni un minuto; desde que la proclamaron sede, empezó a pedir
   colaboración, ayuda y a movilizar a las masas y realizaron un gran
   esfuerzo constructivo. Para esta fecha, las empresas de construcción
   estatal y el Poder Popular construyeron 581 viviendas; 142 obras
   escolares, que incluyen todas las aulas necesarias para llevar la doble
   sesión a los alumnos de primaria; 149 obras de salud, que van desde un
   policlínico-hospital, hasta 62 casas-consulta para el médico de la
   familia; 27 obras agropecuarias, 10 obras industriales, entre ellas, la
   primera unidad de la termoeléctrica del este de 100 000 kilowatts o 100
   megawatts; 36 obras de comercio y servicios; 14 obras de cultura; 7
   obras deportivas y otras obras, hasta un total de 951. ¡Tremendo
   impulso ha significado este 26 de Julio para la provincia de La Habana!
   ¡Qué lástima que no haya un 26 de Julio todos los años! (Aplausos);
   pero a pesar de eso nos proponemos hacer más cosas.

   Claro que no podremos construir muchas más escuelas de estudio y
   trabajo, porque son pocas ya las que necesitamos, está satisfecha
   prácticamente la demanda; pero sí estuve hablando con el compañero
   Lemus para, dentro del programa nacional, duplicar el próximo año las
   viviendas que construya el Estado, duplicarlas, pasar de mil y tantas a
   dos mil y tantas para el año 1988, y triplicarlas para el año 1989, sin
   contar las que construyen la agricultura, el MINAZ y las cooperativas
   de producción agropecuaria. La provincia decidirá dónde van estas
   viviendas en ciudades y campos, priorizando el desarrollo económico. Es
   decir, vamos a satisfacer necesidades sociales, pero tenemos que
   priorizar el desarrollo económico, hay que construir más viviendas para
   Ariguanabo, es decir, para la textilera de Ariguanabo, más viviendas en
   Alquitex, hay que construir las viviendas para el Centro Productor de
   Animales Libres de Patógenos, hay que construir las viviendas para el
   nuevo centro de biopreparados, para la producción de vacunas, y habrá
   que seguir construyendo viviendas y comunidades rurales, esfuerzo que
   en años recientes había decaído.

   He hablado de las cosas buenas en materia de construcciones e
   inversiones; pero no todo es bueno, aquí tengo un libraco, que no lo
   voy a leer ni mucho menos, pero de aquí tomé unos daticos sobre obras
   de relativa importancia iniciadas y no continuadas; afortunadamente no
   son muchas, pero son unas cuantas.

   Hemos construido decenas de carreteras y autopistas, pero cinco se
   quedaron sin terminar, ¿qué les parece? Y las voy a mencionar, porque
   alguien tiene que defender estas carreteras, y creo que es una buena
   oportunidad este 26 para defender esas carreteras.

   Por ejemplo, la autopista Habana-Melena, cuya construcción se había
   iniciado antes de 1970, y se hizo el trabajo principal con los
   guaguandriles, para excavaciones en roca; lomas enteras, con
   guaguandriles, fueron reducidas a nada, quedaron al nivel de la
   carretera. El esfuerzo más importante se hizo; pero un día, por razones
   hache o be se retiraron los equipos, se retiró la fuerza y quedó sin
   concluir esa carretera.

   La carretera La Ruda-Buenaventura, se inició más o menos por esa fecha,
   tiene 20 kilómetros de longitud, faltando por ejecutar 8 kilómetros de
   terraplenes y toda la pavimentación del tramo.

   La carretera Ceiba-Mocha-Aguacate-Catalina, se inició más o menos por
   la misma fecha, 28 kilómetros de longitud, se concluyeron las
   explanaciones, faltando solo 7 kilómetros por pavimentar.

   La carretera Melena-Güines-San Nicolás, se inició su construcción en
   1972, 18 kilómetros de longitud, habiéndose concluido las explanaciones
   faltan 14 kilómetros por pavimentar.

   La carretera El Comino-Jibacoa-Canasí, se inició su construcción
   también en 1972, 18 kilómetros de longitud explanados totalmente y
   faltando por pavimentar 15 kilómetros de tramo.

   Quedaron cinco carreteras sin terminar y paradas. Es cierto que se
   hicieron muchas de las más importantes, de las más fundamentales; pero
   no debió detenerse ninguna.

   Obras sociales no concluidas que afectan comunidades: la de Río Hondo,
   los constructores se retiraron en el año 1977, quedando sin ejecutar la
   tienda mixta y la escuela primaria. Pienso que los vecinos de Río
   Hondo, que han tenido tanta paciencia, que vieron retirarse a los
   constructores hace 10 años, hoy puedan albergar la esperanza de ver
   construida un día su tienda mixta y su escuela primaria. No significa
   que no estudien allí los muchachos; pero utilizan las instalaciones
   temporales de los constructores para resolver esos problemas.

   El pueblo textil, los constructores se retiraron en 1974, quedando sin
   construirse el centro comercial.

   Babiney, los constructores se retiraron en el año 1977, no se construyó
   la escuela primaria ni el centro comercial.

   Bainoa, los constructores se retiraron en el año 1978, no se construyó
   la tienda mixta.

   Pedro Pi, los constructores se retiraron en el año 1975, no se
   construyó el centro comercial.

   Guaicanamar, los constructores se retiraron en el año 1978, no se
   construyó escuela primaria.

   Canasí, los constructores se retiraron en el año 1971 --habría que
   verificar esta fecha porque no me parece muy exacta--, no se construyó
   la tienda mixta.

   Bacunayagua, los constructores se retiraron en el año 1976, no tiene
   solución de residuales terminada ni solución de abasto de agua.

   Levitán, los constructores se retiraron en el año 1978, no tiene
   solución de residuales terminada ni solución de abasto de agua; no se
   le construyó la tienda mixta ni la escuela.

   La Chapa, los constructores se retiraron en el año 1981, no se
   construyó la tienda mixta.

   Así que tenemos aquí 10 comunidades que, desgraciadamente, se quedaron
   olvidadas por una razón o por otra: pararon, las dieron por terminadas
   y faltan estas cosas. Pues bien, yo le pido a la provincia y les pido a
   los compañeros de la Junta de Planificación que analicen estas cinco
   carreteras que faltan. No digo que mañana mismo, pero que lo más pronto
   posible nosotros reanudemos los trabajos y terminemos las cinco
   carreteras (Aplausos); que analicemos las obras que faltan en estas
   comunidades. Es una vergüenza que una comunidad se haya quedado sin
   escuela y tenga los albergues de los constructores por escuela.

   Esa es la forma en que no debemos trabajar, es uno de los problemas en
   que hemos insistido mucho, y una comunidad se hace completa: debe tener
   la tienda, la escuela, el círculo infantil, el puesto de salud --lo que
   le corresponda--, las viviendas, las calles, el alcantarillado, el
   agua, todo lo tiene que tener. No hacerlo así es un hábito que nosotros
   tenemos que arrancar de raíz.

   No son muchas las comunidades que tienen este problema; otras,
   afortunadamente, se terminaron, otras se están haciendo. Pero aquí
   pongo un ejemplo de 10 en que faltan algunos complementos que debemos
   estudiar para tenerlos muy en cuenta en todos estos programas
   constructivos que estamos dinamizando. Las carreteras, ya veremos,
   porque hay otras cosas que tenemos que hacer de inmediato, pero esas
   cinco carreteras y los problemas de esas diez comunidades de un modo u
   otro deben resolverse y la conclusión debe ser que este tipo de cosas
   no ocurra.

   No podemos echarle la culpa a la provincia, en todo caso el no haber
   gritado más y protestado más para exigir que le terminaran esas obras.

   Esta provincia ha hecho también un gran esfuerzo en la defensa. Ustedes
   vieron que hoy aquí la declararon lista para la defensa, en la primera
   fase; recibieron la bandera y el certificado, muy bien merecidos. Hay 3
   000 brigadas de producción y defensa con más de 100 000 integrantes y
   casi 100 000 combatientes de las Milicias de Tropas Territoriales; por
   tanto, uno de cada dos personas mayores de 15 años forman parte de las
   Milicias de Tropas Territoriales o de las Brigadas de Producción y
   Defensa; hay, además, 14 000 estudiantes, entre 14 y 15 años,
   organizados, preparados y con las armas disponibles también para
   defender la provincia de La Habana. Puede venir el imperialismo a
   apoderarse de la provincia de La Habana y ya sabe lo que se encontrará
   aquí (Aplausos).

   La provincia tiene grandes éxitos, sin duda, y por ello debemos
   felicitar al Partido de la provincia, a la Unión de Jóvenes Comunistas,
   a las organizaciones de masas, a la dirección de las organizaciones de
   masas y, en especial, a la dirección del Partido, bajo cuya dirección
   se llevó a cabo esta colosal obra. Y debemos felicitar a dos
   compañeros, porque hubo un cambio reciente en esta provincia y es justo
   compartir de alguna forma o duplicar los honores: felicitar al
   compañero Luis Alvarez de la Nuez, que trabajó durante muchos años en
   la provincia como primer secretario del Partido (Aplausos); y felicitar
   al compañero Victorino Lemus, actual primer secretario de la provincia,
   hijo de esta provincia, que nació en Bauta y sigue viviendo allí en
   Bauta junto a sus vecinos, a sus padres, con una gran modestia
   (Aplausos).

   A Lemus hay que felicitarlo por el esfuerzo realizado alrededor del 26
   y por las tareas que estamos seguros realizará el Partido en los
   próximos años, puesto que el trabajo no disminuye, el trabajo crece.

   Históricamente también esta provincia tiene grandes méritos, y en esta
   etapa revolucionaria la provincia dio una notable contribución a la
   lucha por la liberación definitiva, y particularmente este municipio.
   De los 26 mártires revolucionarios que participaron en los ataques a
   los cuarteles Moncada y Bayamo, operación en la que el municipio hizo
   un extraordinario aporte, de los 26 mártires, repito, que participaron
   en esas acciones, que murieron en ellas o después de las acciones, o en
   la lucha en la Sierra Maestra, trece eran artemiseños (Aplausos) y tres
   de ellos eran de Guanajay, ¡dieciséis de esta región, de los
   veintiséis! (Aplausos.)

   También la provincia, Artemisa y todos los municipios, hicieron otros
   generosos aportes de la vida y de la sangre de valerosos y heroicos
   jóvenes a lo largo de la lucha revolucionaria, de la lucha de
   liberación y de la lucha ulterior, no menos meritoria que aquella
   lucha.

   He hecho un recuento del trabajo de la Revolución en esta provincia,
   espero que haya sido de interés para todos y que hayan tenido
   oportunidad de meditar sobre la obra concreta de la Revolución con
   hechos económicos y sociales extraordinariamente importantes y humanos,
   y no con simples palabras.

   Aquí tenemos visitantes distinguidos que nos acompañan, procedentes de
   diversos países; quiero expresarles que lo que se ha hecho en la
   provincia de La Habana es como una especie de muestra de lo que la
   Revolución ha hecho en el resto del país.

   No hace muchos días visitaba la provincia de Pinar del Río --"La
   Cenicienta", llamada históricamente con toda razón--, ¿y qué es esa
   provincia hoy? Ha sufrido una transformación extraordinaria, similar a
   la de la provincia de La Habana. Lo vimos allí, incluso, cómo maneja
   una modernísima fábrica de semiconductores altamente tecnificada,
   podríamos decir que altamente sofisticada como esa escuela, más que esa
   escuela de la ESPA, manejada por jóvenes pinareños, por ingenieros
   pinareños en su inmensa mayoría.

   La fábrica de la industria mecánica que produce componentes para la
   automotriz, es también otro verdadero ejemplo.

   Pude apreciar cómo están trabajando hoy las brigadas de construcción de
   autopistas. Esa autopista que pasa tan cerca de aquí, ya el próximo año
   llegará por una de las sendas hasta Pinar del Río. Ni se sabe el
   tiempo, el combustible y los motorrecursos que ahorra. Así están
   trabajando allí otras brigadas.

   Si hacemos un análisis de cuántos había desempleados, y cuántos había
   empleados antes y cuántos hay hoy, un análisis en la educación, en la
   salud, en la economía, en la agricultura, veremos los enormes cambios
   que han tenido lugar en esa provincia.

   No hace mucho estuve en la provincia de Camagüey, y allí pude apreciar,
   realmente, cambios impresionantes y un trabajo impresionante.

   Meses antes había estado en la provincia de Granma, y pude ser allí
   también testigo de todos los avances de la Revolución.

   Si alguien viaja a Villa Clara, si alguien viaja a Sancti Spíritus, o a
   Cienfuegos, o a Ciego, o a cualesquiera de las provincias orientales,
   se encontrará situaciones similares, en unas más que en otras; un poco
   más difícil en Oriente, porque la población creció a un ritmo mucho más
   elevado que la del resto del país. Es decir, allí no tenemos la misma
   excelente situación en materia laboral. Sí, se han ampliado
   extraordinariamente los empleos, han crecido varias veces; pero, desde
   luego, allí la población creció a un ritmo más alto que el resto del
   país. Pero cuando analizábamos en Guantánamo, o en Granma, o en Las
   Tunas, o en Santiago, o en Holguín la obra de la Revolución en estos
   años, es casi una copia similar a todo lo que hemos dicho aquí.

   ¿Creció y se desarrolló de igual forma la capital de la república? No
   podríamos decir lo mismo, no tuvo el mismo desarrollo social acelerado
   que tuvieron las provincias del interior.

   En realidad, una gran parte del esfuerzo revolucionario se concentró en
   el interior del país. ¿Pero qué ocurrió en la capital? Sí, en la
   capital se hicieron muchas industrias, se ampliaron otras, se
   modernizaron otras. En los servicios de educación y de salud, y en el
   empleo en general, hemos tenido los mismos resultados en la capital de
   la república; en los centros de investigación, en los centros de
   estudio superior, en todas las esferas se alcanzaron grandes
   desarrollos en la capital de la república, pero la capital de la
   república duplicó su población en estos 28 años, ¡duplicó su población!
   En parte, como consecuencia de la inmigración.

   Sin embargo, en los últimos años la construcción de viviendas iba
   disminuyendo su ritmo. No voy a hablar aquí hoy de este tema, he
   explicado varias veces las causas, pero fue disminuyendo su ritmo, a
   pesar de que hace 17 años se había encontrado la forma de resolver la
   cuestión de la vivienda en la capital de la república, a pesar de ese
   crecimiento, que fueron las microbrigadas, hoy renovadas con mayor brío
   aún; pero lo cierto es que en la capital de la república se nos
   acumularon problemas sociales. El número de viviendas construidas por
   el Estado era alrededor de 3 500, no llegaban ya a 4 000, disminuían
   por año.

   En la capital de la república no se puede resolver la vivienda por
   cuenta propia, porque no hay espacio para construir por cuenta propia.
   ¿Cómo se va a construir por cuenta propia en la Habana Vieja, en Plaza,
   en el Cerro, en Diez de Octubre, en Marianao, en Centro Habana y en
   todos esos lugares? Es imposible. En los alrededores se pueden resolver
   algunos problemas por cuenta propia porque hay espacio; pero en el
   resto se trata de edificios de varias plantas, no se puede resolver por
   cuenta propia. Y así se acumuló un atraso considerable en la
   construcción de viviendas en la capital.

   En todo este proceso de rectificación, que comprende muchas cosas, está
   incluida la solución de esos problemas de la capital de la república.

   Pero, ahora bien, estamos llevando a cabo varios planes importantes en
   todo el país. Por ejemplo, yo hablé aquí de 16 presas en la provincia
   de La Habana y de 135 micropresas, pues bien, no son suficientes. Hay
   que seguir construyendo presas en la provincia --desde luego, ya las
   más grandes las hicimos--, hay que seguir buscando agua; hay que
   embalsar cuanta agua ruede por los arroyos de la provincia, cuanto
   pequeño río nos quede por embalsar debemos embalsarlo, no nos alcanza
   el agua. Es posible que tengamos que traspasar agua de la cuenca del
   San Juan, en Matanzas; es posible que algún día tengamos que traer agua
   para esta provincia de lugares más distantes todavía.

   En esta provincia tenemos una situación especial: posee tierras
   excelentes, obreros y técnicos muy bien calificados para la
   agricultura; pero el ancho de esta provincia es de unos cuarenta y
   tantos kilómetros, es decir, es muy pequeño el ancho de la provincia.
   Se sabe que la parte más estrecha de Cuba está aquí entre Mariel y
   Majana --de eso viene uno oyendo hablar desde que estaba en segundo
   grado, por lo menos--, 40 kilómetros; en ese espacio, donde no hay
   grandes ríos, sino fundamentalmente cuencas subterráneas, nos
   encontramos con que las necesidades son enormes, se acumula una
   población de casi 2 700 000 personas y miles de instalaciones
   industriales y de servicios.

   Solo la capital consume aproximadamente 500 millones de metros cúbicos
   de agua al año; las ciudades de la provincia consumen, por otro lado,
   alrededor de 105 millones de metros cúbicos. Necesitamos agua para la
   población, agua para la industria, agua para los servicios
   hospitalarios, escuelas, etcétera; y necesitamos agua para la
   agricultura, porque aquí tenemos que producir todos los alimentos de
   esta creciente población, y además somos exportadores --como decíamos.

   Entonces, esto requiere una política estratégica, sobre la cual
   estuvimos discutiendo y analizando en el último Pleno del Comité
   Central del Partido. En este sentido estuvimos analizando la situación
   en todo el país: la necesidad, entre otras cosas, de optimizar el uso
   del agua; la necesidad de reconstruir las viejas redes de acueducto de
   la capital, donde se pierde tanta agua; la necesidad de una política de
   mayor ahorro en todas las viviendas; la posibilidad de utilizar algún
   día en la agricultura las aguas residuales de la capital después de
   tratarlas, y que sirvan para regar caña y otros cultivos. Por último,
   tal vez, traer agua entonces desde lugares más distantes, porque a
   pesar de que llueve bien el territorio es muy pequeño; pueden ser,
   entre las dos provincias, de no más de 7 000 kilómetros cuadrados la
   cuenca de que disponemos para suministrar de agua.

   Estos años secos han hecho más crítica la situación, porque el agua que
   se almacena es la que sobra; no la que cae en un aguacero de 25 ó 30
   milímetros puede mojar la tierra, sino aquella que excede las
   necesidades inmediatas de las plantas y que se acumula en las cuencas
   subterráneas y en las presas.

   Se ha tomado más conciencia de este problema en estos años de sequía.

   Pudimos apreciar que, desgraciadamente, la voluntad hidráulica que un
   día impulsó la construcción de decenas y decenas de presas y cientos de
   micropresas en todo el país, al extremo de que la capacidad de embalse
   de agua desde el triunfo de la Revolución hasta hoy creció en 142 veces
   --la capacidad de embalse era la que había multiplicada por 142--, a
   pesar de eso hemos podido ver que no es suficiente y que tiene que
   elaborarse toda una estrategia no solo del desarrollo total de los
   recursos hidráulicos, sino también de utilización óptima del agua.

   Hemos tenido prácticamente cinco años por debajo de los promedios
   históricos, y este año es muy difícil realmente; no perdemos las
   esperanzas de que en el segundo semestre pueda mejorar, pero los meses
   de mayo y junio han sido secos. Hay lugares en que hasta la producción
   de cerveza --como la fábrica de Camagüey-- está en peligro, incluso la
   producción de refrescos en diversos lugares del país. Hay cientos de
   miles de personas abastecidas prácticamente con pipas en plena
   primavera.

   Por eso, uno de los esfuerzos en que está enfrascado el país en este
   momento --y forma parte del proceso de rectificación-- es la
   recuperación de la voluntad hidráulica, es decir, volver a crear aquel
   tremendo impulso que teníamos, en este terreno y, si es posible, aún
   mayor y más eficiente. Debe tenerse en cuenta que las presas más
   fáciles se hicieron antes, aquellas que con menos movimiento de tierra
   daban más agua; van quedando los embalses y los trabajos más difíciles,
   pero debemos hacerlos sin vacilación y, repito, no solo creando nuevas
   fuentes, sino administrando con mucha mayor eficiencia el agua en los
   servicios, en la industria, en la población y en la propia agricultura,
   donde muchas veces se desperdicia el agua por sistemas ineficientes de
   regadío o de mal trabajo. Es algo que renace en todo el país hoy: la
   voluntad hidráulica.

   Al mismo tiempo el país impulsa importantes programas de desarrollo
   social. Como hemos expresado recientemente, nos proponemos en solo tres
   años, 1988, 1989 y 1990, llevar la electricidad a un millón de
   personas, fundamentalmente en las provincias orientales. No
   olvidaremos, por supuesto, las áreas de Sancti Spíritus o las áreas de
   Pinar del Río o cualquier otra provincia donde falte. Calculen lo que
   les explicaba: ya la provincia de ustedes cuenta con un 95,2% de las
   viviendas electrificadas. ¿Esta cifra cuánto es en las provincias
   orientales?; algo más del 70%, y pensamos llevarla a más del 85%,
   estamos realizando todo ese esfuerzo. De manera que hoy un millón de
   compatriotas pueden contar con la seguridad, esos compatriotas que
   viven en lugares lejanos, distantes --no digo aislados, el porcentaje
   que quede sin electricidad será la casa aislada que esté distante del
   camino, de la carretera, donde no resulte razonable hacerlo. Hay que
   llevar la electricidad a las comunidades, a las agrupaciones de
   población, no a las viviendas aisladas: un millón recibirán la
   electricidad. Muchos de ellos hoy tienen electricidad dos horas, tres
   horas, con plantas eléctricas, con cientos de plantas eléctricas, con
   miles, incluso, de plantas eléctricas, que son costosas y brindan el
   servicio solo dos o tres horas. Y muchas, una gran parte de ese millón
   de personas, hoy no tienen nada. Ese es un importantísimo programa
   social.

   De modo que podemos decir que en el año 1990, considerando el conjunto
   del país, el 90% de las viviendas estarán electrificadas. ¡Eso es
   revolución, revolución concreta! (Aplausos.) Y quisiera saber qué dicen
   los enemigos, qué dicen los calumniadores de la Revolución, los
   detractores de la Revolución, que tantas infamias hablan o escriben
   sobre la Revolución; les pregunto por todas estas cosas concretas de la
   Revolución, que son las que nos enseñan la abismal diferencia entre
   capitalismo y socialismo (Aplausos), entre prostíbulo y círculo
   infantil; entre prostíbulos, antros de vicios, centros de juego y
   escuelas, hospitales; entre la población ignorante y una población que
   hoy tiene niveles de educación como no tiene ningún otro país del
   Tercer Mundo, y no tienen numerosos países desarrollados, muchos no
   tienen nuestros niveles de educación. Y no solo educación general, sino
   también educación política, que es muy importante: ¡Es muy importante
   la educación política, para que nadie nos embauque, para que nadie nos
   engañe, para que nadie nos quiera tomar el pelo!, y que sepamos decir
   qué es revolución y qué ha significado la Revolución para nuestra
   patria (Aplausos).

   Hablo de cosas concretas, y estamos impulsando también un importante
   programa de desarrollo industrial de las provincias orientales. Eso lo
   hemos venido planteando insistentemente, lo enfatizamos a raíz de
   nuestro viaje a la provincia Granma hace algunos meses, y ahora aquí lo
   ratificamos, que el esfuerzo fundamental de la Revolución se encaminará
   en los años futuros al desarrollo intensivo de la industria en las
   provincias orientales del país, donde tenemos el mayor caudal de fuerza
   de trabajo potencial. Ya esta política se está llevando a cabo
   consecuentemente, se instala allí todo lo que puede instalarse, a
   excepción de aquello que no tenga materia prima o no sea económico,
   trasladarla desde gran distancia.

   Ya en todos los ministerios está esa cuestión en la mente. Y gracias
   que se empezó a hacer algo de esto antes, porque en la mente de los
   ministros, hace unos cuantos años, la idea que estaba presente siempre
   era construir en la capital o cerca de la capital, donde ya faltaba la
   fuerza de trabajo e incluso el agua.

   Haremos ahora mucho mayor énfasis, y no es que no se hayan construido
   industrias en aquellas regiones, pero aún no son suficientes para un
   desarrollo más equitativo y equilibrado, acorde con su crecimiento
   demográfico. Ese también es otro concepto que --asociado al proceso de
   rectificación-- se enfatiza, y nosotros decimos: Bueno, es nuestro
   deber elemental, el deber del Partido, el deber del Estado, el deber
   del Gobierno, encontrar solución a esos problemas y encontrar
   soluciones a los problemas del desarrollo cualesquiera que sean las
   dificultades económicas o los recursos existentes. Esto nos obliga a
   inventar, a idear, a crear realmente.

   En los próximos cinco años se desarrollará en Camagüey un programa
   lechero integral que alcanzará los volúmenes actuales de producción de
   la provincia La Habana.

   Y estamos impulsando un tremendo programa de desarrollo social muy
   importante en todo el país. No se trata solo de hacer fábricas,
   empresas agrícolas, sistemas de riego, es necesario prestarle toda la
   atención debida al desarrollo social. He citado algunos ejemplos.

   Recuerdo que al principio en Mariel se construyeron industrias, no se
   construyeron viviendas; se estaban construyendo en Santa Cruz del Norte
   industrias, no se estaban construyendo viviendas; se estaban
   construyendo industrias en Nuevitas al principio, no se construían
   viviendas. Venimos rectificando también hace tiempo esas viejas y
   erróneas concepciones. En la propia Moa se había estado produciendo un
   retraso en el desarrollo social. Hoy, afortunadamente, el desarrollo
   social en Moa lleva un gran impulso.

   No se sabe lo que valen esas comunidades agrícolas que se construyeron
   con los planes ganaderos y que hacen hoy posible ese millón de litros
   de leche que produce La Habana diariamente, en ocasiones, o casi un
   millón, incluso, en las épocas secas del año. No se sabe lo que valen
   todas esas instalaciones sociales, han creado las condiciones de vida
   necesarias que aseguran la estabilidad laboral, el bienestar de los
   trabajadores y la producción.

   No estamos en el capitalismo. Al capitalismo no le importa cómo vive el
   trabajador; el capitalismo construye fábricas y no construye viviendas;
   el desempleo se encarga de empujar al obrero a aquella fábrica, a
   construir un bohío, a construir cualquier cosa. El capitalismo
   construía solo para los altos dirigentes de la industria, en los
   centrales azucareros o en las fábricas. Detrás iba el obrero, empujado
   por el desempleo, a construir un bajareque para encontrar un empleo, y
   feliz si encontraba el empleo.

   No son esas las condiciones en que se desarrolla un país bajo el
   socialismo. Primero, no solo por una cuestión elemental de justicia
   social y de distribución racional de los recursos, sino como una
   necesidad imprescindible del progreso. Además, el socialismo puede
   hacer lo que quiera, realmente. Ahora mismo se está demostrando: hemos
   comenzado por la capital un ambicioso programa de construcción de
   viviendas y obras sociales. Como allí se acumularon mayores problemas,
   le hemos dado mayor énfasis.

   Decía anteriormente que decayó la construcción, se abandonaron las
   microbrigadas, y La Habana no tenía fuerza de trabajo, no tenía fuerza
   de trabajo para las construcciones. Incluso, mucha gente en la capital
   no quiere ser constructor, prefieren un empleo fijo en una industria
   que ser nómadas como constructores, aunque se les paga antigüedad y se
   les paga, incluso, ciertas formas de plus salarial a los de la
   construcción. Si como constructores pueden encontrar un empleo cerca de
   su casa, en el mantenimiento de una fábrica, se quedan. Es difícil. Y,
   como he explicado muchas veces, el problema se agrava si traemos
   orientales --y miro a Lemus, porque Lemus tiene también algunos
   orientales por aquí--, aunque yo explicaba que si la provincia de La
   Habana necesita un poco de orientales para el desarrollo, podemos
   invitar a trabajadores orientales.

   Pero la idea nuestra, más bien, es llevar el desarrollo allá, el máximo
   de desarrollo a aquellas provincias. Si a la capital traemos
   orientales, ustedes saben que un oriental tiene tres veces más
   parientes que un habanero, por ejemplo (Aplausos), ustedes lo saben; si
   el núcleo familiar del habanero es de cinco, el del oriental es quince.
   Y, además, es muy familiar, demasiado familiar y después se pega el
   primo de la prima y el tío de la suegra del primo, y cuando viene un
   oriental no se sabe cuántos vienen detrás de cada oriental. Por eso hay
   que poner a los orientales a construir viviendas allá.

   Nosotros hemos planteado: La capital tiene que construir sus propias
   viviendas, la fuerza de trabajo de la capital tiene que resolver todas
   las construcciones de vivienda y las construcciones sociales de la
   capital. Esa idea es clara y está demostrándose que es posible. Hoy la
   capital tiene algunos orientales en empresas del Ministerio de la
   Construcción, que se habían quedado realmente sin fuerza de trabajo.
   Empezamos por la capital y nos propusimos, por ejemplo, incrementar la
   construcción en 5 000 viviendas más por año. Ya se están haciendo
   varios miles, primero, con el renacer del movimiento de las
   microbrigadas que es un movimiento de masas, única forma para enfrentar
   en esas condiciones el problema, 5 000 viviendas más este año, 5 000 el
   próximo, adicionales, y llegar a 20 000 en 1990 por año. Además, en dos
   años se van a construir los círculos infantiles, las escuelas
   especiales y los policlínicos que faltan en la capital. Y este mismo
   programa lo extendemos a todo el país en 1988.

   Ya nos hemos reunido con los compañeros de las provincias orientales y
   les hemos planteado también un programa similar. Ellos venían
   construyendo unas 4 000 ó 5 000 viviendas por el Estado y les hemos
   dicho: Hay que llevarlas a 20 000 por año, 5 000 más en 1988, 5 000
   adicionales en 1989 y otras 5 000 en 1990. Así es que ya estamos
   proyectando hacia las provincias orientales el programa de la capital,
   allí no tanto con microbrigadas, porque hay más recursos de fuerza
   laboral; allí lo haremos, fundamentalmente, con obreros de la
   construcción, los prepararemos, aunque también parte de la tarea la
   harán las microbrigadas.

   Nosotros pensamos que en las construcciones les podemos dar empleo a 30
   000 ó 40 000 orientales en los próximos tres años; también un programa
   en tres años, no en dos, en este caso en tres: construir todos los
   círculos infantiles, toda las escuelas especiales y todos los
   policlínicos que necesiten las cinco provincias orientales. Y ahora ese
   mismo programa, comenzando desde el año 1988, lo vamos a aplicar
   también al resto de las provincias del país. Por eso hablábamos con
   Lemus: cuántas está construyendo el Estado hoy y cuántas vamos a
   construir en 1988. Y les hemos puesto triplicar lo que hoy hacemos, no
   hemos dicho cuadruplicar porque tenemos que hacer algunos cálculos, y
   el mismo principio: los círculos infantiles que nos falten; las
   escuelas especiales que nos falten, porque tenemos una capacidad
   nacional de unas 45 000 y necesitamos alrededor de 80 000 capacidades;
   los niños que tienen alguna limitación de cualquier tipo, física o
   mental. Según los cálculos, necesitamos capacidades para unos 70 000 u
   80 000, y en 1990 nos proponemos tener cubiertas esas capacidades de
   escuelas especiales en todo el país. Por eso digo que los programas
   siguen, los programas de círculos, de escuelas especiales en este caso,
   de policlínicos, en todos esos terrenos.

   También ya empezamos a construir partir del año próximo las 1 500 casas
   del médico de la familia, incluyendo en ellas la vivienda de la
   enfermera. Ahora estamos haciendo la del medico, ya desde el año que
   viene va a ser: médico y enfermera. Creo, si no me equivoco, que el
   próximo año es posible que sean 2 000; estamos sacando la cuenta de los
   médicos que se gradúan para ver en cuánto se incrementa en 1988 el plan
   del médico de la familia, tomando en cuenta que ese año se gradúa ya el
   primer contingente del destacamento "Carlos J. Finlay". Y, por lo
   tanto, tenemos que seguir en 26, se los recuerdo a todos (Aplausos).

   En muchos lugares como la Ciudad de La Habana y la provincia La Habana
   y Cienfuegos, donde falta fuerza de trabajo, hay que incorporar a las
   masas a la solución de los problemas, hay que incorporarlas, no hay
   otra solución.

   Ya decía que en la Ciudad de La Habana la gente no quiere ser
   constructor como profesión. ¡Ah!, si usted organiza una microbrigada
   para construir una obra social, van encantados el tiempo que sea
   necesario, si es un policlínico, si es un círculo, cualquier cosa; si
   es ampliar un hospital, si es a construir vivienda, van encantados. Es
   la única forma de movilizar las fuerzas necesarias, es la única forma
   de resolver en esas circunstancias con un movimiento de masa, y creo
   que la capital de la república se está convirtiendo en un verdadero
   ejemplo de cómo resolver problemas en las condiciones del desarrollo
   del socialismo en un país del Tercer Mundo. No creo que exagere al
   decir esto.

   Conocí cómo surgió hace años el movimiento de las microbrigadas que,
   desgraciadamente, después por interpretaciones erróneas, por supuestas
   contradicciones entre el movimiento de microbrigadas y el Sistema de
   Dirección y Planificación de la Economía, que no existían, que
   realmente hoy se ve con toda claridad que fueron imaginarias, se detuvo
   aquel movimiento que ahora ha renacido.

   Bien, en la capital tenemos un programa muy ambicioso. Ya no tenemos
   duda de que vamos a construir 20 000 viviendas por año y quizás un
   poquito más en la fecha en que nos lo hemos propuesto, ya no tenemos
   duda. El problema nuestro ya hoy es de materiales, estamos concentrando
   el esfuerzo en los materiales de construcción en todo el país, porque
   este plan empezó por la capital, pero nosotros nunca hacemos nada en un
   solo lugar del país, nunca hacemos nada en la capital que no lo
   extendamos rápidamente al resto del país; así lo hemos hecho con todo,
   incluso con el primer movimiento de microbrigadas. Ahora le hemos dado
   prioridad a la capital, por la acumulación de problemas de viviendas
   que allí se ha producido, y estamos concentrando la atención en los
   materiales de construcción. Cemento, en primer lugar, tenemos capacidad
   de más de 5 millones; estamos recuperando todas esas capacidades en los
   mantenimientos y estamos dando un gran impulso al trabajo en esa
   dirección.

   Ustedes saben, los artemiseños, que tienen aquí una buena fábrica de
   cemento de proceso húmedo. Podemos utilizar, y ya lo estamos utilizando
   en Siguaney, en el centro del país, nuestro petróleo crudo pesado como
   combustible en la fábrica de cemento de proceso húmedo.

   Por eso podríamos hablar aquí no digo yo de los metros cuadrados de
   material para piso que lleva un apartamento u otro, como mosaicos o
   baldosas de granito, sino hasta de las toneladas de cemento, las de
   cabillas, los materiales de terminación, las cantidades, todos los
   materiales de construcción y todos los métodos de fabricación. En eso
   estamos concentrando la atención: disponer de esos materiales para este
   programa, que no dejaremos bajo ningún concepto que vuelva a decaer
   jamás. No creo que eso se pueda producir, sobre todo si este proceso de
   rectificación sigue adelante, como va a seguir, sin la menor duda. De
   modo que lo que necesitamos son materiales.

   ¿De cuánta fuerza de trabajo podemos disponer en la capital? Al
   principio dijimos 30 000 microbrigadistas --La Habana, la capital, lo
   da perfectamente--, incluso, sin plustrabajo todavía, simplemente
   racionalizando. El obrero industrial de la capital y el trabajador de
   los centros de servicios va gustoso a la microbrigada, nadie lo haría
   ir con ningún otro mecanismo; con este trabajo político y de masa, con
   esa conciliación de los intereses individuales con los intereses
   colectivos, podemos hacer un gigantesco movimiento. ¿Qué tamaño tiene
   ese movimiento hoy? Ya ni sabemos, hay como 15 000 microbrigadistas y
   todo el mundo ya quiere ser microbrigadista.

   Decíamos 30 000 microbrigadistas: 20 000 para construir viviendas y
   unos 10 000 para construir obras sociales, porque cuando terminemos los
   policlínicos y los círculos infantiles vamos a hacer otras obras:
   escuelas viejas remozarlas, o hacerlas nuevas, campos deportivos,
   centros de gimnasia; en fin, tenemos montones de cosas que hacer en los
   años futuros. Cuando terminemos unas, pondremos el acento en otras, que
   no dejan de ser importantes para el bienestar y el nivel de vida de la
   población.

   Nivel de vida no son solo las libras de plátano que consume un
   individuo, nivel de vida son los servicios culturales, nivel de vida
   son los servicios educacionales, de salud, recreativos, que tiene la
   población; nivel de vida es la seguridad que tiene la población, nivel
   de vida es la elevación de las perspectivas de vida a 75, 80, más de 80
   años. Eso es realmente nivel de vida, y por eso se miden los niveles de
   vida.

   Después tomamos conciencia muy clara de que el problema no estaba solo
   en construir, sino también en mantener, reconstruir y remodelar;
   llegamos a la conclusión de que hacían falta 20 000 trabajadores más,
   aproximadamente, para reconstruir, remodelar y reparar, y allí donde no
   quepan estos conceptos demoler y construir hacia arriba.

   Bien, ¿podemos contar con los 50 000? Sí, perfectamente. ¿Y con cuántos
   más? No, lo asombroso es que podemos contar con los que nos dé la gana.
   Ya la única respuesta a la pregunta de cuántos trabajadores de la
   construcción ustedes tienen en la capital, es que esa capital, que
   estaba mandando a buscar orientales en virtud de conceptos erróneos,
   hoy es capaz de dar toda la fuerza de trabajo que se quiera; porque ya
   se están movilizando los albergados también, que quieren participar en
   la construcción; los que viven en casas que hay que remodelar, los
   inquilinos quieren participar en los programas de construcción; los
   vecinos, he encontrado ya municipios enteros que lo que usted les dé a
   construir lo construyen, lo mismo una panadería, que una tienda, que un
   supermercado, que una casa-consulta del médico de la familia, que un
   lugar de recreación, lo que les dé, en masa: hombres, mujeres y niños;
   ya han surgido nuevos conceptos. Obreros de fábricas, ya no
   microbrigadistas, que en horario extralaboral quieren construir también
   viviendas, y me he encontrado algunos ejemplos impresionantes.

   En días recientes visitaba el hospital "Julio Díaz", que es de
   rehabilitación, un hospital de gran importancia humana. Ese hospital se
   está ampliando en 200 camas; ya el año pasado se amplió en 50, ahora se
   está ampliando en 200. ¿Quién lo está construyendo? Un contingente
   movilizado por el Partido y por la Juventud, ahí hay alrededor de
   doscientos y tantos trabajadores. Yo he visto esa obra desde que
   empezó, y cómo trabaja aquel contingente, que no son de la
   construcción, sino que respondieron al llamado del Partido; igual que
   los que están construyendo la sala de terapia intensiva y las nuevas
   salas de cirugía del hospital "Salvador Allende", un contingente del
   Partido.

   Pues bien: qué vi yo en un solo día, un solo día de recorrido por la
   ciudad, un día que tuve libre y me escapé y fui a ver los lugares, con
   lo cual se descansa, con lo cual se aprende y se reciben también,
   muchas veces, agradables y reconfortantes impresiones. Fui a un barrio
   de esos que llaman insalubre, que se conoce por el nombre de El
   Romerillo, porque habíamos tenido una reunión con los médicos de la
   familia, y el médico de la familia de El Romerillo habló de que aquel
   era un barrio insalubre y las condiciones sociales eran muy difíciles,
   que allí era más difícil el trabajo, que había embarazos precoces y
   otros problemas, y pedía que se ayudara a esa población. Culpaba a los
   orientales, decía que la mayoría de los que estaban allí eran
   orientales, y realmente pude comprobar que era una calumnia contra los
   orientales y que allí había matanceros, habaneros, villaclareños y
   también, por supuesto, algunos orientales. Aquel barrio de El
   Romerillo, que lo fueron construyendo poco a poco, apenas se ve, está
   al lado de Ciudad Libertad. Una de las paredes del muro de esa
   instalación es pared de muchas casas; han usado de todo: ladrillos,
   madera, fibroasfalto, de todo en el barrio. Las condiciones de vivienda
   son allí realmente duras.

   Creo que de esos hay unos cuantos en la capital, los tienen bien
   contabilizados y las personas que viven en esos lugares son alrededor
   de 50 000.

   Me encontré por otro lado una población entusiasta, los niños están en
   las mejores escuelas que tiene el municipio, con una excelente salud,
   una población que organizándola es capaz de hacer cualquier cosa. Les
   pregunto: ¿Qué quieren ustedes? Dicen: "Nosotros lo que queremos es
   construir." Digo: Pero aquí no caben, ustedes son muchos y no habrá
   espacio, ¿no? "Que nos busquen otro lugar y construiremos en otro
   lugar, reconstruiremos aquí y hacemos lo que haga falta."

   Se vio claro allí que si se dan los materiales habrá gente que trabaje
   todo el día, habrá jubilados que trabajen, habrá niños que vayan allá a
   poner un ladrillo, jóvenes y adolescentes, si no están muy lejos de
   aquel lugar y muchos adultos después de la jornada de trabajo. Está
   probado que nosotros podemos movilizar a esta población y a otras
   similares. Eso lo vi allí en uno de esos llamados barrios insalubres,
   de los que nuestra capital tiene muy pocos, en realidad, pero tiene
   algunos.

   Después fuimos, entre otros lugares, a ver la obra del contingente del
   "Julito Díaz" que mencioné antes. Me encontré dos cosas, realmente, que
   me impresionaron: vi decenas de mujeres incorporadas a la construcción,
   en el contingente, y que eran, muchas de ellas, oficinistas, técnicos
   medios algunas, con un buen nivel, haciendo un trabajo en la
   construcción de azulejeadoras, un trabajo a su alcance; el winche lo
   manejaban, todo lo que podían manejar, y haciendo una serie de trabajos
   con una gran calidad. Les digo: ¿Qué tiempo ustedes quieren estar aquí?
   "No, todo el tiempo, todo el tiempo que sea necesario, nos gusta este
   trabajo, nos sentimos útiles aquí en lo que estamos haciendo." Un grupo
   numeroso de muchachas jóvenes, me quedé asombrado. Jamás, por otra vía,
   usted podría convertir, sino con un trabajo político y de masas, a esas
   compañeras en constructoras. Ganan el salario que tenían allá, en sus
   centros de trabajo, ¿y saben cuántas horas estaban trabajando, porque
   querían terminar pronto esa ampliación de 200 camas?, estaban
   trabajando hasta 14 horas diarias, ¡hasta catorce horas! Me quedé
   realmente impresionado de lo que estaban haciendo aquellas mujeres. Ya
   no hablo de los hombres, estoy hablando de mujeres que trabajaban en
   oficinas y se movilizaron voluntariamente, por el Partido, a hacer esa
   tarea, con una gran motivación, pensando en el valor de aquello.

   Pero estando allí se me acerca un hombre, un trabajador del contingente
   y me dice: "Oiga, nosotros queremos que nos den un edificio para
   construir viviendas, porque algunos del contingente tenemos necesidades
   de vivienda, y queremos que nos den un edificio para construirlo
   después de la jornada laboral."

   Le digo: ¿Pero de qué jornada laboral tú estás hablando? ¿Tú no ves que
   ustedes están trabajando 14 horas y que terminan a las 10:00 de la
   noche, a qué hora van ustedes a hacer el edificio? Y aquel hombre me
   responde: "A esa hora, a las 10:00 de la noche, cuando terminemos aquí
   la jornada laboral, estamos dispuestos a construir un edificio de
   viviendas" (Aplausos).

   Luego visité una obra del Ministerio de la Construcción, una brigada, y
   entonces pude ver allí el trabajo de los constructores profesionales,
   un cambio radical: doble turno, de 10 horas cada uno, el último turno
   termina a las 3:00 de la mañana, ¡cosa nueva!, los obreros trabajando
   de noche, cuando hace, incluso, más fresco. Y hay muchas obras
   iluminadas. Todo eso lo vi en un día, el espíritu de trabajo y digo:
   Estamos en julio, estamos en época de carnaval; estaremos pronto en
   agosto, los meses de calor. En varios lugares de trabajadores
   profesionales, les pregunté: ¿Ustedes garantizan que de aquí no se va
   nadie?, ¿ustedes garantizan que no descienden las obras en estos días?
   Dicen: "Le aseguramos que no descienden, hemos tomado todas las
   medidas, hemos repartido las vacaciones", y así por el estilo una serie
   de cosas que hace un año no se veían.

   Después visité una panadería construida por el pueblo, en el municipio
   de Arroyo Naranjo, y me quedé asombrado de lo que construyó el pueblo
   allí, para lo cual le dieron los materiales, ¡excelente panadería!;
   allí, por otra parte, se pueden analizar los criterios sobre cómo deben
   ser en la capital --estoy hablando de la capital-- las panaderías,
   muchas ideas importantes.

   Luego me encontré con una multitud de vecinos en ese mismo municipio,
   porque habían construido también un centro de videocasetes, de
   recreación. Me enseñaron allí unos videos de cómo los vecinos
   construyeron una calle y la pavimentaron, la multitud de vecinos.
   Bueno, decidimos darles algunos recursos, algunos equipos para impulsar
   el trabajo de aquella gente. Y me di cuenta ese día de que estaban
   ocurriendo fenómenos muy interesantes, porque ya de regreso, a las
   11:00 de la noche, veo, cerca del Centro de Cirugía Cardiovascular
   Infantil, un edificio que estamos haciendo allí de 30 habitaciones, que
   va a aumentar en 30 camas la capacidad del hospital, porque los niños
   postoperados, tempranamente saldrían del área de hospitalización, lo
   cual les da más seguridad para evitar infecciones interhospitalarias,
   etcétera.

   Eran las 11:00 de la noche, llego allí y estaban terminando a esa hora
   su trabajo los microbrigadistas; había 22. Pregunto allí, aparece una
   muchacha y otros compañeros, la muchacha empieza a explicar: "Bueno,
   nosotros somos 44, trabajamos en dos turnos que se superponen", hace la
   historia de cómo empezaron aquella obra, a pico y pala, no tenían
   máquinas, en un lugar difícil, el estado actual de la obra. Eran las
   11:00 de la noche y en ese momento estaba la compañera despidiendo a
   los trabajadores, a las 11:00 en punto. Me dicen que es la jefa de la
   microbrigada, por ello la compañera pudo explicar en detalle todo, con
   una gran seriedad. Reflejaban una disciplina, un espíritu de trabajo
   tremendo, una conciencia de la importancia de lo que estaban haciendo.
   Y cuando yo le pregunto: bueno, ¿y tú dónde trabajas? Dice: "Yo trabajo
   en la empresa eléctrica." Entonces le pregunto: ¿Y en qué trabajabas?
   Un poco se sonríe y me dice: "Trabajaba en oficina." Ese día me
   encuentro de jefe de microbrigada, a las 11:00 de la noche, a una
   trabajadora de la capital que nunca había construido, y que simplemente
   la prepararon para una tarea intelectual y trabajaba en oficina.

   Ese día llegué ya a una conclusión, está clara: tenemos toda la gente
   que queramos en la capital. ¿Cuánto? Cien mil, quinientos mil, ¡un
   millón!, los que nos dé la gana.

   Y aquella gente que yo vi --lo digo con toda convicción--, no solo es
   capaz de construir 200 000 ó 225 000 viviendas en la capital de aquí al
   2000 --el ritmo grande se adquiere en 1990, de 1990 al 2000, 200 000--,
   no solo es capaz de construir una nueva Habana; aquella gente que yo
   vi, estoy convencido de que es capaz de construir un nuevo Londres, un
   nuevo París (Aplausos), y yo les aseguro que les queda chiquita la
   Ciudad de La Habana, con relación a su capacidad de hacer cosas. ¿Dónde
   estará el límite? En los materiales; pero ya no será jamás en la fuerza
   de trabajo. Y le estamos prestando a la cuestión de los materiales toda
   la atención que requiere, y el nuevo Ministerio de la Industria de
   Materiales está trabajando bajo una tremenda presión, porque sabe que
   tiene que resolver esas necesidades.

   Para mí aquel día fue una verdadera revelación de lo que es el método
   de masa, el método de trabajo revolucionario. ¡No habría otro
   mecanismo, ni habría otra forma de hacer eso, no!

   Pero es más, ¿cuánto va a costar eso en salario? Lo increíble de todo
   esto es que no costará un centavo en salario --es increíble, eso sí
   parece un milagro--, porque los microbrigadistas están trabajando allí
   por el salario que recibían en los centros de trabajo, y los centros de
   trabajo están cumpliendo perfectamente sus planes de producción. Los
   limitantes no están en fuerza de trabajo, pueden estar en materia prima
   u otra cosa, pero no en la fuerza de trabajo.



   Los vecinos, albergados, o inquilinos de edificios apuntalados, o
   trabajadores después que terminan la jornada en su centro quieren
   trabajar en construcciones.

   ¿Y qué está ocurriendo con las propias microbrigadas? Cosa asombrosa:
   muchas microbrigadas están pidiendo que les den un edificio para
   hacerlo en horas extralaborales, después de terminar su horario como
   microbrigada, ¡así!

   Y nada de eso cuesta al país un centavo más. De modo que podemos hacer
   una nueva Habana y resolver los problemas acumulados sin tener que
   gastar más dinero, movilizando a la población, racionalizando el
   esfuerzo de esa población, dirigiendo correctamente a esa población.
   Los materiales, los equipos y el combustible es el gasto que tenemos
   que hacer. ¿Es o no, realmente, algo impresionante y algo
   verdaderamente extraordinario en este proceso de rectificación?

   Como soy testigo de estas cosas, siento el placer de trasmitírselas
   también a ustedes. A veces uno ve cosas que lamenta que el pueblo no
   pueda ver, cosas muy positivas. Muchas veces solo se ven las negativas,
   y hay que verlas perfectamente bien para erradicarlas. Pero también
   hay, en estos tiempos y en este proceso que estamos viviendo, cosas
   nuevas y extraordinarias.

   Porque rectificar, lo hemos dicho más de una vez, no es simplemente
   rectificar errores cometidos en los últimos 10 años, o errores
   cometidos a lo largo de la Revolución; rectificar es encontrar fórmulas
   de resolver incluso errores centenarios. Digamos, la misma lucha por la
   igualdad de la mujer y el hombre, por la incorporación de la mujer al
   trabajo, en que tanto éxito tenemos, ¿no es acaso rectificar errores, o
   prejuicios de milenios?

   Rectificar es buscar soluciones nuevas para problemas viejos;
   rectificar es crear, abrir cauce, abrir camino, abrir brecha;
   rectificar es lo que estamos haciendo ahora, cuando menos divisas
   convertibles tiene el país, cuando sus importaciones en área
   convertible son la cuarta parte de las que teníamos en el año 1984, y
   hoy, frente a los problemas, la gente se multiplica, se crece, piensa,
   busca soluciones; montones de cosas que antes se pensaba solo en
   importar, hoy se piensa en crearlas y en hacerlas en el país. ¡Eso es
   rectificar! Hay que rectificar en muchos sentidos. Rectificar es buscar
   lo nuevo.

   Rectificar fue, el 26 de Julio de 1953, luchar para borrar lo viejo,
   para abrir un cauce, para hacer una revolución, para crear una nueva
   vida; eso es también hoy rectificar. Rectificar tiene un sentido
   realmente muy amplio, y yo estoy en realidad satisfecho, estimulado por
   lo que veo, los resultados que veo, a pesar de que sabemos que estamos
   muy distantes todavía de todas nuestras posibilidades, que hay muchas
   más posibilidades por delante.

   Si decía hoy que la agricultura de La Habana es la más productiva del
   país, aún esta misma agricultura, en muchos cultivos, no en todos,
   tiene un potencial de incremento grande, considerable; en todo tenemos
   un gran potencial, afortunadamente. En ese potencial están nuestros
   recursos, a pesar de la crisis que tenemos de recursos en divisas
   convertibles. El año que menos tenemos, o que menos hemos tenido en la
   historia de la Revolución, es el año que más estamos haciendo. Este era
   el año dificilísimo, prácticamente imposible, y está transcurriendo.
   Aquí mismo, en este acto, hemos hablado de las 951 obras grandes,
   medianas y pequeñas que concluyó una sola provincia para conmemorar el
   26 de Julio. Esa es una prueba de nuestras grandes posibilidades.

   El proceso, a mi juicio, marcha; hay un nuevo estilo de trabajo en el
   Partido y hay un nuevo estilo de trabajo en los cuadros del Estado.

   De modo que, sí, no solo por la lluvia, los augurios son buenos en este
   26 de Julio. Estamos en una etapa cualitativamente diferente, las
   dificultades nos están ayudando. A lo mejor un día digamos: ¡Benditas
   fueron las dificultades de 1987!, del año tan difícil que parecía
   imposible.

   Y el imperialismo se alentaba con estas cosas: "Bueno, vamos a ver cómo
   salen los revolucionarios de esos problemas." El imperialismo se
   alienta a veces, cuando sabe que los países como el nuestro, en medio
   del bloqueo que ellos nos han impuesto, tienen dificultades. Pero a lo
   mejor un día le demos las gracias también al bloqueo, por lo que nos
   enseñó para resolver problemas difíciles; algún día a lo mejor le damos
   moralmente las gracias, porque fuimos, tal vez, uno de los poquísimos
   países en el mundo que ha demostrado poder vivir prescindiendo del
   imperio, poder vivir sin relaciones económicas con el imperio. ¿Cuántos
   países pueden decir eso? Más aún, de poder vivir y desarrollarnos,
   porque todos nuestros progresos los hemos alcanzado en medio de un
   feroz bloqueo del imperio.

   No ha de dejar de estar admirado el imperio, sus magnates y sus
   dirigentes, al comprobar que llevamos 28 años de heroica y firme lucha,
   y de que hemos sido capaces de sobrevivir y de avanzar, a pesar de
   deficiencias y a pesar de errores, porque deficiencias y errores
   deberán ir quedando en el camino, ¡deficiencias y errores tienen que ir
   quedando en el camino! Errores sí hemos tenido, pero hemos tenido
   también el valor de reconocerlos, la honestidad de reconocerlos y de
   luchar implacablemente contra ellos (Aplausos); porque errores malos,
   terribles, son aquellos de los que no se toma conciencia, aquellos que
   no se reconocen, aquellos que no se admiten, aquellos contra los cuales
   no se lucha consecuentemente.

   El imperialismo también se puede alentar cuando ocurra algún que otro
   caso de miserables y repugnantes traidores, porque traicionan a la
   patria, o porque traicionan a los principios, a la ética y a la moral
   de la Revolución (Aplausos). ¿Qué podrán contra la obra de la
   Revolución los traidores y sus amos? ¿Qué podrán con sus repugnantes
   calumnias? ¿A quién van a engañar y para qué quieren engañar? ¿Para
   volver al pasado felizmente dejado atrás hace años, para volver al
   desempleo, para volver a la prostitución, para volver al juego, para
   volver a la miseria, para volver al analfabetismo, para volver a los
   niños descalzos, a los enfermos sin médico ni medicina, a las mujeres
   pariendo en las guardarrayas? ¿Para volver a aquel pasado repugnante e
   inhumano? ¿Para volver a la represión, para volver a la tiranía, para
   volver a la guardia rural, para volver al plan de machete, a los
   desalojos campesinos y los bohíos incendiados, para volver a la
   discriminación de la mujer, para volver a la discriminación racial,
   para vivir en una sociedad de privilegios, de abuso, de explotación?
   ¡Jamás! ¿Para qué tanta propaganda? ¿A quién van a engañar?

   Aquí están los hechos, y los hechos son y serán irrebatibles
   (Aplausos).

   Podrán confundir o podrán desalentar a unos pocos. Traidores habrá
   siempre, desde la época de Judas y aun antes, es muy viejo el dicho
   aquel, aplicable hoy, que decía: Roma paga a los traidores, pero los
   desprecia. Ratas que abandonan el barco cuando hay un pequeño oleaje ha
   habido siempre; pero por cada traidor, por cada vendepatria habrá mil
   firmes, invencibles marinos y capitanes que sabrán llevar adelante el
   barco de la Revolución en medio de cualquier tempestad (Aplausos).

   Algunos creyeron que tal vez había ciertas dificultades y se asustaron,
   se les aflojaron las piernas, las piernas morales y hasta las piernas
   físicas. No les quedó energía más que para huir de lo que creían el
   peligro. ¿Y a quién van a impresionar con eso? ¿A esta Revolución que
   salió de cero, que salió, como los círculos infantiles mencionados hoy,
   de cero, de la nada? Ni un peso, ni un fusil siquiera poseía cuando
   inició su larga marcha por aquellos días en que por acá veníamos a
   conquistar la voluntad de un puñado de jóvenes artemiseños, humildes y
   valientes. Ninguno era terrateniente, ninguno era industrial, ninguno
   era aristócrata, ninguno era rico; trabajadores y campesinos humildes,
   pero que llevaban dentro una idea, que fueron capaces de defender una
   idea, muchos de los cuales fueron dejando su vida por el camino para
   hacer realidad estas ideas. ¿A quién van a asustar, a quién van a
   impresionar?

   Horas difíciles fueron aquellas amargas horas después del asalto al
   Moncada, cuando el objetivo no pudo ser alcanzado, cuando decenas de
   compañeros fueron asesinados y ni aun en aquellos momentos faltaron
   tripulantes al barco. Horas difíciles fueron aquellas allá antes del
   "Granma", en que traicionados fuimos perseguidos y encarcelados y
   perdimos una parte de las armas. Horas difíciles, y más que las
   nuestras, y más ejemplares que las nuestras, fueron las de nuestros
   antepasados con 10 años de guerra de independencia sin alcanzar el
   objetivo y que volvieron de nuevo a la carga años más tarde para que
   viniera el imperio a frustrar la obra.

   Horas difíciles aquellas de Martí cuando la "Fernandina", cuando se
   perdió todo, y no vaciló en desembarcar en un bote de remos con Máximo
   Gómez y algunos compañeros más en un lugar aislado y solitario de la
   costa oriental, para reiniciar la lucha, seguir la marcha y morir en
   combate, pero con una convicción: que detrás de ellos vendrían otros,
   que algún día la patria sería libre y que algún día aquella historia
   que él hizo, que en silencio --como dijo-- tuvo que hacer, seguiría
   adelante y culminaría en la victoria, porque esta causa que estamos
   defendiendo es aquella misma de Martí cuando dijo: "Conozco al monstruo
   porque viví en sus entrañas y en silencio ha tenido que ser"
   (Aplausos). Hemos tenido el privilegio de hacerlo sin que tenga que ser
   en silencio. Este monstruo de hoy es el mismo monstruo de ayer y aún
   peor.

   Horas difíciles las de los expedicionarios del "Granma", camino largo
   aquel de 1 500 millas, que concluye con una pulgada de combustible en
   los tanques, que arriba no a una playa sino a un pantano. Horas
   difíciles aquellos días ulteriores al desembarco y la dispersión de
   nuestro pequeño destacamento; horas difíciles cuando fuimos solo un
   puñado de hombres reagrupados; horas difíciles las de aquella dura y
   desigual lucha en las montañas y nunca faltaron tripulantes, y cada vez
   eran más y más y más los leales a la Revolución, los enamorados de las
   ideas y de la causa de la Revolución. Y un día los que fueron decenas
   se convirtieron en cientos, y de cientos, en miles; y de miles, en
   decenas de miles; y de decenas de miles, en cientos de miles; y de
   cientos de miles, en millones, ¡y eso es lo que somos hoy, millones!
   (Aplausos.) Y no diría que en una hora difícil, no sé qué podrá
   parecerles difícil a las ratas, incluso, si el agua se mueve un
   milímetro; y yo diría que más que horas difíciles, horas de gloria,
   horas de honor, horas de orgullo, horas de emoción, porque tenemos
   delante y la vemos con mucha claridad una gran tarea. Una tarea hecha,
   una tarea haciéndose, una tarea mayor por hacer, esa es la obra de
   estos millones, que la llevamos adelante y no descalzos; de mejor
   surtido o de peor surtido, de mejor modelo o de peor modelo, todos
   llevamos zapatos, y todos llevamos ropas, y todos tenemos alimentos, y
   todos tenemos medicinas, y todos tenemos educación, y todos tenemos
   recreación, y todos tenemos los bienes materiales indispensables
   (Aplausos).

   En esta hora difícil, ningún cubano vive como vivían los cientos de
   miles de desempleados, o como vivían los inquilinos desalojados de sus
   hogares; hoy podrá ser mejor o peor, de más calidad o de menos calidad
   el hogar o los materiales con que se ha hecho el hogar, pero todo el
   mundo se siente seguro en su hogar, todo el mundo se siente seguro en
   su tierra, todo el mundo se siente seguro en su puesto de trabajo, todo
   el mundo se siente seguro en la sociedad, todo el mundo se siente
   seguro aún después de muerto, porque sabe que su esposa, que sus hijos,
   sus familiares, su madre, su padre no van a pasar necesidad, ni van a
   pasar hambre, ni van a sufrir desamparo (Aplausos).

   Hoy el que peor viva, vive mucho mejor de lo que vivían la inmensa
   mayoría en el pasado e incluso sectores con determinados privilegios, y
   eso se traduce en hechos: perspectiva de vida, mortalidad infantil,
   niveles de salud, de educación, de empleo, de cultura, de igualdad de
   posibilidades, seguridad, justicia social, dignidad, porque en eso
   sueña y en eso piensa el revolucionario, qué hacer, cómo crear, y no
   solo es capaz de pensar en sí mismo y en su propio pueblo, es también
   capaz de pensar en los demás, es también capaz de compartir con los
   otros. Hemos aprendido la gran lección, que la hemos sintetizado en una
   frase: "Ser internacionalista es pagar nuestra propia deuda con la
   humanidad."


   El internacionalismo hizo posible esto, que no es solo y exclusivo
   fruto de nuestros méritos, el internacionalismo de otros; porque, al
   contrario, podríamos hacernos críticas de no haber aprovechado de forma
   óptima, como estamos aprendiendo a hacerlo hoy, la ayuda
   internacionalista que recibimos. Gracias a la ayuda internacionalista,
   especial y fundamentalmente de la Unión Soviética, hemos podido llegar
   hasta aquí, hemos podido ganar esta batalla, hemos podido enfrentarnos
   exitosamente al monstruo (Aplausos). Nuestro deber es optimizar esos
   recursos, optimizar esa cooperación. Por ello sería injusto atribuirlo
   todo exclusivamente a la virtud de nuestro pueblo, como sería
   injustísimo negar, en lo más mínimo, las extraordinarias cualidades
   políticas, morales, patrióticas, revolucionarias, internacionalistas y
   comunistas de nuestro magnífico pueblo (Aplausos).

   Hoy llevamos adelante esta obra con orgullo, por eso más que días
   difíciles --repito--, son días de honor, son días de gloria, son días
   de orgullo, son días de creación. Por eso, en este 34 aniversario,
   podemos decirles a nuestros mártires, aquí en esta heroica ciudad:
   Hemos cumplido y seguiremos cumpliendo; hemos cumplido al máximo, pero
   aún no estamos satisfechos de la forma en que hemos cumplido;
   cumpliremos más y cumpliremos mejor.

   A aquellos que creyeron un día que la sangre derramada era inútil, y
   que el Moncada condujo a la adversidad y no a la victoria, o que el
   "Granma" era inútil, o que la guerra en las montañas era inútil, hoy
   les decimos, quedó demostrado que nunca fue inútil el sacrificio. Y los
   que creían que un día todo ese esfuerzo, ese heroísmo y esa sangre
   serían inútiles, sepan que hoy más que nunca y con más seguridad que
   nunca podemos afirmar que el sacrificio ha sido absolutamente fecundo,
   absolutamente útil. ¡Se engañan los que crean, y se engaña el imperio,
   y se engañan sus serviles mercenarios si creen que algún día la sangre
   de los buenos fue derramada en vano! (Aplausos.) ¡A nuestra Revolución,
   a nuestro pueblo y a nuestro Partido no podrán subestimárseles jamás!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (Ovación)
