    Comparecencia especial del Presidente de la República de Cuba, Fidel
    Castro Ruz en la Mesa Redonda sobre los más recientes acontecimientos
   en nuestro país y el incremento de las acciones agresivas del gobierno
      de Estados Unidos contra nuestro pueblo, el 25 de abril de 2003.


   Queridos compatriotas:

   Todo comenzó desde la llegada a Cuba del señor Cason. El arresto de
   varias decenas de mercenarios que traicionan a su patria a cambio de
   privilegios y el dinero que reciben del gobierno de Estados Unidos, y
   la pena capital a delincuentes comunes que con una pistola y cinco
   armas blancas secuestraron una embarcación de pasajeros en la Bahía de
   La Habana, fueron consecuencia de una conspiración urdida por el
   gobierno de aquel país y la mafia terrorista de Miami. Es tan evidente
   que cualquiera lo puede comprender.

   A las autoridades cubanas no se les puede atribuir responsabilidad
   alguna. Es algo que me propongo explicar, así como las razones y
   objetivos de cada medida, el porqué y para qué de cada una de ellas.

   El actual presidente de Estados Unidos, en minoría con relación a la
   votación total, accede a su cargo mediante escandaloso fraude en el que
   el grupo mafioso de Miami aplicó en Estados Unidos los métodos
   heredados de sus padres batistianos y otros políticos corrompidos de la
   neocolonia cubana de Estados Unidos, desalojados del poder por la
   Revolución.

   El 4 de noviembre del 2000, a decenas de miles de afronorteamericanos
   se les impidió votar, muchos miles de electores fueron conducidos al
   error al cambiar el orden de los candidatos en la boleta, y hubo fraude
   adicional en el conteo de los votos. De este modo obtuvo Bush, por unos
   cuantos cientos de votos, la mayoría en el Estado de la Florida, que
   decidió su elección.

   Hombre agradecido, no oculta su obligación hacia la mafia de Miami y
   los compromisos que contrajo con ella en una reunión en Texas.

   Aun antes de la elección, en el acto conmemorativo del 26 de julio que
   tuvo lugar en Pinar del Río, el 5 de agosto, dirigiéndome a Bush, dije
   textualmente:

   "Sé muy bien lo que usted en momentos de irreflexión ha dicho a sus
   íntimos e indiscretos amiguitos de la mafia cubano-americana: que el
   problema de Cuba usted lo puede resolver muy fácilmente, en clara
   referencia a los métodos de la época siniestra en que la Agencia
   Central de Inteligencia era utilizada directamente en planes de
   asesinato contra los dirigentes de nuestro país."

   El compromiso de Bush fue que resolvería el problema eliminándome
   físicamente, algo que en realidad, después de 40 años de agresiones y
   crímenes contra Cuba, ni me extrañó ni me preocupó gran cosa.

   Su gobierno sería tan hostil y reaccionario como todo el mundo
   esperaba. La mafia adquirió más poder e influencia que nunca en el seno
   de esa Administración. Verdaderos bandidos de origen cubano,
   responsables de la muerte de miles de centroamericanos, como el
   conocido Otto Reich, estaban llamados a ocupar importantes cargos en
   posiciones claves para aplicar contra Cuba las políticas preconcebidas,
   las ideas y los compromisos de Bush. La suerte y el destino de más de
   11 millones de cubanos nada significaban para él.

   No me detendré en explicar lo que piensa el señor Bush o cuáles son sus
   obsesiones e ideas fijas. Nuestro pueblo y el mundo lo conocen de
   sobra.

   Otto Reich sería el Secretario Asistente de Estado para el Hemisferio
   Occidental. El Senado, republicanos y demócratas, repudiaban al sujeto.
   Un receso de este órgano sirvió de oportunidad para nombrarlo
   provisionalmente. Desde ese cargo trazó las pautas de la política del
   Departamento de Estado contra Cuba. Llovieron declaraciones cínicas. Un
   día se hablaba de que Cuba preparaba una guerra electrónica contra las
   comunicaciones de Estados Unidos; otro, que un barco chino cargado de
   armas viajaba para Cuba. No existieron nunca tal barco ni tales armas.
   Entre mentiras disparatadas de este tipo, la acusación más pérfida:
   Cuba desarrollaba un programa de investigación para producir armas
   biológicas. Todas las acusaciones fueron desmentidas y ridiculizadas.

   En ese mismo período, en septiembre del 2002, Otto Reich nombra jefe de
   la SINA (Sección de Intereses de Estados Unidos en Cuba) a James Cason,
   uno de sus incondicionales.

   Vencido el período de provisionalidad de Otto Reich, su continuidad en
   el cargo debía pasar por la riesgosa prueba del Senado, donde sus
   posibilidades de aprobación eran muy pocas. Hace mutis por el foro. En
   su lugar ha sido nominado Roger Noriega, quien fuera asistente
   principal del Comité de Relaciones Exteriores que presidía el diabólico
   Helms.

   Poco tiempo después, en diciembre del 2002, Otto Reich era nombrado
   Representante Especial del Presidente de Estados Unidos para América
   Latina en el Consejo de Seguridad Nacional, donde se elaboran y adoptan
   las decisiones fundamentales del Presidente.

   ¡Un bandido terrorista en el gatillo de la superpotencia apuntando
   hacia Cuba!

   ¿Qué mejor prueba de los maquiavélicos planes de Otto Reich, su mafia y
   su jefe, que la actuación del Jefe de la Oficina de Intereses en La
   Habana?

   ¿Qué hizo Cason antes de ocupar el cargo que ostentaba la señora Vicky
   Huddleston, remitida no a algún país de Europa o de América Latina,
   como ella aspiraba, sino a Malí, en Africa?

   La designación de Cason no fue obra de la casualidad. Reich conoció del
   trabajo de Cason durante el período de Reich como Director de
   Diplomacia Pública en la administración Reagan. Específicamente
   trabajaron muy de cerca cuando Cason laboró en Asuntos Centroamericanos
   del Departamento de Estado, que fue base de apoyo de los llamados
   "contras" en la guerra sucia contra la Revolución Sandinista, en la que
   el señor Reich jugó un papel importante, como fue demostrado durante
   las audiencias congresionales del llamado "escándalo Irán-contras". Le
   acompaña también una experiencia de trabajo en otros países
   latinoamericanos como Honduras, donde fue segundo Jefe de la Misión
   norteamericana en ese país, en El Salvador, Bolivia, Panamá, Guatemala,
   Venezuela y otros.

   Cason había declarado en noviembre del 2001, en una conferencia sobre
   seguridad nacional después del fatídico atentado terrorista contra las
   Torres Gemelas, que nuestro país era "el único que no se unió al coro
   regional de sinceras condolencias, apoyo militar y colaboración
   diplomática con los Estados Unidos".

   La realidad es que Cuba había condenado enérgicamente aquellos actos
   terroristas ante la prensa nacional e internacional y expresó las
   condolencias de nuestro pueblo al pueblo de Estados Unidos y nuestra
   disposición a ofrecer inmediatamente asistencia médica y humanitaria.
   Posiblemente fue uno de los primeros, si no el primero. Ofreció de
   inmediato abrir su espacio aéreo y sus aeropuertos para recibir a los
   aviones de pasajeros que se encontraban en el aire. Había sido
   prohibido el aterrizaje en cualquier aeropuerto de Estados Unidos. No
   estaba obligada a ningún apoyo militar a las aventuras guerreras de
   Estados Unidos.

   Al conocerse el nombramiento de James Cason como jefe de la SINA en
   Cuba, el director ejecutivo de la Fundación Nacional Cubano-Americana
   declaraba al respecto: "Esperamos que este señor esté capacitado para
   llevar una política enérgica, como ha ordenado el presidente Bush."

   James Cason se presenta como la mejor opción para implementar la ya
   decidida política de incremento y escalada en la hostilidad hacia Cuba
   desde su puesto del Departamento de Estado.

   Antes de que arribara a Cuba, el 6 de agosto del 2002, fue secuestrada
   por cinco personas la embarcación Plástico 16, radicada en La Coloma,
   Pinar del Río. Las autoridades cubanas presentan oficialmente, a través
   de la Nota 1428 de 27 de agosto del 2002, la solicitud para que los
   secuestradores sean devueltos a Cuba. Meses después los cinco
   secuestradores fueron puestos en libertad en Estados Unidos.

   He aquí una cronología de los pasos en Cuba del señor Cason.

   10 de septiembre del 2002

   Arribó a nuestro país acompañado de su esposa, siendo recibido en el
   aeropuerto internacional "José Martí" por Louis Nigro, jefe adjunto de
   la SINA.

   Desde el primer instante, en el contexto de un acto de bienvenida
   efectuado en la SINA, se evidenció el carácter injerencista de sus
   proyecciones, cuando durante un breve discurso ante la empleomanía
   cubana y norteamericana, planteó que "su objetivo en nuestro país era
   acelerar el proceso hacia una Cuba democrática, exhortando a que se
   apoyara a todos los que ayudaban a esa transición".

   11 de septiembre del 2002

   En acto de recordación a las víctimas de los atentados terroristas en
   Estados Unidos, efectuado en la SINA, Cason se refirió a las
   proyecciones del presidente George W. Bush sobre la guerra contra el
   terrorismo, y expresó "sus esperanzas de que el pueblo cubano jugara un
   papel vital en los cambios que en Cuba debían producirse, mencionando
   la libertad de expresión como factor a tener en cuenta para cambios
   futuros en nuestro país".

   16 de septiembre del 2002

   Seis días después de su llegada, en la residencia de Cason se realiza
   un coctel con 17 cabecillas de grupos contrarrevolucionarios, con el
   objetivo de presentar al nuevo jefe de la SINA y precisar necesidades e
   intereses de aquellos.

   Cason expresó que trabajaría para implementar la política anunciada por
   el presidente George W. Bush, indagando cómo podría ayudar a la
   "oposición" y en qué medida había sido efectiva la colaboración
   brindada por la SINA hasta ese momento.

   Manifestó estar dispuesto a facilitar tanto su residencia como la sede,
   para que los contrarrevolucionarios se reunieran con diplomáticos de
   distintos países.

   Expresó que recorrería el país para conocer la situación de los
   grupúsculos. Aseguró que entre sus proyecciones estaba participar en
   actos políticos, como tribunas abiertas, y colocar en las oficinas del
   consulado las fotografías y nombres de los "presos políticos" para que
   los visitantes los conocieran.

   17 de septiembre del 2002

   Se realizó un coctel en la residencia de Cason con objetivos similares
   a los del día anterior con otros cabecillas contrarrevolucionarios. Los
   temas tratados giraron en torno a la emisora subversiva, "la prensa y
   las bibliotecas independientes".

   Del 26 al 30 de septiembre del 2002

   La feria de productos alimenticios de Estados Unidos efectuada durante
   esos días fue aprovechada por el actual jefe de la SINA para dar
   muestra de otra vertiente de sus planes hostiles.

   Al concluir una actividad que los organizadores estadounidenses
   ofrecieron a los expositores en el hotel Meliá Cohíba, Cason leyó una
   declaración a la prensa extranjera en la cual planteó que apreciaba la
   feria como un espacio para vender, "la parte cubana va a hablar mucho y
   al final no va a concretar nada".

   Agregó que Cuba no es un mercado importante para Estados Unidos, que
   tenía deudas con todo el mundo, y que empresarios de otros países
   estaban esperando que Cuba las pagara, agregando que Estados Unidos "no
   quiere ser parte de esa cola que espera".

   Seguidamente añadió: "Los cubanos quieren créditos y nadie quiere
   dárselos, porque no pagan, es un mercado pequeño donde un ciudadano
   gana solamente 20 dólares. Cuba tiene una deuda de 11 mil millones de
   dólares, y si algún día tiene dinero, no va a pagar".

   Sus intenciones eran muy obvias. No mencionó en cambio una sola palabra
   de bloqueo, guerra económica, hostilidad y agresiones de los gobiernos
   de Estados Unidos contra Cuba durante 44 años.

   3 y 4 de octubre del 2002

   Cason y la jefa del programa de refugiados realizaron un viaje de
   monitoreo a la provincia de Villa Clara para visitar a emigrantes
   ilegales devueltos a Cuba en virtud de los Acuerdos Migratorios.

   El día 3 visitaron un domicilio en Caibarién, donde se entrevistaron
   con un grupo de estos emigrantes ilegales, además de otras diez
   personas citadas por el contrarrevolucionario Margarito Broche,
   cabecilla del grupúsculo "Asociación de Balseros Independientes, Centro
   Norte de Cuba, Paz, Democracia y Libertad."

   Se trataba de un grupo de emigrantes ilegales devueltos a Cuba y
   convertidos ahora en un grupo de "disidentes", mimados y orientados por
   el señor Cason.

   El 4 de octubre hicieron lo mismo en la ciudad de Santa Clara con otro
   grupo de emigrantes ilegales, igualmente devueltos en virtud de los
   Acuerdos Migratorios.

   Por ello, varios intentan de nuevo viajar ilegalmente hacia Estados
   Unidos sabiendo que tan pronto pisen suelo norteamericano serán
   privilegiadamente acogidos. Mientras tanto, el señor Cason recluta
   "disidentes" entre ellos.

   Tanto el jefe de la SINA como la funcionaria que lo acompañó,
   utilizaron durante las entrevistas un lenguaje agresivo, haciendo
   referencias, con frecuentes críticas y en tono despectivo, contra la
   figura del Presidente del Consejo de Estado.

   De esa forma monitorea y adoctrina el jefe de la Oficina de Intereses a
   los que, por no recibir visas dados sus antecedentes penales y
   sociales, viajan ilegalmente y son devueltos a Cuba.

   7 de octubre del 2002

   El jefe de la SINA realiza un desayuno en su residencia, donde
   participaron los cabecillas contrarrevolucionarios Martha Beatriz Roque
   Cabello, René Gómez Manzano y Félix Bonne Carcasés, así como otros
   funcionarios de la sede diplomática.

   Cason expresa que había viajado a Villa Clara y pudo apreciar "la
   miseria" en la que se encuentra esa provincia; y realiza otros
   comentarios sobre su estancia en el interior del país.

   10 de octubre del 2002

   Cason ofrece un desayuno en su residencia, donde participaron los
   cabecillas contrarrevolucionarios Oswaldo Payá Sardiñas, Osvaldo
   Alfonso y Vladimiro Roca Antúnez; por la parte estadounidense
   asistieron los secretarios de asuntos políticos y económicos de la
   SINA, Francisco Sainz y Ricardo Zúñiga.

   En el encuentro se trataron los temas siguientes: el "Proyecto Varela",
   las elecciones en Brasil, situación en Venezuela, y sobre los
   grupúsculos contrarrevolucionarios en general.

   30 de octubre del 2002

   En horas de la tarde y con la participación de seis funcionarios de la
   SINA, se efectuó en la residencia de James Cason una reunión de trabajo
   relacionada con el proyecto "Asamblea para promover la sociedad civil
   en Cuba", organizado y promovido por la cabecilla Martha Beatriz Roque
   Cabello. Contó con la participación de 24 contrarrevolucionarios.

   El señor Cason manifiesta que conocía las dificultades que presentaban
   para reunirse, por lo que les facilitaba su residencia, así como les
   ratifica su apoyo material y moral, demostrando la posición de su
   gobierno para "democratizar" la isla. Solicitó disculpas por no poder
   acompañarlos, debido a otras funciones en la sede.

   Les dejaba su residencia, garantizada por la inmunidad diplomática y
   los servicios gastronómicos pertinentes.

   5 de noviembre del 2002

   A las 3:15 p.m. Cason y su segundo secretario, Zúñiga, arribaron a la
   casa de un ex recluso contrarrevolucionario que se cartea y recibe
   premios directos del presidente Bush, Oscar Elías Biscet González,
   quien, sancionado por acciones que realizó cumpliendo instrucciones de
   la fundación terrorista cubano-americana, había sido puesto en libertad
   cinco días antes.

   Le hicieron infinidad de preguntas sobre puntos que les interesaban
   para sus objetivos políticos contrarrevolucionarios. El señor Cason
   manifestó al contrarrevolucionario su propósito de incitar a
   funcionarios de otras sedes diplomáticas para que hicieran contactos
   con ellos.

   11 de noviembre del 2002

   Reunión en la residencia de Cason, de los cabecillas Oswaldo Payá
   Sardiñas, Osvaldo Alfonso Valdés, Vladimiro Roca Antúnez y Oscar Elías
   Biscet González con una delegación norteamericana de visita en Cuba.

   Esto era habitual por exigencia de los jefes de la Oficina de Intereses
   con cuanta delegación y representante norteamericano visitara Cuba. El
   propósito era sabotear las relaciones políticas y económicas de Cuba
   con el exterior, mediante el uso de cuantas calumnias e infamias podían
   ocurrírseles a estos mercenarios a sueldo de un gobierno guerrerista y
   agresivo que amenaza a nuestro heroico pueblo.

   Ese mismo día, 11 de noviembre del 2002, una avioneta AN-2 de
   fumigación fue secuestrada hacia Estados Unidos. El Ministerio de
   Relaciones Exteriores, a través de sus notas 1778 del 2002 y 180 del
   2003, reclamó al gobierno norteamericano la devolución de los
   secuestradores y de la avioneta. Las autoridades norteamericanas ni
   siquiera instruyeron de cargos a los secuestradores, y estos fueron
   puestos en libertad cuatro días después. La avioneta fue embargada,
   subastada, y de hecho robada, en una abierta y clara maniobra
   anticubana.

   21 de noviembre del 2002

   Reunión de Cason en la residencia de la cabecilla contrarrevolucionaria
   Martha Beatriz Roque Cabello, con 13 más de sus agentes a sueldo. Cason
   les habló de material fílmico con ataques personales al Jefe del Estado
   cubano. Indagó además sobre ventas de radio de onda corta y media en
   las tiendas de divisas, y se refirió a la introducción de estos a
   través de las valijas diplomáticas de la SINA, etc., etc. Seguidamente
   abasteció a los presentes nada menos que con cuatro cajas llenas de
   ejemplares de la Declaración Universal de los Derechos Humanos.

   Esto, como obsequio del gobierno de un país que nos ha bloqueado
   durante más de 40 años y amenaza con destruir a nuestro país, de la
   misma forma que lo ha hecho en otras partes del mundo.

   Les anunció además la intención de concertar un encuentro en enero del
   2003 entre una delegación de médicos norteamericanos y los
   contrarrevolucionarios allí presentes.

   Bien podrían esos médicos viajar a Centroamérica, a países de América
   Latina o del África, donde miles de heroicos médicos cubanos prestan
   asistencia y salvan cada año cientos de miles de vidas en lugares
   remotos donde no suelen verse los médicos norteamericanos del señor
   Cason.

   22 de noviembre del 2002

   Se reúnen en la residencia de Cason los cabecillas Orlando Fundora
   Álvarez, Yolanda Triana Estupiñán, José Barrero Vargas, convocada por
   el primero de los contrarrevolucionarios mencionados. Objetivo
   principal: recopilar información sobre personas perjudicadas por la
   Revolución --léase merolicos o asociados a la droga y otros delitos e
   ilegalidades-- para reclamarle al gobierno de Cuba una retribución.

   Esta es la primera ocasión en que los grupúsculos utilizan locales de
   la SINA para sus reuniones sin la presencia de diplomáticos
   norteamericanos.

   27 de noviembre del 2002

   Visitan la provincia de Ciego de Ávila, en viaje de "familiarización",
   James Cason y varios funcionarios.

   A su arribo al municipio cabecera, se dirigieron a la vivienda de un
   contrarrevolucionario, donde se reunieron con otros cuatro integrantes
   de los grupúsculos.

   Cason se interesó por la situación de los contrarrevolucionarios, el
   proceso de instrucción que se les lleva, sobre lo cual estos se
   refirieron mentirosamente, como era de esperar, a supuestas golpizas,
   abusos corporales y hostigamiento a familiares.

   El "disidente" visitado, junto a otros elementos de su calaña, había
   escenificado un desorden público en el Hospital Provincial de Ciego de
   Ávila, interrumpiendo los servicios de urgencia y de cuerpo de guardia
   por espacio de dos horas aproximadamente. La provocación de estos
   elementos ocasionó afectaciones a distintos pacientes.

   ¿Qué hacía allí el señor Cason?

   19 de diciembre del 2002

   En horas de la noche se desarrolló una actividad de "carácter social"
   encabezada por James Cason con otros doce funcionarios de dicha sede,
   diez miembros del cuerpo diplomático, entre los que se encontraban
   representantes del Reino Unido, República Checa, Polonia, Grecia y
   Chile, así como 52 contrarrevolucionarios de diferentes agrupamientos.

   A diferencia de otras actividades realizadas por la SINA con estos
   elementos, en esta ocasión no hubo discursos de bienvenida ni
   despedida. Sin formalidades protocolares, cada invitado que llegó a la
   sede se dirigió al lugar deseado, donde tenían la posibilidad de
   ingerir los alimentos y bebidas al gusto, sin restricciones, y
   conversar alegremente sobre temas afines. No obstante, hubo reunión de
   30 minutos de los 52 "disidentes" invitados con varios de los
   principales cabecillas: Elizardo Sánchez Santacruz Pacheco, Vladimiro
   Roca Antúnez, René Gómez Manzano y Félix Bonne Carcasés. Hubo solicitud
   de fotos para la historia.

   Estaban en su casa. ¡Qué agradable encontrarse en la representación
   diplomática de la superpotencia conspirando contra el pueblo cubano,
   que defiende frente al monstruo imperialista su pequeña y bloqueada
   isla!

   21 de diciembre del 2002

   Cason concede entrevista al canal 51 de Miami.

   Hay un fragmento de la entrevista que, aunque ya fue publicado,
   considero conveniente insertarlo en esta información:

   Periodista
       .- ...como Jefe de la Sección de Intereses de Estados Unidos en La
       Habana, ya usted pues está viajando, se ha reunido con el cubano de
       a pie, con disidentes en Cuba. ¿Se ha reunido ya también con
       líderes de las organizaciones anticastristas del exilio?
       James Cason
       .- Sí, por dos o tres veces. Cada vez que yo viajo a Miami, me
       quiero reunir y me reúno con todos los grupos, la Fundación
       Nacional Cubano Americana, el Consejo para la Libertad de Cuba,
       grupos independientes y todos los grupos aquí, porque yo quiero
       explicar lo que yo he visto en Cuba, lo que está sucediendo y
       escuchar sus puntos de vista sobre lo que nosotros estamos
       haciendo, a ver si hay algo que queremos hacer que no estamos
       haciendo. Es una conversación muy amable y uno de mis mensajes es
       que lo importante en Cuba es que sí hay una oposición, son
       aislados, hostigados, pero insisten y tienen mucho coraje, y lo
       importante es que ellos se reúnan, se unan y que ellos se
       concentren sobre lo esencial, sobre los derechos que no tienen y
       sobre las libertades que deben tener.
       Entonces, no enfocar sobre personalismos, sobre diferencias de
       ideología; lo importante es que la oposición tiene que ganar
       espacio, porque va a venir el día cuando haya una transición. Hay
       una transición ahora, pero va a haber una Cuba nueva algún día, y
       ellos tienen que tomar su parte en formar y decidir el futuro de
       Cuba. Entonces, tienen que ganar su espacio, empezar a discutir qué
       hay que hacer diferente para cambiar a Cuba; entonces, es
       importante que enfoquen sobre lo importante, no lo no esencial.
       Periodista
       .- De las reuniones que usted ha tenido con los disidentes --no sé
       si quiere entrar en este tipo de detalles--, pero, ¿dónde ve usted
       que quizás la disidencia pues, quizás no estaría encaminándose
       bien? ¿Qué mensaje tiene para la disidencia?, antes de pedirle a
       usted, si me lo permite, un mensaje para los grupos anticastristas
       en Miami. ¿Qué mensaje le da usted a la disidencia en Cuba, le
       gustaría poder expresarle, de acuerdo a lo que ha visto?
       James Cason
       .- Bueno, primero que el futuro de Cuba..., nosotros los
       norteamericanos no vamos a determinar cuál es el futuro de Cuba,
       van a ser los cubanos, afuera de Cuba y adentro de Cuba. Ellos
       deben, desde mi punto de vista, mi consejo es enfocar sobre lo
       esencial, ¿cuáles son los factores importantes? No dividirse,
       reunirse y tratar de concertar o llegar a un acuerdo sobre 10
       puntos, por ejemplo, donde todos estén de acuerdo, y no hablar de
       donde no están de acuerdo; porque en la democracia, todo el mundo
       tiene diferencias, hay acciones, pero lo importante es que eso es
       una dictadura militar donde si la gente no se reúnen, no van a
       tener mucho chance de prosperar. Entonces, que se concentren sobre
       lo esencial y busquen puntos de coincidencia, no de diferencias.
       Periodista
       .- Una de sus prioridades también es ayudar a la disidencia en
       Cuba. ¿Cómo pretende usted ayudar a la oposición castrista?
       James Cason
       .- Bueno, como yo dije antes, ofreciendo información, apoyo moral,
       espiritual, de que no están solos, que el mundo sabe lo que está
       sucediendo dentro de Cuba. Una manifestación de eso es el hecho de
       que muchos de los líderes han recibido premios de derechos humanos
       europeos y de otras partes del mundo, entonces el mundo sabe qué
       está sucediendo en Cuba, y nosotros estamos allá para decirles esta
       realidad y ayudarles en todo lo posible.
       No damos, no es cierto, como dice Castro, que estamos financiando a
       la oposición; la oposición insiste por el hecho de que el sistema
       ha fracasado y nosotros estamos allá para ofrecerles el apoyo del
       pueblo americano y del resto del mundo democrático en lo que están
       haciendo, que es abogando a tener los derechos básicos humanos que
       Cuba firmó en la Declaración de Derechos Humanos, en las
       declaraciones universales, y no ha cumplido en todos estos años.

   Leídas estas paladinas declaraciones del señor Cason, ¡qué injusto
   sería afirmar que el gobierno de Estados Unidos y el jefe de su Oficina
   de Intereses practican injerencia alguna en los asuntos internos de
   Cuba o que los "nobles patriotas" allí reunidos eran
   contrarrevolucionarios a sueldo de Estados Unidos!

   9 de enero del 2003

   James Cason había informado al MINREX que se trasladaría a Pinar del
   Río con otros cuatro funcionarios de la SINA. Se le comunicó que no se
   autorizaba ese viaje.

   Se conocía que Cason sostendría contactos con varios elementos. Ese
   propio día un empleado de la SINA trasladó nueve cajas que contenían
   radios y literatura enviados a contrarrevolucionarios de ese mismo
   territorio.

   16 de enero del 2003

   Participa en actividad efectuada en la vivienda del cabecilla Héctor
   Palacios Ruiz, para la presentación de un libro de marcado contenido
   contrarrevolucionario, asociado al plan de las llamadas "bibliotecas
   independientes"; había sido divulgado en las ferias del libro de
   Guadalajara y Miami.

   Entre los días 19 y 25 de enero del 2003

   James Cason y Ricardo Zúñiga durante seis días realizaron un recorrido
   por las provincias de Las Tunas, Holguín, Granma, Santiago de Cuba y
   Guantánamo, solicitado para realizar visitas privadas, dedicándose al
   abastecimiento material de los grupúsculos contrarrevolucionarios, en
   función de potenciar y unificar a la llamada "oposición" y establecer
   contactos con el medio religioso.

   Resultaron significativas las manifestaciones de Cason sobre la
   existencia de un plan denominado "seis mil millas", consistente en dar
   recorridos periódicos por todas las provincias, dirigidos a estimular y
   apoyar a los grupúsculos contrarrevolucionarios con recursos para
   lograr su desarrollo.

   Cual si estuviéramos en la época de la intervención norteamericana
   después de la última guerra de independencia contra España, el
   procónsul del imperio organizando un partido político.

   29 de enero del 2003

   Se produce el secuestro de la embarcación de ferrocemento "Cabo
   Corrientes", de la Isla de la Juventud, la cual fue conducida a
   territorio norteamericano. Las autoridades cubanas presentaron nota
   diplomática reclamando la devolución de los cuatro secuestradores de la
   mencionada embarcación. Estados Unidos no ha contestado la nota cubana
   reclamando a los secuestradores, los cuales fueron puestos en libertad
   de inmediato.

   6 de febrero del 2003

   Secuestro de una lancha rápida de tropas guardafronteras, la cual se
   dirigió a Estados Unidos. Hasta el momento no se conoce que las
   autoridades norteamericanas hayan instruido de cargos a ninguno de los
   cuatro secuestradores. El Ministerio de Relaciones Exteriores presentó
   nota a la SINA, exigiendo la devolución de los secuestradores y
   protestando por esta nueva maniobra anticubana. El Departamento de
   Estado no ha respondido la mencionada nota de Cuba.

   7 de febrero del 2003

   En horas de la noche, actividad en la residencia de Cason en honor a
   una delegación cultural norteamericana. Entre los asistentes se
   encontraban 21 miembros de los grupúsculos y cinco diplomáticos de la
   SINA. En esta actividad, Cason consolida una práctica que había
   comenzado a fines del 2002: la inclusión de contrarrevolucionarios en
   actividades sociales oficiales de la Sección, a las que también
   invitaba a profesionales cubanos.

   22 de febrero del 2003

   Cason ofreció conferencia de prensa a un grupo de periodistas
   extranjeros acreditados en Cuba, en la que criticó a nuestro país y
   planteó que las autoridades cubanas tenían temor a que se importaran
   libros y otros materiales, haciendo referencia a libros de Martin
   Luther King, John Steinbeck y Groucho Marx que figuraban entre un lote
   de libros confiscados por las autoridades cubanas tras haber sido
   enviados por el gobierno de Washington, obviando mencionar títulos
   abiertamente contrarrevolucionarios y subversivos que venían en el
   mismo lote.

   Un cable de AP titula: "Denuncia James Cason confiscación de libros
   enviados por Estados Unidos." Algunos de sus párrafos dicen
   textualmente:
   "A los diplomáticos norteamericanos se les dijo que era `una firme
       decisión del gobierno' no permitir la entrada de libros a Cuba para
       su distribución a grupos disidentes, incluso a las bibliotecas
       independientes de la isla, dijo el jefe de la Sección de Intereses
       de Estados Unidos en Cuba, James Cason.
       ```Dijeron que no se trataba de los libros per se, sino de sus
       destinatarios', dijo Cason a un grupo de periodistas
       internacionales. Agregó que la misión norteamericana había
       importado libros similares en ocasiones previas.
       "`Es el temor de perder el control político', dijo Cason, que llegó
       a La Habana hace cinco meses."

   24 de febrero del 2003

   James Cason y dos funcionarios más de la oficina participan en una
   conferencia de prensa realizada en domicilio de la cabecilla Martha
   Beatriz Roque, nada menos que para conmemorar los aniversarios del
   inicio de la guerra de independencia y el derribo de las avionetas de
   la organización de la mafia terrorista de Miami "Hermanos al Rescate".

   Cason fue entrevistado por los corresponsales de la prensa extranjera.
   Además de contestar preguntas, le dio lectura a un documento y realizó
   declaraciones públicas de abierto corte injerencista, ofensivas y de
   desafío a las autoridades cubanas, y llamó al resto de las misiones
   diplomáticas radicadas en la Habana a seguir el ejemplo de la SINA.

   Ese propio día, la mencionada organización terrorista "Hermanos al
       Rescate" realizó una ilegal transmisión de televisión hacia nuestro
       país desde el espacio aéreo internacional. A pesar de que las
       autoridades cubanas habían advertido al Gobierno de Estados Unidos
       con anterioridad al 24 de febrero de los planes de la misma, y
       había establecido claramente que de realizarse sería una violación
       del Reglamento de Telecomunicaciones de la Unión Internacional de
       Telecomunicaciones, las autoridades norteamericanas no hicieron
       nada en lo absoluto para impedir la mencionada transmisión.

   28 de febrero del 2003

   Se conoce que las autoridades penales norteamericanas, siguiendo
       indicaciones del Departamento de Justicia de los Estados Unidos,
       establecen un régimen violatorio de los derechos humanos a nuestros
       cinco héroes confinándolos al hueco.
       Era ya realmente demasiado.

   6 de marzo del 2003

   En el marco de mi intervención en la clausura de la reunión de la
       Asamblea Nacional del Poder Popular, hice declaraciones
       respondiendo a la grosera entrevista del jefe de la Oficina de
       Intereses en la reunión con contrarrevolucionarios del día 24 de
       febrero.
       Les advierto que no las hice antes porque, en medio del colosal
       esfuerzo en que estamos envueltos para superar obstáculos y llevar
       adelante nuestros programas revolucionarios, no conocía en detalles
       hasta qué punto llegaba la insolencia, la osadía y la audacia del
       enviado de Otto Reich.
       Dije entre otras cosas:
       El pasado 24 de febrero, nada menos que el día que se conmemora el
       inicio de la última guerra de independencia al llamado de Martí, un
       señor nombrado James Cason, jefe de la Oficina de Intereses de
       Estados Unidos en Cuba, se reunió en un apartamento de La Habana
       con un grupo de contrarrevolucionarios pagados por el gobierno de
       Estados Unidos, nada menos que para conmemorar el Grito de Baire,
       fecha patriótica y sagrada para nuestro pueblo. Otros diplomáticos
       recibieron invitación, pero tan solo este ilustre personaje estuvo
       presente en el evento.
       Mas el hecho no se limitó a una discreta asistencia. Preguntado por
       un periodista si su presencia en el acto no confirmaba la acusación
       del gobierno cubano, Cason afirmó: "No, porque yo creo que han
       invitado a todo el cuerpo diplomático y nosotros como país siempre
       apoyamos la democracia y a las personas que luchan por tener una
       vida mejor. Yo estoy aquí como invitado."
       ``No tengo miedo", respondió escuetamente a otra pregunta de los
       informadores sobre si su presencia en la actividad opositora no
       podría ser asumida como un gesto inamistoso hacia el gobierno
       cubano, que denuncia a los disidentes como grupos subversivos.
       Luego, grosero e insultante, añadió en perfecto español:
       "Infelizmente, el gobierno cubano sí tiene miedo, miedo a la
       libertad de conciencia, miedo a la libertad de expresión, miedo a
       los derechos humanos. Este grupo está demostrando que hay cubanos
       que no tienen miedo. Ellos saben que la transición hacia la
       democracia ya está en marcha. Queremos que sepan que no están
       solos, que el mundo entero los apoya. Nosotros como país apoyamos
       la democracia, a las personas que luchan por tener una vida mejor y
       por tener justicia."
       El cable de prensa que informaba sobre la declaración, señalaba:
       "Aunque diplomáticos extranjeros suelen reunirse con disidentes, no
       es usual que aparezcan en actos públicos o expresen opiniones sobre
       el gobierno a los medios de prensa."
       El señor Cason finalizó su declaración afirmando: "Estoy como
       invitado y voy a ir a todo el país visitando a todas las personas
       que sí quieren libertad y justicia."

   Añadí en aquella ocasión:

   Cualquier ciudadano comprende que se trata de una provocación
       desvergonzada y desafiante. Al parecer, él y los que le ordenaron
       esa grosería de guapetón con inmunidad diplomática estaban
       revelando precisamente miedo. De lo contrario, resulta tan extraño,
       que cualquiera tendría derecho a preguntarse qué cantidad de
       bebidas se consumió en ese "patriótico" acto.
       Como Cuba realmente tiene muchísimo miedo, se tomará toda la calma
       necesaria para decidir la conducta a seguir con este extraño
       funcionario. Tal vez los numerosos miembros de la Inteligencia
       norteamericana que trabajan en esa Oficina de Intereses le
       expliquen que Cuba puede prescindir tranquilamente de tal oficina,
       incubadora de contrarrevolucionarios y puesto de mando de las
       acciones subversivas más groseras contra nuestro país. Los
       funcionarios suizos que los representaron largo tiempo realizaron
       durante años un excelente trabajo y no hacían labores de espionaje
       ni organizaban la subversión. Si eso es realmente lo que desean
       provocar con tan insolentes declaraciones, es mejor que tengan la
       vergüenza y el valor de decirlo. Algún día, no importa cuándo, el
       propio pueblo de Estados Unidos enviará a un verdadero embajador de
       su país sin miedo y sin tacha, como solía decirse de los caballeros
       españoles.

   7 de marzo del 2003

   El Departamento de Estado confirma que nuestros cinco héroes habían
       sido transferidos a unidades especiales (Hueco) y que a partir de
       ese momento el Buró de Prisiones aplicaría nuevos procedimientos
       para las visitas consulares

   10 de marzo del 2003

   El MINREX entrega la Nota Diplomática No. 365 al jefe de la SINA, en la
       que se responden fuertemente sus acciones y declaraciones públicas
       injerencistas del 24 de febrero, y se le comunican a la misma, en
       reciprocidad con las medidas tomadas contra nuestros funcionarios
       en Washington y teniendo en cuenta la actividad subversiva e ilegal
       de la SINA, con efecto inmediato, que las regulaciones para los
       viajes más allá del área de libre movimiento de esa misión
       diplomática cambian y el régimen de notificación para viajar se
       transforma en solicitud de permiso para viajar. A partir de este
       momento, para salir de la Ciudad de la Habana, los funcionarios de
       la SINA deben solicitar permiso y esperar respuesta del MINREX.

   11 de marzo del 2003

   El Departamento de Estado confirma a la Sección de Intereses de Cuba en
       Washington la aplicación de nuevas medidas para la realización de
       las visitas consulares a nuestros cinco héroes. Pero ya antes
       habían tomado todas las medidas que conocemos

   12 de marzo del 2003

   Se realiza en la residencia de Cason actividad con un grupo de 18
       contrarrevolucionarios.
       El MINREX entrega la Nota Diplomática No. 390 a la SINA,
       protestando por el empeoramiento de las condiciones carcelarias de
       nuestros cinco héroes, y demandando que cese el régimen violatorio
       a que habían sido sometidos, se les restituyan todos sus derechos y
       la posibilidad de contacto directo y sin condiciones con todos sus
       familiares, sus abogados y los funcionarios de la Sección de
       Intereses de Cuba en Washington.

   13 de marzo del 2003

   El Departamento de Estado entrega Nota Diplomática a la Sección de
       Intereses de Cuba en Washington en respuesta a la nuestra del 10 de
       marzo, aplicando el régimen de permiso de viajes a nuestros
       funcionarios en esa capital.
       Nuestra Sección de Intereses recibe, a través del Departamento de
       Estado, la solicitud de viaje a nuestro país de los congresistas
       anticubanos Christopher Smith (Republicano por Nueva Jersey) y
       Frank Wolf (Republicano por Virginia), quienes pretendían reunirse
       con los grupos de "oposición civil" de nuestro país. Esta visita
       tenía un abierto carácter provocador y se enmarcó dentro de la
       escalada contra nuestro país por parte de la Administración Bush.
       El día 18 el Departamento de Estado nos comunica que este viaje
       quedaba sin efecto.

   14 de marzo del 2003

   Nuevamente tiene lugar en la residencia del Jefe de la Sección de
       Intereses de Estados Unidos en La Habana, una reunión con
       cabecillas contrarrevolucionarios (ya era prácticamente cada dos
       días). Se trataba de un curso de ética para supuestos periodistas
       cubanos. Era el peor lugar del mundo para hablar de ética.
       Estuvieron presentes varios funcionarios de esa misión. A la
       actividad contrarrevolucionaria se facilitó acceso a la prensa
       extranjera.
       Como expliqué en mi intervención en el Programa Especial del 4 de
       abril, y repito:
       Nadie ignora que el señor Cason, nuevo jefe de la Oficina de
       Intereses, vino instruido de llevar a cabo provocaciones de todo
       tipo contra Cuba, y pretendió convertir su sede diplomática y su
       propia residencia en local para organizar, instruir y dirigir a
       mercenarios que traicionan a la patria al servicio de una potencia
       extranjera, o violan otras leyes con hechos que ocasionan graves
       daños al país, pretendiendo total impunidad. Varias decenas de
       ellos están siendo ya juzgados por los tribunales que atienden los
       delitos contra la seguridad del país.
       En nombre de su seguridad cuántas cosas no ha hecho el gobierno de
       Estados Unidos, hasta una brutal guerra, sin más consideración.
       Nosotros, en cambio, tenemos que admitir la impunidad de los que
       traicionan al país, pagados por ellos, ocasionando considerable
       daño en muchos órdenes. Son personas que actúan contra los
       intereses de nuestra patria y contra la seguridad de nuestro
       pueblo, en una nueva y peligrosa etapa.
       Un error, debieran convencerse un poco más de qué pueblo es este;
       qué niveles posee de conocimiento, de cultura, de organización, de
       preparación, para luchar en todos los terrenos si este país es
       invadido. Comenzaría la guerra de los 100 años en Cuba; no lo
       deseamos, pero nos vemos en la necesidad de preverla o librarla si
       nos la imponen.
       Están siendo juzgados por los tribunales que atienden delitos
       contra la seguridad del país, y esto enfurece a sus amos.

   17 de marzo del 2003

   Se convoca al MINREX al Jefe de la Sección de Intereses de los Estados
       Unidos para entregar dos Notas de protesta: 1) por la actitud
       injerencista, contrarrevolucionaria y violatoria de la Convención
       de Viena sobre Relaciones Diplomáticas de 1961, del Sr. James
       Cason, jefe de la SINA, 2) por las transmisiones de televisión
       ilegales realizadas por los terroristas de "Hermanos al Rescate" el
       24 de febrero y por la pasiva actitud de las autoridades
       norteamericanas que no hicieron nada para impedir esta actividad
       violatoria de normas internacionales que rigen las transmisiones de
       televisión, a pesar de la advertencia cubana.

   17 y 18 de marzo del 2003

   Tienen lugar sendas Mesas Redondas en las que se desenmascara el
       accionar subversivo y contrarrevolucionario de la SINA y en
       especial de Cason.

   18 de marzo del 2003

   Se elabora Nota Oficial sobre las desvergonzadas y reiteradas
       provocaciones del jefe de la SINA, que salió publicada en Granma el
       19 de marzo.
       Son detenidos 32 contrarrevolucionarios por sus actividades
       mercenarias al servicio de una potencia extranjera. La decisión se
       toma en la noche del 14 de marzo, tan pronto se conoció la reunión
       de mercenarios en la residencia de Cason, pese a las reiteradas
       advertencias públicas y por vía diplomática de Cuba demandando el
       cese de tan inadmisible injerencia, tres días antes de que el señor
       Bush decidiera lanzar su ultimátum a Iraq, el 17 de marzo.

   19 de marzo del 2003

   El Departamento de Estado informa la prohibición de varios viajes
       propuestos por la Sección de Intereses de Cuba en Washington,
       incluyendo las visitas consulares a Gerardo Hernández y Fernando
       González.
       Son detenidos otros 33 contrarrevolucionarios por sus actividades
       mercenarias al servicio de Estados Unidos.
       7:24 p.m. Tiene lugar el secuestro de una aeronave tipo DC-3 de la
       Empresa Nacional de Servicios Aéreos que cubría la ruta
       Gerona-Ciudad Habana. A diez millas al sur del aeropuerto de
       Boyeros, y cuando todo estaba listo para aterrizar, el capitán de
       la aeronave informó al Control de Tránsito Aéreo (ATC) de Boyeros
       que tenía problemas políticos a bordo y que se dirigía con rumbo
       norte, para lo que pedía las coordenadas de la ruta más directa
       porque tenía poco combustible, orientándosele rumbo a Cayo Hueso.
       7:30 p.m. El ATC de Boyeros le comunicó al ATC de Miami que un
       avión DC-3 estaba siendo desviado de su ruta por personal armado a
       bordo, y que se dirigía a Miami. Algo no esperado y muy extraño: el
       secuestro de un avión de pasajeros en pleno vuelo. Hacía muchos
       años que no ocurría un hecho semejante desde la firma de los
       Acuerdos Migratorios, que incluso pudo ser inducido por la mafia de
       Miami. No tenemos forma de saberlo. Ellos tienen en su poder a los
       secuestradores y a los cómplices, que recibieron residencia, y no
       informan absolutamente nada.
       9:35 p.m. Estados Unidos comienza los bombardeos contra Bagdad y
       otras ciudades de Iraq --esto se produce realmente dos horas y
       nueve minutos después del secuestro del avión.

   20 de marzo del 2003

   Se cita al jefe de la SINA y se le entrega una Nota diplomática en la
       que se exige la devolución de todos los pasajeros y tripulación de
       la aeronave, de los secuestradores y de la propia nave. Similar
       Nota es entregada en Washington al Departamento de Estado.
       Durante los días 20 y 21 de marzo, las autoridades cubanas
       mantienen contacto con el Departamento de Estado y la SINA para
       continuar exigiendo la inmediata devolución de todos los pasajeros
       y tripulantes de la aeronave secuestrada, los secuestradores y el
       avión.
       Son detenidos otros 6 contrarrevolucionarios, entre éstos 4 de los
       cabecillas más activos por sus actividades mercenarias al servicio
       de una potencia extranjera.
       Se dan a conocer dos Notas Informativas sobre el secuestro del
       avión DC-3, que se publican en Granma el 21 de marzo para
       información de la población.

   21 de marzo del 2003

   Las autoridades norteamericanas informaron al MINREX y a la Sección de
       Intereses de Cuba en Washington que no devolverían a los seis
       secuestradores de la aeronave cubana DC-3 y que estos habían sido
       acusados formalmente de piratería aérea, y que el avión estaba
       embargado por decisión de una corte norteamericana en respuesta a
       una demanda interpuesta por una contrarrevolucionaria de Miami.
       En el período, el congresista anticubano Lincoln Díaz-Balart
       circuló en la Cámara de Representantes el informe elaborado por la
       SINA, y filtrado por el Departamento de Estado a la prensa, sobre
       el supuesto hostigamiento del que son objeto los funcionarios de su
       misión por parte de las autoridades cubanas.
       Es detenido otro contrarrevolucionario por actividades mercenarias.
       Se da a conocer Nota Informativa que se publica en Granma el 22 de
       marzo con el título "Nueva Información sobre el DC-3 Secuestrado".

   22 de marzo del 2003

   Comparezco en Programa Especial de la televisión sobre el secuestro del
       avión DC-3 ocurrido el 19 de marzo, y expreso:
       ¿No quieren ahora hablar de terrorismo en relación con el DC-3
       secuestrado? Claro que no quieren usar la palabra terrorismo, es
       mejor decir piratería, aunque sea bien grosera la palabra, porque
       decir terrorismo es admitir que se está practicando desde Estados
       Unidos contra Cuba, ahora, en este momento en que una guerra
       terrible se está desarrollando contra una nación árabe de la región
       explosiva del Medio Oriente, guerra que tiene conmovido al mundo.
       No pueden decir que van a juzgar a los secuestradores por
       terrorismo, sería reconocer la verdad. ¿Por qué se van esos tipos?
       Porque están absolutamente seguros de su impunidad. ¿Por qué se van
       esos tipos, además de la seguridad y la impunidad? Porque son
       recibidos allí como héroes y sirven de materia prima para la
       propaganda contra Cuba.
       Se van, porque existe una ley hace 37 años que se llama Ley de
       Ajuste Cubano, ley asesina --como la hemos denominado-- que ha
       costado miles de vidas y ha creado incontables problemas.
       Muy recientemente han llegado con barcos tomados a la fuerza, con
       aviones tomados a la fuerza y andan libres, paseando por las calles
       de Miami. La seguridad total de impunidad y los privilegios y
       ventajas que les ofrece esa ley son un poderoso estímulo al
       terrorismo.
       ¿Quién tiene la culpa de eso? Los gobiernos de Estados Unidos son
       los culpables, más que los propios terroristas, con una ley que se
       aplica únicamente a los ciudadanos de este país.
       Han venido gente hasta de la India y de Pakistán a Cuba, oyendo
       hablar de esa Ley de Ajuste, creyendo que pueden beneficiarse de la
       misma; han golpeado casi hasta matar y han estado dispuestos a
       asesinar trabajadores del turismo, a los que les han quitado la
       embarcación para dirigirse a Estados Unidos. Hasta ahora no sabemos
       nada de lo que han hecho con ellos, si alguno está sancionado, si
       los han enviado a otra parte; gente que dio brutales golpes a los
       tripulantes, algunos de los cuales quedaron inconscientes, y no los
       echaron al mar a todos porque necesitaban personas que manejaran
       aquella nave para llegar a la Florida. Eso lo saben bien las
       autoridades norteamericanas.
       Saben también de las amenazas, los intentos de amedrentar, las
       teorías belicosas contra Cuba de la actual administración, que
       estos secuestradores conocen y creen, como lo creen los mercenarios
       a sueldo, que eso va a intimidar a nuestro pueblo. Sienten que les
       están haciendo un favor a los que elaboran y practican tales
       teorías, como la del ataque preventivo y sorpresivo. No voy a
       hablar de ese tema, porque tendría muchas cosas que decir y no
       quiero apartarme de lo fundamental del tema que nos reúne en este
       programa especial, pero debe quedar bien claro que nuestro país no
       puede ser amedrentado por nada ni por nadie, porque es un país que
       sin renunciar al combate en cualquier terreno sabe luchar y lucha,
       en primer lugar, con las ideas, con una moral altísima, muy por
       encima del diluvio de calumnias con que han pretendido sepultar su
       ejemplar obra revolucionaria; que sabe lo que hace y sabe que su
       conducta es limpia y no solo limpia, es intachable, es ejemplar, y
       ha sido capaz de resistir y demostrar al mundo su capacidad
       política, su conciencia, su cultura. No quiero advertir, pero
       tampoco vaya alguien a imaginarse que este es un país de tontos y
       de idiotas.
       Volviendo al tema del DC-3 secuestrado, ¿dónde están los culpables?
       Es lo que hay que preguntarse una vez más. ¿Y por qué demonios no
       se tiene ni siquiera la elegancia de devolver ese avión? En esa
       nota de que hablé, que dije era constructiva, expresaba el deseo de
       que el avión pudiera devolverse, parecía que iba a ser así y vemos
       que resulta impotente ese país para impedir que se queden allí con
       el avión, cuando a Cuba llegaron decenas y decenas de aviones
       norteamericanos secuestrados y jamás en este país se retuvo un
       avión; solo minutos para reabastecer y regresar de inmediato. Se
       trataba con amabilidad a todas las personas secuestradas, no les
       enviaban una bazofia a la 1:00 de la mañana; se les atendía en
       todos los sentidos, en todos los problemas, aparte de que se hacía
       lo posible --como es el caso de aquel avión que mencioné antes--
       para que no hubiera un accidente. Sin embargo, ya es un hábito que
       cualquier avión de Cuba secuestrado es confiscado: estímulo para
       los potenciales secuestradores y los locos.
       Hay más, ¿cómo puede decir un gobierno que no puede devolver parte
       de la tripulación de la nave secuestrada y no aceptar otra fórmula
       que la humillante e injusta fórmula de mantenerlos allí por la
       fuerza? De hecho están secuestrados, se los llevaron unos bandidos
       terroristas que arriesgaron la vida de mujeres, niños y otros
       pasajeros. ¡Ah!, tienen que quedarse allí porque le da la gana a un
       juez, de la Florida nada menos.
       ¿Cómo pueden ignorar la gravedad del hecho de realizar el secuestro
       con grandes cuchillos en el cuello de los pilotos?
       ¿Cómo pueden olvidar que fue de esa forma en que secuestraron
       aviones de pasajeros los que después lanzaron contra las Torres
       Gemelas de Nueva York y contra el Pentágono, y hasta el intento de
       lanzar uno contra la Casa Blanca? ¿Es que acaso resulta una broma o
       una cosa insignificante en ese país que vio morir a miles de
       norteamericanos? Con métodos exactamente iguales: secuestrar
       aviones con cuchillos en la garganta de los pilotos y luego
       lanzarlos contra un objetivo.
       Si hay un país del mundo donde el secuestro con un cuchillo en la
       garganta del piloto debe causar indignación y horror, ese país es
       Estados Unidos. Y ahora, cuando se produce ese acto en Cuba, con
       niños, con mujeres, con personas de la tercera edad que se han
       retirado, gente honesta como las que han hablado aquí, estas son
       maltratadas, son encerradas y hacen con ellas todo lo que han
       contado aquí.
       ¿Cómo puede explicarse que mientras en la frontera con México están
       muriendo ya más de 500 personas todos los años para impedir que
       gente pobre y desesperada cruce la frontera, donde van a recibir
       después un salario diez o quince veces mayor, o algunos que
       llevando años allí como ilegales tienen que ir y venir a ver a sus
       familias y están muriendo por centenares, aun antes de los hechos
       ocurridos el 11 de septiembre; si se anuncia que ahora había no sé
       cuantos nuevos dispositivos, con no sé qué excepcionales equipos,
       los más sofisticados del mundo, para impedir que inmigrantes
       mexicanos crucen y desalentar todo intento allí donde se pierden
       tantas vidas, se queden con el avión secuestrado y tomen eso de
       pretexto para conceder privilegios a un número de adultos --por lo
       menos son siete-- que participaron como cómplices de una u otra
       forma en ese secuestro, sin investigarlos?
       Podían, incluso, devolverlos, recibir todas las garantías, porque
       nosotros sabemos dar una garantía y siempre que la damos la
       cumplimos; pero al menos devolverlos y no sentar el precedente de
       que se puede secuestrar un avión y los cómplices se queden allí, y
       a todo el que viaje ofrecerle, sin excepción, que se quede en el
       país. ¿Dónde está el decoro? ¿Dónde está la vergüenza? ¿Dónde está
       la moral de los que aplican semejante política? Eso se llama
       estímulo a los secuestros de aviones.
       Conocemos demasiado bien las trampas y los trucos que han
       utilizado. Ya empieza el gran escándalo de la mafia terrorista en
       favor de los secuestradores.

   24 de marzo del 2003

   La Oficina de Control de Activos Extranjeros del Departamento del
       Tesoro norteamericano emite nuevas regulaciones reforzando el
       bloqueo de los Estados Unidos contra Cuba y ajustándolo a los fines
       subversivos de la política anticubana desarrollada por la
       administración Bush.
       Es detenido otro contrarrevolucionario por actividades mercenarias
       al servicio de una potencia extranjera.

   25 de marzo del 2003

   Es detenido un contrarrevolucionario más por la misma causa.

   26 de marzo del 2003

   La USAID anuncia que otorgará fondos al proyecto de transición para
       Cuba de la Universidad de Miami por un millón de dólares.

   31 de marzo del 2003

   El Departamento de Estado publicó el informe sobre los derechos humanos
       en el mundo, el cual contiene una parte dedicada a Cuba, en la que
       se priorizan las falsas acusaciones contra nuestro país y se
       expresa un claro apoyo a la contrarrevolución interna. La diatriba
       anticubana del Departamento de Estado tuvo características
       similares a las de los años anteriores.

   Ese mismo día comienzan a producirse las consecuencias previsibles que
   denuncié en el Programa Especial del día 22 de marzo como consecuencia
   de la conducta seguida con los secuestradores del DC-3 y los
   privilegios concedidos a los cómplices, otorgándoles residencia en
   Estados Unidos.

   A las 10:10 p.m. el Presidente de la Aeronáutica Civil informa que el
       capitán de un avión AN-24, ruta Isla de la Juventud-Habana, con 46
       personas, reportó problemas a bordo. Dijo que no tenía combustible
       para seguir y el avión aterrizó en el aeropuerto "José Martí". Se
       encontraba en medio de la pista. El secuestrador, con una granada
       en la mano, amenazaba hacer estallar el avión si no se le
       suministraba combustible para proseguir vuelo hacia Estados Unidos.
       10:45 p.m. Imparto instrucciones a jefes del Ministerio del
       Interior y de la Aviación Civil:
       "Mucha paciencia. No tomar ninguna decisión sin un análisis o
       consulta directa con nosotros. Esta es una responsabilidad que debe
       asumir el gobierno. Así que tan pronto sea posible estaremos en
       contacto, porque también tenemos que tomar algunos pasos por vía
       diplomática y ver cómo hacerlo porque es de noche.
       "Un hombre con una granada es un problema sobre el que hay que
       pensar seriamente. Hay que conversar con él, si se puede.
       "Traten de comunicarse con él para tener más datos: si es uno, si
       son varios. Son datos que debemos conocer, porque aquí se ha
       informado que hay 6 niños en la aeronave.
       "Nosotros estamos pensando en fórmulas sin uso de la fuerza para
       resolver el problema."
       Les hablé extensamente y en detalle de lo que debía hacerse.
       11:14 p.m. Por indicación mía, Carlos Valenciaga llama por teléfono
       al Jefe de la Sección de Intereses de Cuba en Washington, y le
       traslada lo siguiente:
       "Dagoberto, hay que tratar de llamar de inmediato al Jefe del Buró
       Cuba, Whitaker, e informarle lo siguiente: que un avión AN-24, con
       46 personas a bordo, entre ellos 6 niños, cuando viajaba de Isla de
       la Juventud al aeropuerto de Rancho Boyeros, fue secuestrado por un
       individuo que portaba, según informa el piloto, una granada de
       mano, exigiendo que lo condujeran hacia Estados Unidos.
       "Que el piloto, al no disponer de suficiente combustible, no tuvo
       otra alternativa que aterrizar en la pista de Rancho Boyeros, donde
       el secuestrador exige combustible para proseguir viaje.
       "Que en este momento, el secuestrador se encuentra al final de la
       nave con lo que parecen ser dos granadas de mano.
       "Que sin duda esto es consecuencia de la conducta seguida por las
       autoridades de Estados Unidos con el avión secuestrado el día 19, e
       incluso del anuncio ampliamente divulgado por la prensa de que los
       secuestradores serían puestos en libertad bajo fianza.
       "Las instrucciones que se les han dado a las autoridades cubanas
       que se encuentran en el aeropuerto son, en primer lugar, no
       realizar acción de fuerza, conversar con él y tratar de persuadirlo
       de que desista. Se utilizará el argumento de que la noticia
       divulgada de que los anteriores secuestradores serían puestos en
       libertad bajo fianza es falsa. Decirle que están presos y acusados
       de piratería, que es un delito grave. "Que en primer lugar hemos
       querido comunicarle los hechos, la línea que se va a seguir, y
       sugerimos que piensen si es posible alguna forma de hacerles llegar
       a él, o sea al secuestrador, la posición de Estados Unidos contra
       este tipo de actos y la sanción que tienen. En dos palabras: alguna
       forma de colaboración para resolver este problema, no solo por el
       peligro que entraña hacer el viaje en estas condiciones con una o
       dos granadas en la mano, que no sabemos incluso si tienen el seguro
       puesto.
       "Segundo, porque creemos que sería nocivo para el gobierno de
       Estados Unidos que este segundo avión aterrizara allí doce días
       después del primer secuestro.
       "Y tercero, que estos antecedentes podrían sin duda desatar una ola
       de hechos de esta índole, que tanto a Estados Unidos como a Cuba
       les convienen que no se produzcan porque ponen en peligro la
       seguridad del transporte de pasajeros. Tales acciones tienden a
       imitarse por personas irresponsables o desequilibradas. Rogamos
       analicen incluso la posibilidad de que algún funcionario de la
       Sección de Intereses de los Estados Unidos en La Habana pueda
       comunicarse directamente con el secuestrador. Sería algo realmente
       constructivo y útil."
       11:57 p.m. (hora de Cuba). Dagoberto habla con Whitaker y le
       traslada todo lo que se le indicó. Whitaker le hace algunas
       preguntas de precisión. Dijo que comenzaría a hacer llamadas y lo
       llamaría en minutos.

   1º de abril del 2003

   12:55 (hora de Cuba) [11:55, hora de Washington]. Whitaker, Jefe del
       Buró Cuba del Departamento de Estado, llama a Dagoberto, Jefe de la
       Oficina de Intereses de Cuba en Washington, para decirle que habló
       con su jefe y con Cason en La Habana, que están deseosos de
       cooperar y pasar mensaje a través de los canales apropiados
       diciendo que este es un crimen muy serio y que si vienen a los
       Estados Unidos serían detenidos y pasarían un juicio muy severo.
       Se atendió el caso de común acuerdo y coordinando esfuerzos --entre
       ambas partes.
       Cason fue al aeropuerto. Por primera vez él y Dausá, Director del
       Departamento de América del Norte del MINREX, fueron aliados
       durante dos horas en el intento baldío de persuadir al
       secuestrador.
       A partir de las 4:00 de la mañana todo quedó a cargo de las
       autoridades cubanas, que constantemente informaron a la Oficina de
       Intereses de Estados Unidos en Cuba la evolución de los
       acontecimientos. Se logró obtener la liberación de 22 rehenes para
       cargar de combustible la nave con suficiente radio de acción para
       aterrizar en Alabama o Atlanta y no en el feudo extremista de la
       Florida.
       Primero parecía un imposible por el combustible que podía cargar la
       nave repleta de personas. Luego pudo serlo al bajar a 22 de los
       rehenes. Así se comunicó a la Oficina de Intereses. Abastecer de
       combustible el AN-24 no constituía problemas si las autoridades de
       Estados Unidos actuaban con la seriedad prometida y permitían el
       regreso de la nave, la tripulación y los pasajeros restantes.
       Al parecer, el asunto se discutió en altas esferas.
       En la mañana del lunes, durante cinco horas se esperó la respuesta
       de Cason, que a su vez esperaba la decisión del gobierno. El
       compromiso con el hombre de la granada --el que habíamos hecho--,
       después de la salida de las 22 personas, era abastecer el avión y
       que despegara a las 11:00 a.m. El jefe de la SINA solicitó 40
       minutos más. Esperando la respuesta; ya, desde luego, se conocía
       que el avión tenía combustible para aterrizar en otro Estado. Se
       logró dilatar la salida durante 55 minutos hasta casi las 12:00 del
       día. No había todavía respuesta. Cuando ésta llegó, el avión estaba
       en el aire. La absurda y estúpida decisión fue que el AN-24
       aterrizara en Cayo Hueso. Allí se repitió la historia: brutal
       maltrato y humillación a los pasajeros, privilegios para cómplices,
       mano de seda con el secuestrador, avión confiscado, retención de la
       tripulación. ¡Era un asco!
       Prevalecieron Otto Reich y la mafia floridana. De eso no culpo a
       Whitaker ni al subordinado de Otto Reich. Cason se mostró cuerdo y
       sensato al menos por 24 horas.
       La noticia de que el avión secuestrado había sido abastecido para
       seguir viaje tuvo el nefasto efecto que se trataba de evitar: una
       segura ola de secuestros violentos de naves aéreas y marítimas de
       pasajeros.

   2 de abril del 2003

   No habían pasado 24 horas de lo referido anteriormente y a la 1:40 de
       la madrugada el Ministerio del Interior informa que se acaba de
       conocer por su Centro de Dirección del MININT que la lancha
       "Baraguá", estaba saliendo por la boca de la bahía, que llevaba
       pasajeros sin precisarse cantidad, y que todo parecía indicar que
       había sido secuestrada.
       El Ministro del Interior indicó que se le diera seguimiento con el
       patrullero 040 de Tropas Guardafronteras y que una lancha rápida se
       incorporara al seguimiento.
       La embarcación secuestrada navegaba hacia el norte a 6 nudos por
       hora.
       A las 3:00 a.m. los secuestradores comunican por radio que llevan a
       bordo unas 50 personas, entre ellas de 6 a 8 niños y de 5 a 6
       extranjeros y exigen se les sitúe una embarcación para continuar
       viaje hacia Estados Unidos. De lo contrario, comenzarían a lanzar
       rehenes al mar.
       Por primera vez se hace una exigencia de ese tipo. Ya nada más
       faltaba que secuestraran un camello, les pusieran el cuchillo en la
       garganta de algunas personas y exigieran dirigirse a Boyeros y
       buscarse un avión para dirigirse a Estados Unidos. Es absolutamente
       claro, que eso es sencillamente inconcebible.
       A las 11:45 a.m. la lancha "Baraguá", diseñada para navegar en
       aguas interiores, agotó su combustible, quedando al pairo a 30
       millas de la costa en mar fuerza 4, con grave riesgo de volcarse y
       provocar la muerte de las 40 personas que realmente iban a bordo de
       la nave, de ellos 29 rehenes incluidos mujeres y niños.
       A las 2:32 p.m., las fuerzas de Guardafronteras logran atar la proa
       de la embarcación secuestrada, salvándola del peligro de naufragar,
       conduciéndola en dirección al puerto de Mariel. Los secuestradores,
       que aceptaron la operación de rescate, mantuvieron una actitud
       sumamente agresiva, amenazando con asesinar a los rehenes si no se
       les suministraba combustible al llegar a puerto. Colocaban los
       cuchillos en la garganta de varias mujeres cada vez que demandaban
       algo. Solo 40 horas después del secuestro, con la cooperación de
       los propios rehenes, que se lanzaron al agua, pudieron ser
       rescatados todos ilesos. No fue necesario el abordaje de la nave,
       lo que se utilizaría como último recurso.
       Días después, el 10 de abril, se conoció a través del Centro de
       Dirección del MININT de la Isla de la Juventud que entre las 5:30 y
       las 6:00 de la tarde, cinco individuos, de forma sorpresiva y
       violenta, arrebataron un fusil AK-M a un soldado del Servicio
       Militar que estaba de guardia en un depósito de reserva de las FAR,
       dándose a la fuga en un automóvil.
       En el plan estaban involucrados 8 individuos. Su intención era
       concentrarse en el salón de espera momentos antes de la llegada del
       avión, esperar a que bajaran de 6 a 10 personas --es obvio, porque
       ellos son 8, tienen que esperar a que se baje un número, o de lo
       contrario, no caben en el avión--, en ese instante romper con las
       pesas la pared de cristal que está frente a la pista, abordar el
       avión por la fuerza y tomar como rehenes al resto de los pasajeros,
       que se calcula serían más de 30.
       Ese mismo día, la agencia NOTIMEX informó que un juez federal de
       Estados Unidos ratificó la decisión de un magistrado de Florida de
       liberar bajo fianza a los seis cubanos acusados de secuestrar y
       desviar, en marzo pasado, un avión DC-3 de Cuba con 31 personas a
       bordo.
       En apenas dos semanas se habían producido el secuestro de dos
       aviones en pleno vuelo repletos de pasajeros, de una embarcación
       con capacidad para 100 personas que por suerte llevaba solo 40 y
       ellos dijeron 50; el ataque a un soldado para arrebatarle el fusil
       automático y tomar por la fuerza, con el empleo de este y de tres
       armas blancas, otro avión con pasajeros que estaba a punto de
       aterrizar en un aeropuerto.
       Las noticias trasmitidas por la prensa de que un juez de la Florida
       había concedido a los seis secuestradores del DC-3 la libertad bajo
       fianza condujeron a un inmediato incremento de la actividad del
       potencial migratorio que, por sus antecedentes delictivos comunes y
       características antisociales, son proclives a las salidas ilegales
       mediante la utilización de estos métodos.
       Desde el 19 de marzo, cuando se produjo el primer secuestro del
       DC-3, se han comprobado 29 proyectos e ideas de secuestrar
       embarcaciones y aeronaves con empleo de la fuerza, algo que no
       ocurría hacía muchos años.
       Cuarenta y ocho horas después del secuestro del AN-24 que recibió
       combustible para proseguir viaje, se investigaron en el mismo día
       dos nuevos proyectos; el 3 de abril se investigaron dos; el 5 de
       abril se investigaron cuatro; el 7 de abril se investigaron tres;
       el 9 de abril se investigaron otros tres; el 10 de abril se
       investigaron dos. Había que cortar radicalmente aquella ola de
       secuestros, que los hechos ocurridos desde el asalto al DC-3 el 19
       de marzo, y los datos mencionados correspondientes a los primeros
       días de abril, demostraban que estaba en pleno desarrollo. Había
       que aplicar sin vacilación alguna las sentencias impuestas por los
       Tribunales y ratificadas por el Consejo de Estado a los
       secuestradores de la nave "Baraguá".

   La medida no sería completa si no advierto aquí que no se volverá a
   suministrar combustible a ningún avión o embarcación de Cuba
   secuestrado que lo exija para continuar viaje hacia Estados Unidos o
   cualquier otro país, y los secuestradores deben saber que serán
   sometidos a juicios sumarísimos en los tribunales correspondientes, y
   no deberán esperar clemencia del Consejo de Estado. Queda completo
   ahora lo que deben saber. Es también una medida dura, pero
   imprescindible porque hay que arrancar de raíz tales acciones.

   La experiencia demuestra que cuando los autores saben que no tienen
       alternativa, se abstienen de cometer tales crímenes. Se demostró de
       forma irrebatible cuando en septiembre de 1980, dos individuos -en
       este caso desgraciadamente de origen cubano-, a pesar de las
       advertencias oportunas que se hicieron, secuestraron un avisn de
       pasajeros norteamericano y lo trajeron a Cuba. Fueron devueltos de
       inmediato a Estados Unidos. Nunca más en 22 años un avión
       norteamericano ha sido secuestrado hacia territorio cubano¸ porque
       hasta los locos, los desequilibrados, conocen que los devuelven.
       Así debía actuar el gobierno de ese país y no continuar brindando
       apoyo e impunidad en su territorio a los autores de tales hechos
       que tanto riesgo implican, hermanos gemelos de la Ley asesina de
       Ajuste Cubano que tantas vidas ha costado a nuestro pueblo.
       Se sabe que los que tratan de viajar ilegalmente a Estados Unidos
       no son aquellos que solicitan y reciben visas dentro de la cuota de
       los Acuerdos Migratorios, que son personas por lo general
       tranquilas, sin antecedentes penales por delitos comunes, nivel de
       educación no inferior a noveno grado, muchos técnicos medios, y
       cuantos maestros, profesores, médicos y profesionales la SINA
       quiera reclutar sin bombo o con bombo. Los que viajan ilegalmente
       son personas que nunca recibirían visa por su falta de nivel
       educacional o técnico y sus antecedentes penales y sociales. Ellos
       filtran bien a cuantas personas les conceden visas de una larga
       lista que hicieron una vez, tratando de conocer, y que querían
       reiterar todos los años, y les dijimos que no, querían tener más
       cantera de donde reclutar, de dónde robarles cerebros al país o
       privarlos de técnicos que la economía del país necesita. Así que
       los que se van ilegales son los que no la reciben por allí. Estos
       últimos son los más violentos y peligrosos. Su potencial es
       suficiente para desatar una ola de asaltos con empleo de armas
       blancas o de fuego, tomar rehenes y amenazar la tranquilidad y
       seguridad de nuestro pueblo.
       Lo más grave de la conspiración contra Cuba del grupo mafioso de
       Miami y la gente ubicada por ellos en los círculos más cercanos a
       Bush, enemigo jurado de los Acuerdos Migratorios y de la tibia
       apertura a la venta de alimentos a nuestro país, después de cuatro
       décadas de cruel bloqueo, es el propósito de romper los Acuerdos
       Migratorios y forzar una emigración masiva cuyo instrumento
       principal es la Ley absurda y asesina de Ajuste Cubano, y cuyo
       potencial está constituido por ex presidiarios por delitos comunes
       y los peores elementos antisociales que todavía existen en nuestra
       sociedad, que solo desaparecerán con los programas educacionales y
       sociales, sin precedentes en la historia del mundo, que hoy se
       llevan a cabo en Cuba.
       La idea siniestra es provocar un conflicto armado entre Cuba y
       Estados Unidos. En eso ponen la esperanza de liquidar la
       Revolución, olvidando lo que Maceo advirtió y que hoy cobra más
       vigencia que nunca: "Quien intente apropiarse de Cuba recogerá el
       polvo de su suelo anegado en sangre, si no perece en la lucha."
       Más de 40 años de fracaso tras fracaso debiera persuadir a
       cualquier gobierno de Estados Unidos de que las más sofisticadas
       armas no podrían aplastar la resistencia de nuestro pueblo, que de
       antemano sabe qué táctica debe utilizar y qué formas de lucha
       emplear para anular hasta reducir a cero la superioridad
       tecnológica del atacante.
       No se conquista un país con divisiones blindadas, miles de tanques,
       helicópteros, aviones de bombardeo y de caza, decenas de
       portaaviones y cruceros, y decenas de miles de misiles. Ocupadas
       las ciudades y todo el territorio --esto debe tomarse en cuenta
       como un principio fundamental--, hay que gobernar a millones de
       personas en ciudades y campos. Si creen que de algo servirían en
       Cuba los grupos mercenarios de Miami, estos durarían lo que un
       merengue en la puerta de una escuela. Muertos todos los líderes
       principales, ninguno de los cuales levantará jamás bandera blanca,
       decenas de miles de combatientes ocuparán los puestos de cuanto
       jefe muera, y generación tras generación luchará el pueblo de Cuba
       contra las tropas ocupantes. Es decir que cuando nuestro país sea
       ocupado, la guerra no termina, sino comienza.
       Nunca, en ninguna época, ningún ejército en ninguna parte del mundo
       luchó contra hombres y mujeres de un pueblo de cientos de miles de
       profesionales revolucionarios y millones de personas con un elevado
       y profundo nivel de conocimientos, cultura y conciencia, que saben
       que su obra de justicia y humanidad, creada bajo decenios de
       bloqueo, hostilidad y agresiones por parte de la potencia más
       poderosa que pudiera existir, no tiene paralelo en la historia.
       El gobierno de Estados Unidos, por ejemplo, acaba de lanzarse en el
       Oriente Medio a la aventura de conquistar un país de 24 millones de
       habitantes, rodeado de cientos de millones de personas que a partir
       de la misma nacionalidad, la misma fe religiosa y la misma cultura,
       que se caracteriza por la indiferencia ante la muerte física, se
       convierten en una temible comunidad cuyo potencial de resistencia y
       lucha debiera ser suficiente para quitar el sueño a los actuales
       estrategas políticos de la superpotencia, a las puertas de lo que
       pudiera ser una tragedia mucho mayor que la de Vietnam.
       Ya los chiítas de Iraq están reclamando la retirada de los
       invasores, la devolución de su petróleo y un Estado islámico.
       No hay que olvidar que un movimiento constituido por los musulmanes
       chiítas de Irán, oleada tras oleada de masas desarmadas, sin
       importarles cuántas vidas se perdían, barrieron con el Sha de Irán,
       el más poderoso y armado gendarme de Estados Unidos en esa región
       del mundo. Los musulmanes sunnitas no se quedarán atrás. Nunca han
       tenido más razones para unirse.
       Continuando con el informe de lo que ha estado ocurriendo en
       nuestro país, debo señalar que el grupo que asaltó la embarcación
       de pasajeros "Baraguá" estaba constituido por 11 personas, y
       convirtieron en rehenes a 29 pasajeros, entre ellos 4 muchachas
       turistas, dos francesas y dos nórdicas que eran las primeras a las
       que amenazaban matar, conscientes del daño que tal acción
       ocasionaría a la economía del país. Es decir, no tenían objetivos
       políticos, pero sabían dónde podían hacer más daño para obtener sus
       propósitos, amenazando con matar, en primer lugar, a las turistas.
       Tenían a una con la pistola, pistola que tenía, además, el gatillo
       levantado, sin seguro.
       La propaganda infame del imperialismo y sus aliados es que los
       condenados a la pena capital eran de los llamados "disidentes", es
       decir, los que fueron arrestados, juzgados y sancionados por
       delitos de traición al país, al actuar como mercenarios al servicio
       de una potencia extranjera que hace más de 40 años nos bloquea y
       amenaza con destruir la Revolución haciendo con Cuba lo que acaban
       de hacer con Iraq. Ninguno de estos fue sancionado siquiera a
       cadena perpetua, como hicieron los tribunales de Miami con los
       cinco héroes cubanos prisioneros del imperio por luchar contra los
       actos terroristas con que el gobierno de Estados Unidos ha inundado
       a nuestro país durante muchos años.
       Todos los participantes en los tres secuestros mencionados y en el
       intento de secuestrar un tercer avión de pasajeros, casi sin
       excepción, tienen antecedentes penales por delitos comunes.
       De los tres sancionados a la pena capital --y no deseo mencionar
       sus nombres, sencillamente para no lastimar a los familiares--, el
       jefe principal de los secuestradores de la nave de pasajeros había
       estado implicado en 15 procesos o expedientes penales por delitos
       de carácter común, en varias ocasiones fue sancionado a penas de
       cárcel, 28 veces fue advertido oficialmente por asedio a turistas y
       en 119 ocasiones fue conducido a las estaciones de policía por
       diferentes causas.
       El segundo fue procesado cinco veces por delitos comunes y
       sancionado en cuatro de ellos.
       El tercero estuvo envuelto en siete procesos penales, entre ellos
       uno por agresión con arma blanca a un trabajador de la construcción
       --era un jefe de microbrigada de la que estaban construyendo--,
       como consecuencia de la cual éste murió.
       De los restantes cinco condenados a elevadas penas, solo uno
       carecía de antecedentes penales.
       Voceros del gobierno de Estados Unidos hablan de su preocupación
       por un éxodo masivo de emigrantes ilegales. No puede ser más
       hipócrita tal preocupación cuando, deliberada y fríamente, con
       fines siniestros, la mafia terrorista de Miami y sus más
       importantes aliados en elevados círculos de poder, como Otto Reich
       y Roger Noriega, promueven el secuestro masivo de aeronaves y
       embarcaciones cubanas por parte de ex presidiarios y delincuentes
       comunes, tomando a pasajeros y otras personas inocentes como
       rehenes, para trasladarse a Estados Unidos, con lo cual se busca un
       inevitable éxodo masivo --como ocurrió con los hechos del 5 de
       agosto de 1994-- que sirva de pretexto para una agresión militar a
       Cuba.
       La dirección revolucionaria de Cuba estaba plenamente consciente
       del costo político de las medidas que se vio obligada a adoptar.
       Nadie piense que esto no fue bien analizado, en todos sus aspectos.
       Nos dolía de antemano lastimar a muchos de nuestros amigos y a un
       gran número de personas en el mundo cuya sensibilidad por motivos
       de carácter religioso, humanista o filosófico con relación a la
       pena de muerte conocemos perfectamente bien, y que en muchos
       aspectos nosotros mismos compartimos.
       Hace pocas semanas un ilustre escritor quiso hacerme una entrevista
       y abordó entre otros muchos temas el de la pena de muerte. Me tomo
       la libertad de utilizar algunos elementos de esa entrevista. No voy
       a citar el nombre del entrevistador.
       El escritor
       .- Comandante, en muchos países del mundo se está suprimiendo la
       pena de muerte. Todos los países de la Unión Europea la han
       suprimido y muchas personas se preguntan por qué en Cuba, donde hay
       tantos progresos sociales, aún no se ha suprimido la pena de
       muerte.
       Fidel Castro
       .- Pienso que es una pregunta interesante.
       ¿Nos cuestionábamos la pena de muerte cuando nos hicimos
       revolucionarios, cuando luchábamos o cuando triunfa la Revolución?
       ¿Nos la cuestionábamos cuando aquellos años de invasiones, guerra
       sucia, atentados y todo lo demás? No, ciertamente no nos la
       cuestionábamos. Lo que meditábamos era sobre las formas, los
       procedimientos y los aspectos legales del tema. ¿Qué ha ocurrido?
       Los movimientos políticos han tenido que defenderse, tanto las
       revoluciones como las contrarrevoluciones se han defendido a través
       de procedimientos de un tipo o de otro. Para nosotros lo esencial
       era defendernos a través de normas, de procedimientos legales y
       evitar injusticias, por encima de todo evitar lo que fuera
       extralegal y extrajudicial, que evitamos y hemos evitado a toda
       costa.
       No es que fuéramos felices al aplicar la pena de muerte. Mirábamos
       desde ese ángulo como una cuestión de vida o muerte. Por lo
       general, los que participan en esas contiendas parten del principio
       real de que es una batalla de vida o muerte. Si los revolucionarios
       no se defienden, su causa es derrotada y tienen que pagarlo con sus
       vidas. (En este caso pudiéramos decir de las vidas de millones de
       personas en este país, combatiendo, o asesinados después). Eso para
       nosotros era una idea clara. Y en nuestro proceso lo vimos y lo
       aprendimos. Muchos de los que estaban en actividades terroristas no
       estaban pensando derrotar ellos la Revolución. Todos vivían con la
       convicción de que Estados Unidos y su fuerza militar serían los que
       derrotarían la Revolución. Los contrarrevolucionarios tenían la
       convicción de que su causa triunfaría por una razón o por otra, en
       este caso muy especial porque la lucha era contra Estados Unidos.
       Para ellos la cuestión era hacer un poco de méritos; estar en las
       prisiones no les preocupaba mucho, ni los desalentaba. Esperaban la
       intervención de los norteamericanos para derrotar la Revolución.
       ¿Cómo podíamos frenarlos? Hay mucho mercenarismo en los
       contrarrevolucionarios; defienden intereses, no ideas.
       Afortunadamente no teníamos que luchar contra fanáticos de ideas o
       de causas. Tuvimos el privilegio de luchar contra gente que estaba
       movida principalmente por ambiciones de tipo material, de tipo
       económico y de tipo social. (Recuerden aquel caballero que juró
       allí después del golpe de Estado del 11 de abril en Venezuela, y
       por poco lo agarran preso los mismos escoltas de Chávez que estaban
       todavía ahí, porque mantuvieron la guarnición que allí había;
       creían que eran soldaditos de plomo, que aquellos no eran seres
       humanos). De los fanáticos no habríamos podido librarnos; yo sí que
       no hubiera salido vivo de los cientos de planes de atentados que
       elaboraron contra mí. Una vez me tuvieron delante una cámara como
       esa (hasta más cerca) --que nos filmaba--, tenía dentro una
       ametralladora, cuando visité Chile en 1971, (en una conferencia de
       prensa). Ellos seguramente iban a morir allí si disparaban con
       aquella arma. Pero cuando la vida está en peligro no disparan.
       Los que creían que cometiendo actos de terrorismo y matando gente,
       asesinando maestros, sacrificando vidas de campesinos y vidas de
       soldados que constituyen nuestra fuerza, con la esperanza de tener
       después un premio, temían a la muerte. Por ello los delitos más
       graves eran sancionados con la pena capital. Ese era el pensamiento
       prevaleciente. Se fue librando, se fue ganando aquella batalla, y
       de hecho, por motivaciones de tipo contrarrevolucionario, hace
       muchos años que no se aplica. El último plan de atentado fue en la
       reunión aquella de Panamá, organizado y dirigido por Posada
       Carriles, el autor de la voladura del avión de Barbados.
       El escritor
       .- ¿En la reunión de la Cumbre Iberoamericana?
       Fidel Castro
       .- Sí, y lo capturaron.
       Lo descubrimos por métodos de penetración, búsqueda de información
       y hasta por métodos técnicos. Nosotros también podemos saber de
       dónde está hablando alguien con un celular, por ejemplo. Cualquiera
       alfabetizado técnicamente lo sabe. Ahora la lucha es porque lo
       quieren poner en libertad. Todo eso fue pagado desde Estados
       Unidos.
       Surgió otro tipo de delito: enviaban a muchachos jóvenes de
       Centroamérica a poner bombas por cinco mil dólares, guatemaltecos,
       salvadoreños y otros. No venían ellos (es decir, los grandes jefes,
       cabecillas), eso lo hacían con mercenarios. Ninguno de los que
       fueron sancionados a la pena capital ha sido ejecutado.
       El escritor
       .- ¿Han sido condenados a la pena de muerte?
       Fidel Castro
       .- Han sido condenados a la pena de muerte, pero no han sido
       ejecutados.
       Esto no implica una renuncia a la aplicación de esa pena
       (es decir, me estoy refiriendo a la ley). La ley no ha dejado de
       existir, la ley que la establece, porque usted no sabe qué cosa
       bárbara pueden aplicar contra Cuba. Si vuelan un avión lleno de
       pasajeros, nuestro pueblo no aceptaría un perdón ni un indulto para
       sus autores. En general la posición de la gente sobre este tema
       suele ser dura, aunque no siempre un gobierno tiene que hacer lo
       que la gente pide. De facto, la pena capital no se viene utilizando
       en los últimos años, pero no se renuncia a ella, (la pena capital
       lo mismo a un tipo que a otro de delito). No creo que estemos
       viviendo en un mundo como para hacer eso.
       Si se comienza a aplicar el terrorismo contra el país, si cometen
       crímenes y matan niños en una escuela, yo le garantizo que sería
       muy difícil en esas condiciones que no se haga uso de las leyes más
       severas, porque no sé lo que es y cómo se puede llamar poner bombas
       en una escuela en interés de una potencia o de un gobierno
       extranjero.
       Los europeos no están bloqueados, ni les están poniendo bombas
       todos los días. No sé lo que hicieron cuando tenían algunos grupos
       como las Brigadas Rojas. He oído algunas historias de lo que
       ocurrió con algunos miembros de las Brigadas Rojas. También he oído
       hablar de algunas personas ejecutadas en el exterior, como es el
       caso, por ejemplo, de los vascos.
       El escritor
       .- ¿Usted se refiere a los GAL, por ejemplo?, porque en España no
       hay pena de muerte.
       Fidel Castro
       .- No hay pena de muerte, pero ahora ha ocurrido lo que nunca hemos
       hecho nosotros, que se ejecutara a alguien, y en Europa han
       ejecutado a decenas de personas.
       El escritor
       .- Extrajudicialmente.
       Fidel Castro
       .- Escríbase la historia de los miembros de la Brigada Roja
       ejecutados extrajudicialmente o escríbase la historia real de los
       etarras ejecutados extrajudicialmente, cuando no hay pena de
       muerte. Aquí existe esa pena pero no hay ejecuciones
       extrajudiciales, no hay un solo caso.
       Para que usted vea las apariencias y diferencias, dónde puede estar
       la verdad y dónde puede haber unas teorías demagógicas e
       hipócritas. Hay de todo.
       Nosotros garantizamos que aquí nunca habrá ejecución extrajudicial
       y que nunca habrá tortura. Pueden preguntarles a esos que pusieron
       las bombas, si ellos dijeron alguna palabra sobre la base de
       tortura, o recibieron un golpe. Claro, no son fanáticos, son
       mercenarios, inmediatamente lo cuentan, basta que usted lo
       demuestre irrebatiblemente. Ellos mismos explican cómo trajeron el
       explosivo en un televisor chiquito, el plástico de color tal o más
       cual elaborado para que los perros no pudieran olerlo, un tipo de
       explosivo especial; dónde venían los fulminantes, en unos
       cablecitos; el reloj digital que traían para añadirlo al artefacto
       y hacerlo explotar, si querían a los cinco minutos o al cabo de 99
       horas. Muy sofisticado.
       Este quería un récord olímpico, cinco bombas que estallaran casi
       simultáneamente; mientras en Miami la Fundación declaraba que era
       gente de la Inteligencia Militar y de la Seguridad del Estado que
       estaba descontenta, lo cual para ellos era correcto y legítimo.
       Sobre eso hay un montón de publicaciones.
       El salvadoreño cooperó mucho con serenidad en el descubrimiento de
       los métodos y técnicas que usaba Posada Carriles para llevar a cabo
       los actos terroristas contra los hoteles (que causó la muerte
       dolorosa de un joven), lo que contribuyó a desenmascarar a los
       verdaderos autores, y poner fin hasta hoy a tales hechos. (
       Realmente debo decirlo, que hubo una colaboración extraordinaria.
       Aquí hay compañeros que pudieran explicar hasta qué punto colaboró
       desde el primer momento, y hasta incluso recibió llamadas, habló,
       hizo todo lo que se le pidió y lo hizo tranquilamente; vino la
       familia, lo vieron. Se estuvieron dando una serie de
       circunstancias, de manera tal que, incluso, a los que durante muy
       largos meses trabajaron con ese joven, les desagradaba mucho la
       idea de que se le aplicara la pena capital por el delito cometido.
       Es la verdad, y yo les doy la razón. Con eso respondo. Todavía hay
       algunos que preguntan: "Pero, ¿cómo...? Ese prestó un servicio
       importante y ayudó a capturar a otros, porque conocimos todos los
       datos que conocía, tenía bastante conocimiento. Sí, pero debo decir
       esto aquí con franqueza, lo que ocurrió con esa situación. Casi
       todo el mundo, a medida que tenía conocimiento de la forma en que
       colaboró reaccionaba igual). Jóvenes como él hay potencialmente
       miles en Centroamérica, que pueden ser utilizados de la misma
       forma. Hay algunos a los que ofrecían (la mafia terrorista de
       Miami) hasta dos mil dólares por bomba, más el pasaje y los gastos
       de estancia. Aprovecharon las facilidades del turismo.
       Con relación a los delitos comunes, estuvo aplicándose la pena
       capital hasta el mes de mayo del año 2000.
       EI escritor.-
       ¿Y desde entonces no se aplica?
       Fidel Castro
       .- No se aplicó ninguna desde entonces. (Yo estoy hablando unas
       cuantas semanas antes de estos acontecimientos).
       El escritor
       .- ¿Desde hace tres años?
       Fidel Castro
       .- Es una especie de lo que llaman moratoria. Pero yo sí quiero
       advertir sobre esto: no está abolida. Hay dos casos muy graves de
       asesinato pendientes de juicio, entre ellos uno en el que mataron a
       un grupo de cuatro familiares (dos abuelos residentes en Miami, un
       nieto, y una hija de éstos, y el chofer del vehículo, residentes en
       Villa Clara, que fueron a esperarlos al aeropuerto y viajaban de
       regreso por carretera). Hay dos casos de esos muy graves, que crean
       un problema muy serio de opinión, que están por resolver. No hay un
       compromiso de moratoria definitiva (No se puede hablar más claro).
       La pena capital de hecho no se aplica pero no se ha renunciado a
       ella. Te lo explico porque no quiero engañar a nadie.
       Ahora estamos estudiando el delito y las causas que lo originan.
       Realizamos estudios de todo tipo. Hay casos de crímenes tan
       horribles, que parecen de personas enajenadas. Alguien que estudió
       Derecho sabe que existe un principio en Derecho de que el hombre
       enajenado es inimputable.
       Cuántos estudios se han hecho en el mundo acerca de las causas
       mentales, que bien pueden ser de origen genético o de tipo
       accidental, que provocan problemas en la gente y los hacen
       violentos. ¿Cuáles son los agentes genéticos o accidentes que
       afectan el funcionamiento de la mente humana, que prácticamente
       convierten en monstruos a estas personas? Nosotros estamos
       estudiando esos factores.
       Pienso que avanzamos hacia un futuro en nuestro país en que estemos
       en condiciones de abolir la pena capital a partir no de cuestiones
       simplemente filosóficas sino de un sentido profundo de justicia y
       humanismo."

   Es que los estudios reales, profundos de la mente humana y de los
   factores que conducen al delito, no han sido estudiados en ninguna
   parte. Pienso que Cuba es el primer país que está llevando a cabo esa
   investigación calladamente, pero trabajando. Ya desde el día 30 de este
   mes habrán sido visitados por licenciados en genética, todas las
   personas incapacitadas, entre ellas, y principalmente las que tienen
   algún tipo de retraso mental. Y estamos descubriendo muchísimas cosas.
   Nunca ha hecho nadie ese estudio, y no hay ninguno que lo pueda hacer
   hoy, o se preocupe por hacerlo. Somos "los violadores de los derechos
   humanos" los que estamos haciéndolo, porque tenemos un pueblo, un
   capital humano, el número de médicos que queramos, los recursos y la
   voluntad férrea desde el primer día de luchar por la salud de las
   personas, y de luchar por los seres humanos.

   Ya decía cuántas vidas se han salvado en este propio país cuando redujo
   la mortalidad infantil a la más baja de este hemisferio y una de las
   más bajas del mundo, más baja que la de Estados Unidos, con los enormes
   recursos con que cuenta, y lo que estamos salvando todos los días, los
   3 000 médicos que trabajan en los programas integrales sin cobrar un
   centavo a los países con los cuales cooperamos.

   Es más, hoy día en el mundo no se puede hacer un programa contra el
   SIDA en Africa, un programa serio, verdadero, si no se cuenta con este
   país "violador de los derechos humanos".

   Imagínense cuánta hipocresía hay en todo eso, y todo eso hay que
   debatir y discutir para que se acaben ya los cuentos de camino asociado
   a eso.

   Pienso que cuando se profundice en todo lo que he mencionado, se
   llegará a la conclusión de que siempre habrá gente que deberá estar
   aislada por estricta necesidad social y no como castigo.

   Felipe González, que tanto nos ha atacado en estos días, era el jefe
   del gobierno español cuando decenas de etarras fueron ejecutados
   extrajudicialmente. Decir que no conocía nada es una confesión de tonto
   o una declaración cínica.

   Aznar, actual jefe del gobierno español y aliado de la superpotencia en
   la masacre del pueblo iraquí, fue quien el 13 de abril de 1999, en un
   momento incierto de la guerra contra Yugoslavia, en un encuentro con el
   Presidente de Estados Unidos le aconsejó textualmente: "Si estamos en
   una guerra, hágamosla completamente, para ganarla y no solo un poco. Si
   necesitamos persistir durante un mes, tres meses, hagámoslo. No
   entiendo por qué no hemos bombardeado todavía la radio y la televisión
   serbias." Horas más tarde, la OTAN ordena el inicio de la fase 2, y se
   eleva la intensificación de los bombardeos, y el número y diversidad de
   objetivos a destruir.

   El día 14 de abril un convoy de refugiados albaneses en Kosovo fue
   blanco del ataque aéreo, pereciendo 85 de ellos, sin contar los
   heridos. Dos refinerías y un barrio residencial de Belgrado son
   destruidos en Serbia; 300 aviones adicionales son añadidos a las
   fuerzas de la OTAN.

   El 16 de abril se incrementan los bombardeos sobre transmisoras de
   televisión y puentes. Ese mismo día se produjo el ataque general más
   fuerte en dos semanas.

   Entre la tarde del sábado 17 y la mañana del domingo 18 de abril ,
   aviones de la OTAN realizaron 500 acciones de ataque, bombardeando
   refinerías, puentes, fábricas y docenas de otros blancos civiles, en lo
   que se calificó por la propia OTAN como las 24 horas más activas de la
   guerra.

   El 18 de abril, refinerías de petróleo y plantas químicas son atacadas
   y destruidas en Belgrado y Novi Sad, y la carretera que une a Belgrado,
   con Podgorica, la capital de Montenegro, fue inutilizada.

   Se conoce que dos días antes los atacantes habían comenzado a utilizar
   las bombas GBU-27 conocidas como "sísmicas", las que se introducen en
   el hormigón armado y producen un fuerte temblor que provoca que el
   edificio se derrumbe y muchos otros cercanos sean afectados.

   El 19 de abril edificaciones civiles de Belgrado y Novi Sad, y las
   poblaciones de Paracin, Kraligevo y Sremska Mitrovica son atacadas. La
   OTAN admite que puede haberse debido a errores de su parte.

   El 21 de abril la OTAN ataca la residencia privada del Presidente de
   Yugoslavia, el edificio del Partido Socialista, tres estaciones de
   televisión y 20 empresas del centro comercial Usche.

   El 22 de abril dos misiles de la OTAN destruyen el último puente sobre
   el Danubio y Novi Sad, cortando el tráfico por carretera y tren, y ocho
   estaciones de transmisión.

   En esos momentos se conoce que los hospitales solo atendían ya casos de
   urgencia y decenas de niños y jóvenes entre 2 y 19 años en Belgrado
   estaban a punto de morir por falta de recursos para realizar las
   diálisis.

   El 23 de abril, a las 2:20 de la madrugada, la central de televisión
   serbia, en el centro de Belgrado, fue totalmente destruida, en el
   ataque perecieron 16 personas, resultaron heridas otras 19, entre ellas
   numerosos periodistas, y otras 20 se encontraban atrapadas entre los
   escombros.

   La OTAN anuncia que estaban enfocando los ataques contra las
   comunicaciones, la radio y la televisión.

   Amnistía Internacional, que ya ustedes saben cómo es, consideró este
   ataque a la radio y la televisión serbias, en un informe de 53 páginas,
   como un crimen de guerra, por tratarse del bombardeo directo a un
   objetivo civil.

   Habían transcurrido solo diez días desde los consejos del señor Aznar
   en su reunión con el Presidente de Estados Unidos.

   Le pido al señor Aznar que diga si esto es o no cierto. Aquí tengo un
   importante documento. Es largo, tiene más de 15 páginas.

   La aplicación en Cuba de la pena capital a los secuestradores, ocasionó
   mucha más incomprensión internacional que el arresto de los mercenarios
   a sueldo del gobierno de Estados Unidos, por obvias razones explicadas
   anteriormente, a lo que se añadió el diluvio de mentiras y
   desinformación desatado por los medios masivos del imperio y sus
   aliados. Lamentablemente personas que nuestro pueblo aprecia, se
   lanzaron a emitir opiniones y juicios sin conocer hechos y realidades
   dignas de tomarse en cuenta. También calculábamos y preveíamos esos
   riesgos, y no pretendemos que compartan nuestros puntos de vista.

   Hay también muchos revolucionarios honestos en nuestro país que son
   opuestos a la pena de muerte, pero que, sin embargo, comprenden el
   deber sagrado de luchar para impedir que millones de cubanos sean
   fusilados por los que intentan imponer a todos los pueblos de la Tierra
   una tiranía mundial nazi-fascista. Cuando hablo de fascismo, no me
   refiero al sistema político interno de Estados Unidos. Se le puede
   arrebatar al pueblo de Estados unidos, o restringirle, muchos derechos,
   pero nadie allí podría instaurar un régimen fascista. Hablo de un orden
   mundial fascista impuesto por el gobierno de Estados Unidos, basado en
   el inmenso poder militar de ese país. Tal calificativo ni siquiera lo
   aplico a los militares norteamericanos, educados por la tradición en el
   cumplimiento estricto de las órdenes que se reciben, como las antiguas
   legiones romanas.

   Si hubo holocausto del pueblo judío hace apenas 60 años, hoy se trata
   de impedir el holocausto de decenas de pueblos amenazados de ser
   atacados e incluso exterminados, ya que, según se anuncia, todas las
   armas pueden ser utilizadas para atacar preventiva y sorpresivamente
   "en cualquier oscuro rincón del planeta".

   El denominado mundo occidental y cristiano debiera tomar conciencia de
   esta realidad antes de que sea demasiado tarde, como parece que está
   ocurriendo ante el gigantesco holocausto que provocan la pobreza, el
   hambre, el subdesarrollo, la falta de educación y de salud, la
   globalización neoliberal y el actual orden económico y social impuesto
   a la humanidad, que cada año matan a decenas de millones de personas en
   los países del Tercer Mundo.

   La nación cubana está orgullosa de sus intelectuales, artistas,
   científicos y de todos sus profesionales universitarios, que de modo
   prácticamente unánime han apoyado la Declaración del Consejo Nacional
   de la Unión de Escritores y Artistas de Cuba llamando a crear un frente
   mundial antifascista.

   Orgullo especial muestra igualmente nuestro pueblo por el brillante
   grupo de intelectuales y artistas de reconocido prestigio internacional
   que lanzaron el "Mensaje desde La Habana para amigos que están lejos".

   Incontables intelectuales, artistas, científicos y profesionales
   universitarios de todo el país han expresado su vehemente deseo de
   suscribir ese ya histórico y ejemplar mensaje. Ellos desean dejar
   constancia de su adhesión para las presentes y futuras generaciones.
   Cientos de miles suscribirán esas palabras, donde se denuncia con
   coraje que nuestro pequeño país está hoy más amenazado que nunca antes
   por la superpotencia que pretende imponer una dictadura fascista a
   escala planetaria.

   Nuestro pueblo, solidario y profundamente revolucionario, siente igual
   orgullo por los cinco héroes prisioneros del imperio, que muestran el
   temple de una nación combativa y heroica que no deben ignorar los amos
   del mundo, ni Hans Hertell, embajador norteamericano en República
   Dominicana, ni el honorable hermano del señor Presidente de Estados
   Unidos desde La Florida, que nos advierten que la guerra bárbara contra
   el pueblo de Iraq constituye un mensaje para Cuba. Es en todo caso un
   mensaje no solo para Cuba sino también un mensaje fascista para el
   mundo.

   Tampoco deben ignorarlo los llamados "disidentes", que hoy viven del
   oficio de cooperar con los planes del gobierno de la superpotencia que
   quiere destruir a Cuba, a la que quieren imponer una tiranía fascista
   de escala planetaria, como dice el mensaje a los amigos que están
   lejos.

   Cuba lucha hoy contra el gigante de las siete leguas que Martí fue el
   primero en descubrir, y cuyos pasos no se extienden solo a las tierras
   de nuestra América sino a las de todas las regiones del planeta.

   ¡Gracias a todos los valientes amigos de Cuba en el mundo que han
   sabido defenderla en este glorioso instante! Continuaremos siendo
   íntegros y consecuentes, como lo hemos sido desde 1959 hasta hoy.
   ¡Jamás tendrán motivo para abochornarse de su noble apoyo!

   ¡Hasta la victoria siempre!

   ¡Los pueblos vencerán!

   (Ovación)
