   Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
   Presidente de la República de Cuba, en el acto por el aniversario 50
   del asalto a los cuarteles Moncada y Carlos Manuel de Céspedes,
   efectuado en Santiago de Cuba, el 26 de julio del 2003


   Entrañables compatriotas;

   Distinguidos y queridos invitados:

   Parece algo irreal estar aquí en este mismo sitio 50 años después de
   los acontecimientos que conmemoramos hoy, ocurridos aquella mañana del
   26 de julio de 1953. Yo tenía entonces 26 años; hoy, han pasado sobre
   mi vida 50 años más de lucha.

   No podía en aquel lejano instante pensar por un segundo que esta noche
   seríamos convocados los pocos participantes en aquella acción que aún
   sobrevivimos, junto a los que, reunidos aquí o que escuchan en todo el
   país, fueron influidos o actuaron activamente en la Revolución; junto a
   los que en aquella fecha eran niños, adolescentes o jóvenes; a los que
   aún no habían nacido y hoy son padres e incluso abuelos; a contingentes
   enteros de hombres y mujeres hechos y derechos, llenos de gloria e
   historia revolucionaria e internacionalista, soldados y oficiales en
   activo o en reserva, civiles que realizaron verdaderas proezas; a un
   número que parece infinito de jóvenes combatientes; a trabajadores
   laboriosos o entusiastas estudiantes, o ambas cosas a la vez, y a
   millones de pioneros que colman nuestra imaginación de eternos
   soñadores. Y de nuevo la vida me impone el singular privilegio de
   dirigirles la palabra.

   No hablo aquí a título personal. Lo hago en nombre de los heroicos
   esfuerzos de nuestro pueblo y de los miles de combatientes que dieron
   sus vidas a lo largo de medio siglo. Lo hago, además, con orgullo por
   la grandiosa obra que fueron capaces de llevar a cabo, los obstáculos
   que vencieron y los imposibles que hicieron posibles.

   En los días terriblemente tristes que siguieron a la acción, expliqué
   ante el tribunal que me juzgó cuáles fueron las causas que nos llevaron
   a esa lucha.

   Cuba contaba con una población que no llegaba a seis millones de
   habitantes. Por los datos que entonces se conocían, expresé con
   crudeza, en cifras aproximadas, la situación de nuestro pueblo 55 años
   después de la intervención norteamericana contra una España ya
   militarmente derrotada por la tenacidad y el heroísmo de los patriotas
   cubanos, frustrando los objetivos de nuestra larga guerra por la
   independencia y estableciendo en 1902 un dominio político y económico
   total sobre Cuba.

   La imposición a viva fuerza en nuestra primera Constitución del derecho
   del gobierno de Estados Unidos a intervenir en Cuba y la ocupación del
   territorio nacional para bases militares, unidas al dominio total de
   nuestra economía y de sus recursos naturales, redujeron prácticamente a
   cero nuestra soberanía nacional.

   Citaré sólo frases y muy breves párrafos de mis pronunciamientos en el
   juicio que tuvo lugar el 16 de octubre de 1953:

   «600 mil cubanos están sin trabajo.»

   «500 mil obreros del campo trabajan 4 meses al año y pasan hambre el
   resto.»

   «400 mil obreros industriales y braceros cuyos retiros están
   desfalcados, cuyas viviendas son las infernales habitaciones de las
   cuarterías, cuyos salarios pasan de las manos del patrón a las del
   garrotero, cuya vida es el trabajo perenne y cuyo descanso es la
   tumba.»

   «10 mil profesionales jóvenes: médicos, ingenieros, abogados,
   veterinarios, pedagogos, dentistas, farmacéuticos, periodistas,
   pintores, escultores, etcétera, salen de las aulas con sus títulos
   deseosos de lucha y llenos de esperanza para encontrarse en un callejón
   sin salida, cerradas todas las puertas.»

   «El 85 por ciento de los pequeños agricultores cubanos está pagando
   renta y vive bajo la perenne amenaza del desalojo de sus parcelas.»

   «200 mil familias campesinas no tienen una vara de tierra donde sembrar
   alimentos para sus hambrientos hijos.»

   «Más de la mitad de las mejores tierras de producción cultivadas está
   en manos extranjeras.»

   «Cerca de 300 mil caballerías (más de tres millones de hectáreas)
   permanecen sin cultivar.»

   «Dos millones 200 mil personas de nuestra población urbana pagan
   alquileres que absorben entre un quinto y un tercio de sus ingresos.»

   «Dos millones 800 mil personas de nuestra población rural y suburbana
   carecen de luz eléctrica.»

   «A las escuelitas públicas del campo asisten descalzos, semidesnudos y
   desnutridos, menos de la mitad de los niños en edad escolar.»

   «El 90 por ciento de los niños del campo está devorado por parásitos.»

   «La sociedad permanece indiferente ante el asesinato en masa que se
   comete con tantos miles y miles de niños que mueren todos los años por
   falta de recursos.»

   «Desde el mes de mayo hasta el de diciembre un millón de personas se
   encuentran sin trabajo en Cuba, con una población de cinco millones y
   medio de habitantes.»

   «Cuando un padre de familia trabaja cuatro meses al año, ¿con qué puede
   comprar ropas y medicinas a sus hijos? Crecerán raquíticos, a los 30
   años no tendrán una pieza sana en la boca, habrán oído diez millones de
   discursos, y morirán al fin de miseria y decepción. El acceso a los
   hospitales del Estado, siempre repletos, sólo es posible mediante la
   recomendación de un magnate político, que le exigirá al desdichado su
   voto y el de toda su familia para que Cuba siga siempre igual o peor.»

   Quizás lo más importante de lo que dije sobre el tema económico y
   social fue lo siguiente:

   «El porvenir de la nación y la solución de sus problemas no pueden
   seguir dependiendo del interés egoísta de una docena de financieros, de
   los fríos cálculos sobre ganancias que tracen en sus despachos de aire
   acondicionado diez o doce magnates. El país no puede seguir de rodillas
   implorando los milagros de unos cuantos becerros de oro que, como aquel
   del Antiguo Testamento que derribó la ira del profeta, no hacen
   milagros de ninguna clase. [...] Y no es con estadistas cuyo estadismo
   consiste en dejarlo todo tal cual está y pasarse la vida farfullando
   sandeces sobre la "libertad absoluta de empresa", "garantías al capital
   de inversión" y la "ley de la oferta y la demanda" como habrán de
   resolverse tales problemas.»

   «En el mundo actual ningún problema social se resuelve por generación
   espontánea.»

   Estas frases e ideas describían todo un pensamiento subyacente sobre el
   sistema económico y social capitalista que debía ser sencillamente
   eliminado. Expresaban, en esencia, la idea de un nuevo sistema político
   y social para Cuba, aunque resultase riesgoso plantearlo en medio del
   océano de prejuicios y de todo el veneno ideológico sembrado por las
   clases dominantes aliadas al imperio, vertidos sobre una población
   donde el 90 por ciento era analfabeta o semianalfabeta que no alcanzaba
   el sexto grado; inconforme, combativa y rebelde, pero incapaz de
   discernir un problema tan agudo y profundo. Desde entonces yo albergaba
   la más sólida y firme convicción de que la ignorancia ha sido el arma
   más poderosa y terrible de los explotadores a lo largo de la historia.

   Educar al pueblo en la verdad, con palabras y con hechos irrebatibles,
   ha sido quizás el factor fundamental de la grandiosa proeza que éste ha
   realizado.

   Aquellas humillantes realidades han sido aplastadas, a pesar de
   bloqueos, amenazas, agresiones, terrorismo masivo y el empleo ad
   libitum de los más poderosos medios de divulgación que han existido
   jamás contra nuestra Revolución.

   Las cifras no admiten réplica.

   Se ha podido conocer con más exactitud que la población real de Cuba en
   1953, de acuerdo con el censo realizado ese año, ascendía a 5 millones
   820 mil habitantes. La actual, de acuerdo con el censo de septiembre
   del 2002, ya en su fase final de procesamiento de datos, se eleva a 11
   millones 177 mil 743 personas.

   Los índices nos señalan que en 1953 existían 807 mil 700 personas
   analfabetas, para un 22,3 por ciento, cifra que sin duda se elevó
   después durante los siete años de la tiranía batistiana; en el año 2002
   había sólo 38 mil 183, para un 0,5 por ciento. El Ministerio de
   Educación estima que esta cifra es aún menor, pues en su búsqueda
   minuciosa de personas no alfabetizadas a nivel de sectores y de
   barrios, visitando casas, encuentran muy difícil localizarlas. Sus
   cálculos, ajustados a medidas de indagación individualizadas aún más
   precisas que un censo de población, arrojan 18 mil, para el equivalente
   al 0,2 por ciento. Ambos datos, por supuesto, excluyen a personas que
   por causas mentales o físicas sea imposible alfabetizarlas.

   En 1953 el número de personas con nivel medio superior y bachillerato
   aprobado ascendía a 139 mil 984, un 3,2 por ciento de la población con
   diez años y más. En el 2002 ascendía a 5 millones 733 mil 243, es decir
   41 veces más, equivalente al 58,9 por ciento de la población de similar
   edad.

   Los graduados universitarios han pasado de 53 mil 490 en 1953 a 712 mil
   672 en el año 2002.

   El desempleo, a pesar de que el censo de 1953 se llevó a cabo en pleno
   período de zafra azucarera, una etapa de máxima demanda de fuerza de
   trabajo, arrojó un 8,4 por ciento de la población económicamente
   activa. El censo del 2002, realizado en septiembre, revela que éste
   asciende hoy en Cuba a sólo el 3,1 por ciento, a pesar de que la fuerza
   laboral activa, que en 1953 ascendía solamente a 2 millones 59 mil 659
   personas, se elevaba el pasado año a 4 millones 427 mil 28.

   Lo más contundente es que el próximo año, al reducirse el desempleo por
   debajo del 3 por ciento, Cuba pasará a la categoría de país con pleno
   empleo, algo que en medio de la situación económica mundial no es
   concebible en ningún otro de América Latina o de los llamados países
   económicamente desarrollados.

   Sin entrar en otras áreas de notables avances sociales, añadiré
   solamente que entre 1953 y el 2002 la población casi se duplicó, el
   número de viviendas se triplicó y el número de personas por viviendas
   se redujo de 4,64 en 1953 a 3,16 en el 2002. El 75,4 por ciento de
   éstas fueron construidas después del triunfo de la Revolución.

   El 85 por ciento de la población es dueña de la vivienda que ocupa. No
   paga impuesto. El 15 por ciento restante paga un alquiler meramente
   simbólico.

   De la totalidad de las viviendas con que cuenta el país, el porcentaje
   de bohíos disminuyó de 33,3 por ciento en 1953 a 5,7 en el 2002,
   y la electrificación de las mismas pasó de 55,6 por ciento en 1953 al
   95,5 en el 2002.

   Las cifras, sin embargo, no lo dicen todo. La calidad no aparece en los
   fríos números, y en ella está lo verdaderamente espectacular de los
   avances alcanzados por Cuba.

   Nuestro país ocupa hoy, por amplio margen, el primer lugar del mundo en
   el número de maestros, profesores y educadores per cápita. El personal
   docente en su conjunto alcanza la altísima cifra de 290 mil 574
   personas en activo.

   En indagaciones realizadas sobre un grupo de los principales índices
   educacionales, Cuba ocupa también el primer lugar y por encima de los
   países desarrollados. Un máximo de 20 alumnos por maestro en la
   primaria ya logrado, y el de un profesor por cada 15 alumnos de
   secundaria básica -séptimo, octavo y noveno grados-, que alcanzaremos
   en el próximo curso escolar, es algo que ni siquiera puede soñarse
   entre los países más ricos del planeta.

   Los médicos ascienden a 67 mil 79. De ellos, 45 mil 599 especialistas y
   8 mil 858 en proceso de formación. El personal de enfermería asciende a
   81 mil 459 y el de técnicos de la salud a 66 mil 339 para un total de
   214 mil 877 médicos, personal de enfermería y técnicos dedicados a los
   servicios de salud.

   La perspectiva de vida es de 76,15 años; la mortalidad infantil, 6,5
   por cada mil nacidos vivos en el primer año de vida, la más baja entre
   todos los países del Tercer Mundo y varios de los países desarrollados.

   Los profesores de educación física, deportes y recreación son 35 mil
   902, mucho más que el número total de maestros y profesores dedicados a
   la educación antes de la Revolución.

   Cuba se encuentra en plena tarea de transformación de sus propios
   sistemas de educación, cultura y salud con los que tantos éxitos
   alcanzó, para llevarlos, a partir de la experiencia alcanzada y las
   nuevas posibilidades técnicas, a niveles de excelencia jamás soñados.

   Ya en plena marcha estos programas, se estima que los actuales
   conocimientos que adquieren los niños, adolescentes y jóvenes se
   triplicarán en cada curso, a la vez que en un período no mayor de cinco
   años la perspectiva de vida debe elevarse a 80 años de edad. Los países
   más desarrollados y ricos jamás lograrán los 20 alumnos por maestro en
   la primaria, ni un profesor por cada 15 de ellos en la secundaria, ni
   llevar la enseñanza universitaria a los municipios de todo el país para
   ponerla al alcance de todo el pueblo, ni ofrecer gratuitamente
   servicios de excelencia en educación y salud a todos los ciudadanos.
   Sus sistemas económicos y políticos no están diseñados para eso.

   En Cuba, la pesadilla social y humana denunciada en 1953, que dio
   origen a nuestra lucha, había quedado atrás pocos años después del
   triunfo de 1959. Pronto no hubo campesinos sin tierras, ni precaristas,
   ni aparceros, ni pago de rentas; todos eran dueños de las parcelas que
   ocupaban; ni hubo niños desnutridos, descalzos y llenos de parásitos,
   sin escuelas o maestros aunque fuese debajo de un árbol; ya no se
   producían entre ellos las muertes masivas por hambre, enfermedades o
   falta de recursos o de atención médica; los largos meses sin ocupación
   laboral desaparecieron; no se volvieron a ver hombres y mujeres en las
   áreas rurales sin trabajo. Se iniciaba una etapa de creación y
   construcción de instituciones educacionales, médicas, habitacionales,
   deportivas y otras de carácter social junto a miles de kilómetros de
   carreteras, presas, canales de riego, instalaciones agrícolas, centros
   de generación eléctrica y sus líneas transmisoras de energía;
   industrias agrícolas, mecánicas, de materiales de construcción y todo
   lo indispensable para el desarrollo sostenido del país.

   Fue tanta la demanda de fuerza de trabajo, que de las ciudades fue
   necesario movilizar durante muchos años contingentes considerables de
   hombres y mujeres hacia las actividades agrícolas, constructivas y de
   producción industrial, que sentaron las bases del extraordinario
   desarrollo social alcanzado por nuestra Patria al que me referí antes.

   Hablo como si el país hubiese sido un remanso de idílica paz, como si
   no se hubiesen producido más de cuatro décadas de riguroso bloqueo y
   guerra económica, agresiones de todo tipo, cifras masivas de sabotajes,
   actos de terrorismo, planes de asesinato y una interminable lista de
   hechos hostiles contra nuestra Patria en los que no quise poner el
   acento principal de este discurso para concentrarme en ideas esenciales
   de la actualidad.

   Baste decir que sólo las tareas de la defensa requirieron el empleo
   permanente de cientos de miles de hombres y cuantiosos recursos
   materiales.

   La durísima batalla fue curtiendo a nuestro pueblo, le enseñó a luchar
   simultáneamente en muchos difíciles frentes, a hacer mucho con muy poco
   y a no desalentarse nunca ante las dificultades.

   Prueba decisiva fue su conducta heroica, su tenacidad y su inconmovible
   firmeza cuando el campo socialista desapareció y la URSS se desintegró.
   La página que entonces escribió, cuando nadie en el mundo habría
   apostado un centavo por la supervivencia de la Revolución, pasará a la
   historia como una de las más grandes proezas que se haya realizado
   nunca. Lo hizo sin haber violado uno solo de los principios éticos y
   humanitarios de la Revolución, pese a los alaridos y calumnias de
   nuestros enemigos.

   El Programa del Moncada se cumplió y sobrecumplió. Hace rato que vamos
   en pro de sueños mucho más elevados e inimaginables.

   Hoy se libran grandes batallas en el campo de las ideas y nos
   enfrentamos a problemas asociados a la situación mundial, quizás la más
   crítica que haya vivido la humanidad. A ello debo dedicar
   ineludiblemente una parte de mi discurso.

   Hace varias semanas, a principios de junio, la Unión Europea aprobó una
   infame resolución, elaborada por un grupito de burócratas,
   sin análisis previo de los propios Ministros de Relaciones Exteriores,
   e impulsada por un personaje de estirpe e ideología fascistas: José
   María Aznar. La misma constituyó un acto cobarde y repugnante, que se
   sumaba a la hostilidad, las amenazas y peligros que implica para Cuba
   la política agresiva de la superpotencia hegemónica.

   Decidieron suprimir o disminuir al mínimo lo que califican de "ayuda
   humanitaria" a Cuba.

   ¿Cuál ha sido esta ayuda en los últimos años, que fueron muy duros para
   la economía de nuestro país? En el 2000 la llamada ayuda humanitaria
   recibida de la Unión Europea ascendió a 3,6 millones de dólares; en el
   2001, a 8,5 millones; en el 2002, a 0,6 millones. No se habían aplicado
   todavía las justas medidas que Cuba adoptó, sobre bases absolutamente
   legales, para defender la seguridad de nuestro pueblo frente a graves
   peligros de agresión imperialista, algo que nadie ignora.

   Como puede apreciarse, la suma arroja un promedio de 4,2 millones de
   dólares anuales, que en el 2002 se redujo a menos de un millón.

   ¿Qué significa realmente esta cifra para un país que entre noviembre
   del 2001 y octubre del 2002 sufrió el impacto de tres huracanes que
   afectaron el país en 2 mil 500 millones de dólares, a los que se
   unieron los efectos devastadores para nuestros ingresos de la caída del
   turismo a causa de los actos terroristas del 11 de septiembre del 2001
   contra Estados Unidos, la de los precios del azúcar y el níquel por la
   crisis económica internacional y la subida considerable de los precios
   del petróleo por diversos factores? ¿Qué significan comparados con los
   72 mil millones que ha costado el bloqueo económico impuesto por los
   gobiernos de Estados Unidos durante más de cuatro décadas y frente al
   cual, con motivo de una ley extraterritorial y cruel como la
   Helms-Burton, que afectaba los propios intereses económicos de la Unión
   Europea, esta llegó a un bochornoso entendimiento mediante el cual se
   comprometió a no apoyar a sus empresarios cuando hicieran negocios con
   Cuba, a cambio de vagas promesas de que no aplicarían esa ley a sus
   inversiones en Estados Unidos?

   Con los subsidios al azúcar, los países de la Unión Europea afectaron
   en miles de millones de dólares los ingresos de Cuba a lo largo de todo
   el tiempo que ha durado el bloqueo de Estados Unidos.

   Los pagos de Cuba a los países de la Unión Europea por concepto de
   importaciones de mercancías en los últimos 5 años alcanzaron 7 mil 500
   millones de dólares, un promedio aproximado de mil 500 millones
   anuales. En cambio, esos países sólo adquieren productos de Cuba por un
   valor promedio, en los últimos cinco años, de 571 millones anuales.
   ¿Quién realmente está ayudando a quién?

   Además, la famosa ayuda humanitaria usualmente va acompañada de
   retrasos burocráticos y condiciones inadmisibles, como por ejemplo
   crear fondos de contravalor en moneda nacional, a la tasa de nuestras
   casas de cambio, para financiar en moneda nacional otros proyectos en
   los cuales las decisiones deberían tomarse con la participación de
   terceros.

   Esto quiere decir que si la Comisión Europea entregaba un millón de
   dólares, pretendía que la parte cubana pagara, por ese millón, 27
   millones de pesos cubanos para financiar otros proyectos en moneda
   nacional por esa magnitud, y para cuya ejecución se debería contar con
   la participación en la toma de decisiones de Organizaciones No
   Gubernamentales europeas. Esta absurda condición, que nunca fue
   aceptada, paralizó prácticamente el flujo de ayuda para un grupo de
   proyectos por tres años, y con posterioridad lo limitó
   considerablemente.

   Entre octubre del año 2000 y diciembre del 2002 la Comisión Europea
   aprobó formalmente cuatro proyectos por un monto aproximado de
   10,6 millones de dólares (casi todos para asistencia técnica en temas
   administrativos, jurídicos y económicos) y sólo 1,9 millones de dólares
   para seguridad alimentaria. Nada de esto se ha ejecutado debido a la
   lentitud de los mecanismos burocráticos de esa institución. Sin
   embargo, en todos los informes de la Unión Europea estos montos
   aparecen como "aprobados para Cuba", pero la realidad es que hasta la
   fecha a nuestro país no ha entrado un centavo de estos fondos.

   Debe tenerse en cuenta que adicionalmente, en todos sus informes sobre
   ayuda a Cuba, la Comisión Europea y los países miembros incluyen los
   llamados costos indirectos, tales como pasaje en sus propias líneas
   aéreas, hospedaje, viáticos, salarios y lujos a niveles de primer
   mundo. La presunta ayuda desembolsada que incide directamente en el
   proyecto se ve menguada por estos gastos, que al final no constituyen
   un beneficio para el país, pero que con fines claramente publicitarios
   la computan como parte de su "generosidad".

   Es verdaderamente indignante pretender presionar e intimidar a Cuba con
   esas medidas. Cuba, país pequeño, asediado y bloqueado, no sólo ha sido
   capaz de sobrevivir, sino también de ayudar a muchos países del Tercer
   Mundo, explotados durante siglos por metrópolis europeas.

   Durante 40 años se graduaron en Cuba más de 40 mil jóvenes de más de
   100 países del Tercer Mundo como profesionales universitarios y
   técnicos calificados sin costo alguno, 30 mil de ellos procedentes de
   África, sin que nuestro país les robara uno solo, como hacen los países
   de la Unión Europea con muchos de los mejores talentos. A lo largo de
   ese tiempo, por otro lado, más de 52 mil médicos y trabajadores de la
   salud cubanos, que han salvado millones de vidas, prestaron servicios
   voluntaria y gratuitamente en 93 países.

   Aun sin haber salido totalmente del período especial, el pasado año
   2002 había ya más de 16 mil jóvenes del Tercer Mundo cursando estudios
   superiores gratuitamente en nuestro país, entre ellos más de 8 mil que
   se forman como médicos. Si se hace un cálculo de lo que tendrían que
   pagar en Estados Unidos y Europa, equivale a una donación de más de 450
   millones de dólares cada año. Si se suman los 3 mil 700 médicos que
   prestan servicios en el exterior en los sitios más apartados y
   difíciles, habría que añadir casi 200 millones más, si se toma como
   base el costo del salario que paga la OMS por un médico anualmente. En
   conjunto, un valor aproximado de 700 millones de dólares. Esto que
   nuestro país puede hacer, no a partir de sus recursos financieros sino
   del extraordinario capital humano que ha creado la Revolución, debiera
   servir de ejemplo a la Unión Europea y hacerla avergonzarse de la
   mísera e ineficaz ayuda que presta a esos países.

   Mientras combatientes cubanos derramaban su sangre luchando contra los
   soldados del apartheid, los países de la Unión Europea intercambiaban
   miles de millones de dólares cada año en mercancías con los racistas
   sudafricanos y, a través de sus inversiones, se beneficiaban del
   trabajo semiesclavo y barato de los nativos sudafricanos.

   El pasado 21 de julio, hace menos de una semana, la Unión Europea, en
   una cacareada reunión para revisar su vergonzosa Posición Común,
   ratificó las infames medidas adoptadas contra Cuba el 5 de junio y
   declaró que consideraba que debe continuarse el diálogo político, "a
   fin de promover una búsqueda más eficiente del objetivo de la Posición
   Común".

   El gobierno de Cuba, por elemental sentido de dignidad, renuncia a
   cualquier ayuda o resto de ayuda humanitaria que pueda ofrecer la
   Comisión y los gobiernos de la Unión Europea. Nuestro país sólo
   aceptaría este tipo de ayuda, por modesta que fuese, de las autonomías
   regionales o locales, de las Organizaciones No Gubernamentales y
   movimientos de solidaridad, que no imponen a Cuba condicionamientos
   políticos.

   La Unión Europea se hace ilusiones cuando afirma que el diálogo
   político debe proseguirse. La soberanía y la dignidad de un pueblo no
   se discuten con nadie, mucho menos con un grupo de antiguas potencias
   coloniales responsabilizadas históricamente con el tráfico de esclavos,
   el saqueo e incluso exterminio de pueblos enteros; que son culpables
   del subdesarrollo y la pobreza en que hoy viven miles de millones de
   seres humanos a los que siguen saqueando mediante el intercambio
   desigual, la explotación y dilapidación de sus recursos naturales, una
   impagable deuda externa, el robo de sus mejores cerebros y otros
   procedimientos.

   La Unión Europea carece de suficiente libertad para dialogar con plena
   independencia. Sus compromisos con la OTAN y Estados Unidos, su
   conducta en Ginebra, donde actúa junto a los que quieren destruir a
   Cuba, la incapacitan para un intercambio constructivo. A ella se unirán
   pronto países procedentes de la antigua comunidad socialista. Los
   gobernantes oportunistas que los dirigen, más fieles a los intereses de
   Estados Unidos que a los de Europa, serán caballos de Troya de la
   superpotencia en el seno de la Unión Europea. Están llenos de odio
   contra Cuba, a la que dejaron sola y no le perdonan haber resistido y
   haber demostrado que el socialismo es capaz de alcanzar una sociedad
   mil veces más justa y humana que el podrido sistema que ellos
   adoptaron.

   Cuando la Unión Europea se creó, lo aplaudimos, porque era lo único
   inteligente y útil que podían hacer como contrapeso ante el hegemonismo
   de su poderoso aliado militar y competidor económico. También
   aplaudimos el euro como algo conveniente para la economía mundial
   frente al poder asfixiante y casi absoluto del dólar.

   Cuando en cambio, arrogante y calculadora, en busca de reconciliación
   con los amos del mundo, ofende a Cuba, no merece de nuestro pueblo la
   menor consideración y respeto.

   El diálogo debe ser público en los foros internacionales y para
   discutir los graves problemas que amenazan al mundo.

   No intentaremos discutir los principios de la Unión o Desunión Europea.
   En Cuba encontrarán un país que no acata amos, ni acepta amenazas, ni
   pide limosnas, ni carece de valor para decir la verdad.

   Ustedes necesitan que alguien les diga un poco de verdades, ya que
   muchos los adulan por interés o simplemente embelesados por las pompas
   de las glorias pasadas de Europa. ¿Por qué no critican o ayudan a
   España a mejorar el desastroso estado de su educación, que a nivel de
   república bananera es una vergüenza para Europa? ¿Por qué no socorren a
   Gran Bretaña para impedir que las drogas eliminen la orgullosa raza?
   ¿Por qué no se analizan y se ayudan a sí mismos que tanto lo necesitan?

   La Unión Europea haría bien en hablar menos y hacer más por los
   verdaderos derechos humanos de la inmensa mayoría de los pueblos del
   mundo; actuar con inteligencia y dignidad frente a los que no desean
   dejarle ni las migajas de los recursos del planeta que aspiran a
   conquistar; defender su identidad cultural frente a la invasión y
   penetración de las poderosas transnacionales de la industria de la
   recreación norteamericana; ocuparse de sus desempleados, que suman
   decenas de millones; educar a sus analfabetos funcionales; dar un trato
   humano a los inmigrantes; garantizar una verdadera seguridad social y
   atención médica a todos sus ciudadanos como hace Cuba; moderar sus
   hábitos consumistas y despilfarradores; garantizar que todos sus
   miembros aporten el uno por ciento del PIB como hacen ya algunos para
   apoyar el desarrollo del Tercer Mundo o al menos aliviar sin
   burocratismo ni demagogia su terrible situación de pobreza,
   insalubridad y analfabetismo; indemnizar al África y otras regiones por
   el daño que les ocasionaron durante siglos por la esclavitud
   y el coloniaje; otorgar la independencia a los enclaves coloniales que
   aún mantienen en este hemisferio, desde el Caribe hasta las Malvinas,
   sin privarlos de la ayuda económica a que son acreedores por el daño
   histórico y la explotación colonial sufrida.

   A una lista que sería interminable podría añadirse:

   Llevar a cabo una verdadera política de apoyo a los derechos humanos
   con hechos y no palabrería hueca; investigar lo que realmente sucedió
   con los vascos asesinados por los GAL y exigir responsabilidades;
   informar al mundo cómo fue brutalmente asesinado el científico David
   Kelly o de qué forma lo llevaron al suicidio; responder alguna vez a
   las preguntas que les hice en Río de Janeiro sobre la nueva concepción
   estratégica de la OTAN con relación a los países de América Latina;
   oponerse resueltamente y con firmeza a la doctrina del ataque
   sorpresivo y preventivo contra cualquier país del mundo, proclamada por
   la potencia militar más poderosa que jamás ha existido, cuyas
   consecuencias para la humanidad ustedes saben a dónde conducen.

   Calumniar y sancionar a Cuba, además de injusto y cobarde, es ridículo.
   A partir del grandioso y abnegado capital humano que ha creado y con el
   que ustedes no cuentan, Cuba no necesita de la Unión Europea para
   sobrevivir, desarrollarse y alcanzar lo que ustedes no podrán jamás
   alcanzar.

   La Unión Europea debe moderar su arrogancia y prepotencia.

   Nuevas fuerzas emergen por todas partes con gran pujanza. Los pueblos
   están cansados de tutelajes, injerencias y saqueos, impuestos a través
   de mecanismos que privilegian a los más desarrollados y ricos a costa
   de la creciente pobreza y la ruina de los demás. Una parte de esos
   pueblos avanza ya con fuerza incontenible. Otros se sumarán. Entre
   ellos hay gigantes que despiertan. A esos pueblos pertenece el futuro.

   En nombre de 50 años de resistencia y lucha sin tregua frente a una
   fuerza varias veces superior a la de ustedes, y de los éxitos sociales
   y humanos alcanzados por Cuba sin ayuda alguna de los países de la
   Unión Europea, los invito a reflexionar serenamente sobre sus errores
   sin dejarse llevar por excesos de ira o embriaguez euronarcisista.

   ¡Ni Europa ni Estados Unidos dirán la última palabra sobre los destinos
   de la humanidad!

   Deseo asegurarles algo parecido a lo que dije ante el tribunal espurio
   que me juzgó y condenó por la lucha que iniciamos hace hoy cinco
   décadas, pero esta vez no seré yo quien lo diga; lo afirma y augura un
   pueblo que llevó a cabo una Revolución profunda, trascendente e
   histórica, y supo defenderla:

   ¡Condenadme, no importa! ¡Los pueblos dirán la última palabra!

   ¡Gloria eterna a los caídos durante 50 años de lucha!

   ¡Gloria eterna al pueblo que convirtió sus sueños en realidades!

   ¡Venceremos!
