   Discurso pronunciado por el Presidente de la República de Cuba, Fidel
   Castro Ruz, en la clausura de la XIII Conferencia de Jefes de Estado o
   Gobierno del Movimiento de Países No Alineados, Kuala Lumpur, Malasia,
   25 de febrero de 2003.


   Estimado señor Mahathir bin Mohamad, Presidente del Movimiento de
   Países No Alineados;

   Señores Jefes de Estado y de Gobierno;

   Señores delegados e invitados:

   Agradezco a los participantes en esta reunión, en nombre del Gobierno y
   el pueblo de Cuba, la confianza depositada en nuestro país al
   designarlo como sede de la próxima Conferencia Cumbre del Movimiento de
   Países No Alineados. Es un honor inmenso, muy superior a nuestros
   modestos aportes a la causa común, que no defraudaremos.

   Estamos convencidos de que el proceso de necesaria revitalización de
   nuestro Movimiento en el que nos hemos empeñado, nos permitirá
   recuperar la dinámica y la fuerza imprescindibles para hacer frente a
   los retos y los peligros del mundo de hoy, y retomar para los Países No
   Alineados el papel que nos corresponde en la esfera internacional, que
   cobrará de inmediato nuevo impulso bajo el liderazgo de un hombre tan
   brillante y capaz como el Primer Ministro de Malasia, respetado,
   reconocido y admirado por todos, Mahathir bin Mohamad. Él supo ganar
   mucha gloria y prestigio cuando, frente a la grave crisis que sufrió el
   sudeste asiático, vislumbró caminos nuevos y desafió con audacia
   métodos odiosos e instituciones temibles. Malasia es hoy, a la vista de
   todos, un país admirable, gracias en gran parte a su talento, su
   carácter y su capacidad de dirección.

   Junto a todos ustedes, Cuba está dispuesta a trabajar para consolidar
   la acción decidida del Movimiento, dentro y fuera de las Naciones
   Unidas, en la lucha por la paz, la justicia, la igualdad de
   oportunidades, el respeto a los principios del derecho internacional
   que desde siempre han estado en la base misma del Movimiento de Países
   No Alineados; y en la lucha por el desarrollo y contra un orden
   económico y financiero internacional que nos margina y nos hace cada
   vez más pobres y dependientes.

   En esa lucha, la unidad y la solidaridad entre nosotros son
   indispensables. Cuba, por su parte, promoverá decididamente la
   cooperación y la concertación de esfuerzos entre nuestros países, y no
   vacilará en su probado espíritu de solidaridad desinteresada y
   altruista con los demás pueblos que fueron víctimas del colonialismo y
   la más despiadada explotación.

   Nuestra próxima cita en La Habana, en el año 2006, deberá servir para
   poner de manifiesto que el Movimiento de Países No Alineados ha vuelto
   a ser una fuerza efectiva en la arena internacional de nuestro tiempo.
   Este Movimiento es hoy más necesario que nunca. Si antes nos
   esforzábamos por ocupar un lugar digno en medio de la lucha entre dos
   superpotencias, hoy nos debatimos entre el riesgo del hegemonismo
   unipolar, y la única forma posible, soportable y aceptable de
   sobrevivir:

   la existencia de un mundo multilateral, donde la paz, la libertad, el
   desarrollo y el progreso puedan tener lugar para todos.

   Nuestros pueblos así lo necesitan. No podemos defraudarlos.

   Reitero, por ello, a todos los participantes en la XIII Cumbre del
   Movimiento de Países No Alineados, la gratitud y el compromiso
   incondicional de Cuba.

   Muchas gracias.
