       Discurso pronunciado por el Presidente de la República de Cuba,
   Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, en la Facultad de Derecho. Buenos
                   Aires, Argentina, 26 de mayo del 2003.

   Queridos hermanos estudiantes, trabajadores y, estoy por decir,
   compatriotas argentinos (Aplausos).

   He vivido algunos años, pero nunca ni siquiera imaginé un acto tan
   azaroso y tan increíblemente emocionante como este (Aplausos y
   exclamaciones).

   Quiero comunicarles que a esta misma hora millones de cubanos estarán
   presenciando también este espectáculo (Aplausos y exclamaciones de:
   "¡Cuba, Cuba, Cuba, el pueblo te saluda!"). En nombre de nuestro pueblo
   se lo agradezco infinitamente, porque de la fuerza que dan las ideas,
   que da la verdad y que da una causa justa es que los pueblos se vuelven
   invencibles (Aplausos).

   Habíamos concebido un acto, o habían concebido, según me explicaban los
   estudiantes y las autoridades universitarias, una actividad en esta
   escuela de derecho, un programa modesto. Comenzaría a las 7:00 de la
   noche y participarían algunos estudiantes sentados en una sala y, por
   si acaso venían más, tenían una pantalla para que pudieran presenciar
   el acto.

   Yo podría hacer una crítica --no a ustedes-- a nuestros compañeros y
   decirles: "Ustedes subestimaron al pueblo argentino" (Aplausos).
   Comenzaron a llegar noticias de que había llenado el salón, que había
   el doble de los que podían allí sentarse, y que en los laterales
   tampoco ya cabían, y que el pasillo se había llenado y que la
   escalinata se venía llenando, y decían que eran 1 000, que 2 000, que 3
   000. En un momento dado también las emisoras de televisión hablaban y
   explicaban ya lo que estaba ocurriendo aquí, y, de repente, veo algunas
   imágenes --tenemos cierto hábito de calcular el número de personas que
   hay en una concentración-- y esto parecía la Plaza de la Revolución en
   Cuba. (Aplausos).

   Todas las comunicaciones y vías de acceso cortadas; menos mal los
   aparaticos esos que tanto fastidian y tanto ruido hacen, pero en
   momentos como este --me refiero a los celulares-- sirven para
   comunicarse y conocer la situación.

   Nuestro embajador, que forma parte del grupo de culpables de la
   subestimación (Risas) --sé que ustedes lo van a defender, porque tiene
   un gran cariño por el pueblo argentino (Exclamaciones)-- se comunicaba
   con su familia en la sala de la facultad donde debía realizarse el acto
   --había hasta unos niños allá, ellos creían que este iba a ser el más
   pacífico de los actos, y lo es, ¿no?--, no se imaginaba lo capaz que es
   la multitud de organizarse; pero no podía moverse, todo el mundo estaba
   aislado, comunicándose solo por los celulares. No había entrada por
   ninguna parte, ya se había declarado que era imposible entrar, y yo no
   me resignaba a la idea de incumplir mi compromiso, que por
   circunstancias físicas, obstrucción por multitudes, no pudiera tener el
   honor y el orgullo de saludarlos.

   Se había declarado ya que era imposible, y realmente insistí en que
   nada era imposible (Aplausos), que era un problema que debía
   resolverse, que no podía resignarme a la idea de quedarme allá
   esperando noticias. Toda mi vida he tenido el hábito de moverme, ir
   hacia donde haya cualquier dificultad, y no me podía adaptar a la idea
   de tomar ese avión, a la hora en que lo tome, sin venir a esta
   universidad.

   Claro está que yo soy un visitante y, primero que todo, debo respeto a
   la ley, al orden; no tengo el derecho a hacer absolutamente nada que en
   lo más mínimo viole un reglamento o una orden de sus autoridades.

   Hay que decir que, realmente, las autoridades cooperaron el máximo en
   su deseo de encontrar una solución.

   De la escuela de Derecho me continuaban comunicando y nos decían:
   "Nadie se mueve de la sala." Avanzaban un poquito en los laterales,
   llega un momento en que se rompe no sé qué cosa por algún lugar --creo
   que vamos a tener que asumir también, que compartir con alguien o pagar
   nosotros los daños que se puedan derivar de una ventana rota, alguna
   brecha abierta por esta tropa patriótica y revolucionaria de argentinos
   (Aplausos).

   Entonces acudimos a un cuadrito joven de nuestra delegación, el
   Ministro de Relaciones Exteriores, que ustedes vieron y escucharon, y
   le dije: "Tienes que salir para allá, entra por donde puedas, habla con
   los que están dentro de aquella sala y explícales la situación real,
   objetiva y como fuera posible que no diéramos el acto allí", porque
   había un justificado temor de que si el acto se daba allí y las
   pantallas por allá, algunos que habían salido voluntariamente entraran
   otra vez, había que plantear la necesidad real de moverse hacia la
   escalinata y dar el acto en ese lugar.

   Impacientes estuvimos esperando, escuchamos a nuestro enviado por doble
   vía, por la televisión, ya que algunas cadenas estaban trasmitiendo sus
   palabras y hasta por un teléfono celular, y vimos cuando él trataba de
   persuadir a los que estaban dentro de la sala para que se movieran
   hacia acá.

   Una vez más se probó la capacidad de los pueblos de comprender, de
   cooperar, de reaccionar, porque a los pocos minutos me dice: "Ya están
   moviéndose hacia la escalinata."

   Pero había otro obstáculo que vencer y eran las cámaras de la
   televisión y los micrófonos (Exclamaciones). Fíjense, no se peleen con
   las cámaras ahora, déjenlo para mañana, si quieren (Le dicen algo). Ya
   sé, ya sé, pero no, yo estuve escuchando, hubo realmente interés en
   informar lo que estaba ocurriendo, así que no tengo quejas; pero había
   que instalarla o si no solo ustedes se enteran de lo que se está
   diciendo aquí.

   Por ejemplo, nuestro pueblo, sin las cámaras, sin los medios técnicos
   no estaría viendo lo que en este momento estaba ocurriendo, y entonces
   eso era lo que tardaba una hora. ¿Ustedes saben lo que es una hora de
   impaciencia? Ustedes y nosotros hemos conocido esa larga, interminable,
   e infinita hora de impaciencia, porque había que poner esto, los
   micrófonos y los altoparlantes, los equipos e instalaciones de la
   prensa, que todo estaba ajustado al acto anterior, y la verdad es que
   ha sido un récord el tiempo en que pudieron hacerlo.

   Preguntábamos, eran las 8:40, y nos dicen: "Está todo listo, lo
   conveniente es que vengan rápido, porque está el frío, por otro lado,
   pero un frío que no pueda ser superado por el calor de ustedes
   (Aplausos).

   Bueno, a mí me han puesto esto que no lo necesito realmente, voy a
   renunciar a él, porque es que me da vergüenza andar poniéndome aquí
   algo (Se quita el abrigo).

   Rápido partimos hacia acá, a fin de llegar más o menos a la hora en que
   se había calculado; pero como milagro fue la proeza organizativa
   realizada por la masa (Aplausos). Jamás olvidaré lo que ustedes
   hicieron esta noche, permitiéndonos marcharnos felices y eternamente
   agradecidos.

   Alguno podrá preguntarse, si acaso es vanidad nuestra por los inmensos
   honores que ustedes nos han concedido. No, no es eso en lo que pienso.
   Cuando hablo de gratitud eterna es porque este pueblo de Buenos Aires
   está enviando un mensaje a aquellos que sueñan con bombardear nuestra
   patria, nuestras ciudades (Aplausos y exclamaciones de: "¡Cuba, Cuba,
   Cuba, el pueblo te saluda!" "¡Bush, fascista, vos sos el terrorista!");
   a aquellos que sueñan con destruir ya no solo la Revolución, destruir
   al pueblo que fue portador de esa Revolución y que fue capaz de
   resistir más de 40 años de bloqueos, de agresiones y de amenazas contra
   nuestro país (Aplausos).

   En circunstancias como esas no se pueden calcular solo los niños
   muertos, o las madres que han muerto, o los ancianos que han muerto, o
   los jóvenes y adultos que hayan muerto. Hay ocasiones en que quedan los
   sobrevivientes tan mutilados y tan destrozados, que uno se pregunta si
   estando en esas circunstancias no preferirían cien veces más morir que
   seguir viviendo de aquella forma, como consecuencia de algo que se
   realizaba sin razón de ninguna clase, ley ni justificación, que no
   fuese la violación de las normas internacionales, la violación de las
   leyes que creíamos que regían este mundo; aunque muchos de nosotros
   sospechábamos que este era un mundo donde lo que menos se respetaba era
   la ley y donde se estaba estableciendo el principio de la fuerza como
   única justificación para cometer cualquier tipo de crímenes, para
   someter a nuestros pueblos, para conquistar nuestros recursos
   naturales, para imponernos lo que ustedes decían, una tiranía
   nazifascista mundial (Abucheos).

   No es exageración, ni uso excesivo de palabras, por nuestra parte,
   cuando escuchamos un día decir que 60 países o más podían ser blanco de
   ataques sorpresivos y preventivos; nadie jamás en la historia, ningún
   imperio, hizo semejante amenaza (Abucheos).

   Cuando se hablaba de estar preparados para lanzar cualquier ataque a
   cualquier oscuro rincón del mundo, no recuerdo haber escuchado jamás
   esas palabras.

   Cuando se dijo que cualquier arma podía ser utilizada, lo mismo armas
   nucleares, que armas químicas, que armas biológicas, aparte de las
   supersofisticadas armas que ya no tienen nada de convencional, porque
   son capaces de causar cualquier tipo de destrucción, recordábamos eso:
   ¿Qué derecho tiene alguien para amenazar de esa manera a los pueblos?

   Me pregunto si también aquí, en este acto, porque no hay mucha luz, hay
   que encender muchos más bombillos para que no seamos un oscuro rincón
   del mundo que atacar sorpresiva y preventivamente (Aplausos).

   Claro que esta plaza y esta escalinata que aquí vemos no es un oscuro
   rincón, es un rincón lleno de luz, lleno de millones de luces. Esta
   plaza y esta escalinata es como un sol, como el sol ese que vimos al
   llegar aquí o vimos esta mañana cuando visitábamos la estatua de Martí
   para colocar una ofrenda floral en aquel punto (Aplausos). (Del público
   le dicen algo.) Sí, pero en la de San Martín era todavía un poquito más
   temprano, pero ya el sol era muy fuerte, y razoné: ¡Caramba!, nuestro
   sol es fuerte, es sobre todo caluroso, y pensaba: Este sol no es tan
   caluroso, es decir, el clima es frío, pero el sol era
   superresplandenciente.

   Se le veía una gran fuerza al sol; porque aquí hay dos soles en este
   momento: el sol que vimos esta mañana y el sol que hemos visto a
   nuestra llegada a este país, y el sol que estamos viendo aquí en esta
   escalinata y en esta plaza. Son las ideas, son las ideas las que
   iluminan al mundo (Aplausos), son las ideas, y cuando hablo de ideas
   solo concibo ideas justas, las que pueden traer la paz al mundo y las
   que pueden poner solución a los graves peligros de guerra, o las que
   pueden poner solución a la violencia. Por eso hablamos de la batalla de
   ideas.

   Pienso --porque soy optimista-- que este mundo puede salvarse, a pesar
   de los errores cometidos, a pesar de los poderíos inmensos y
   unilaterales que se han creado, porque creo en la preminencia de las
   ideas sobre la fuerza (Aplausos y exclamaciones), y eso es lo que
   estamos observando aquí.

   Yo no tenía el propósito esta noche de pronunciar una arenga, más bien
   me sentía en el deber de ser cuidadoso en mis palabras. Claro, pensaba
   hablar principalmente de nuestro país y del mundo, y es lo que estoy
   haciendo, pero no puedo hacerlo sin verlos a ustedes aquí, sin estarlos
   presenciando en este acto.

   Mi idea más bien, ya que me hicieron soñar también con un salón
   tranquilito y sentaditos allí, pues pensaba en una cuestión que es la
   siguiente, decía: "¿De qué debo hablarles a los argentinos?" Pronunciar
   un discurso en cualquier lugar siempre es complejo, no es fácil, hay
   que evitar decir una palabra que pueda lastimar a alguien o que parezca
   alguna injerencia --y no creo que haya pronunciado una sola que parezca
   la más mínima injerencia en los problemas internos del país
   hospitalario en que me encuentro--; pero decía: "¿De qué debo hablar?"
   Y me planteaba una cuestión: Los oradores suelen imponerles a los que
   los escuchan el tema, piensan hablar de tal cosa y más cual cosa, y
   entonces yo tenía una idea: no plantear ningún tema, sino preguntarles
   a los estudiantes, que suponía sentaditos allí, que me dijeran qué
   temas les interesaban: Pregúntenme de cualquier tema que a ustedes les
   interese, sean ustedes los que me impongan el tema y no sea yo el que
   les diga el que mejor me parezca; me parecía más democrático y más
   justo.

   Eso es lo que pensaba antes de que ocurriera el terremoto este, el
   maremagno, el huracán que se produjo alrededor de esta universidad en
   las horas del anochecer. Al llegar aquí miraba si aquella técnica sería
   posible, y ya no era posible. No obstante, creo que alguien dijo por
   ahí..., oí una voz que me dijo: Hábleme de algo (Le dicen que del Che);
   la vida del Che (Aplausos).

   Extenso no podría ser, no tendría sentido en estas circunstancias, pero
   algunas cosas puedo decir. Me han preguntado por el Che
   (Exclamaciones), hablé de él esta mañana ante la estatua de San Martín,
   porque lo recuerdo siempre como una de las personalidades más
   extraordinarias que he conocido.

   El Che no se unió a nuestra tropa como soldado, era médico. Estaba en
   México casualmente, había estado antes en Guatemala, había recorrido
   muchos lugares de América; había estado por minas, donde el trabajo es
   más duro; había estado, incluso, en el Amazonas en un leprosorio
   trabajando allí como médico.

   Pero les voy a decir una de las características del Che y una de las
   que yo más apreciaba, entre las muchas que apreciaba mucho: él todos
   los fines de semana trataba de subir el Popocatépetl, un volcán que
   está en las inmediaciones de la capital. Preparaba su equipo --es alta
   la montaña, es de nieves perpetuas--, iniciaba el ascenso, hacía un
   enorme esfuerzo y no llegaba a la cima. El asma obstaculizaba sus
   intentos. A la semana siguiente intentaba de nuevo subir el "Popo"
   --como le decía él-- y no llegaba; pero volvía a intentar de nuevo
   subir, y se habría pasado toda la vida intentando subir el
   Popocatépetl, aunque nunca alcanzara aquella cumbre (Aplausos y
   exclamaciones). Da idea de la voluntad, de la fortaleza espiritual, de
   su constancia, una de esas características.

   ¿Cuál era la otra? La otra era que cada vez que hacía falta, cuando
   éramos un grupo todavía muy reducido, un voluntario para una tarea
   determinada, el primero que siempre se presentaba era el Che
   (Aplausos).

   El se quedaba, como médico, con los enfermos, porque en determinadas
   circunstancias en la naturaleza, montañas boscosas y perseguidos desde
   muy diferentes direcciones, la fuerza que pudiéramos llamar principal,
   era la que tenía que moverse, dejar un rastro bien visible para que en
   alguna zona más cercana pudiera permanecer el médico con los que estaba
   asistiendo. Hubo un tiempo en que el único médico era él, hasta que
   otros médicos se acercaron, y allí estaba.

   Puedo recordar, ya que ustedes me piden anécdotas, una acción que fue
   sumamente riesgosa para todos, sencillamente porque habían llegado las
   noticias a un lugar donde estábamos en las montañas de un desembarco
   que se había producido por el norte de la provincia. Nos acordamos de
   nuestras peripecias, de nuestros sufrimientos en los primeros días y,
   como acto de solidaridad a favor de aquellos que habían desembarcado,
   decidimos realizar una acción bien audaz que no era, desde el punto de
   vista militar, correcto hacerlo, y fue sencillamente atacar una unidad
   que estaba bien atrincherada en la orilla del mar.

   No voy a dar más datos. Como resultado de aquel combate que duró tres
   horas, y tuvimos bastante suerte, porque habíamos logrado neutralizar
   las comunicaciones, y después de tres horas, cuando terminó aquel
   combate en que él tuvo, como siempre, una actitud destacada, estaban
   muertos o heridos una tercera parte de los combatientes que
   participaron en esa acción, cosa no muy usual; entonces él, como
   médico, atendió a los adversarios heridos --había adversarios que
   estaban vivos y no estaban heridos, pero había un número elevado de
   heridos y él los atendió-- y atendió a los compañeros que estaban
   heridos (Aplausos).

   ¡No se imaginan ustedes la sensibilidad de aquel argentino! (Aplausos.)
   Y hay algo que me viene a la mente: un compañero, cuya herida era
   mortal, y él lo sabía; en aquel momento el lugar debía ser abandonado
   rápidamente, porque muy pronto, no se sabía cuándo aparecían los
   aviones, milagrosamente no aparecieron durante aquel combate, porque
   era lo primero que aparecía a los 20 minutos; pero creo que tuvimos la
   suerte de destruir las comunicaciones con algunos disparos certeros.
   Dispusimos de ese tiempo, pero había que atender a los heridos,
   retirarse rápidamente. Y no se me puede olvidar, y me lo contó él,
   cuando un compañero que iba a morir inexorablemente... No se podía
   movilizar; hay heridos más graves que usted no los puede movilizar,
   tiene que confiar ahí, puesto que usted ha atendido los adversarios, ha
   logrado un número de prisioneros, prisioneros que nosotros siempre
   respetábamos; no hubo un solo caso jamás que, prisionero en un combate,
   fuese alguna vez maltratado o ejecutado (Aplausos). Nosotros les
   entregábamos, incluso, a veces nuestros medicamentos, que eran muy
   escasos.

   Esa política, sinceramente, nos ayudó mucho al éxito en la guerra,
   porque usted en cualquier lucha debe ganarse el respeto del adversario
   (Aplausos). En cualquier lucha --lo vuelvo a repetir--, de una forma o
   de otra, el comportamiento de los que defienden una buena causa, debe
   dirigirse a ganarse el respeto del adversario.

   En aquella ocasión tuvimos que dejar un número de compañeros heridos
   que no podían evacuarse, entre ellos algunos muy graves. Pero lo que me
   impactó fue cuando me contó, con dolor, recordando aquel momento en que
   sabía que no tenía salvación posible y él se había inclinado y le había
   dado un beso en la frente a aquel compañero, que, herido allí, sabía
   que inexorablemente moriría (Aplausos).

   Son algunas de las cosas que les menciono del Che como hombre, como ser
   humano extraordinario.

   Era, además, un hombre de elevada cultura, era un hombre de gran
   inteligencia; ya mencioné su tesón, su voluntad. Cualquier tarea que se
   le asignara, después del triunfo de la Revolución, era capaz de
   aceptarla. Fue director del Banco Nacional de Cuba, donde hacía falta
   un revolucionario en aquel momento, y en cualquier otro, desde luego;
   pero acababa la Revolución de triunfar y los recursos con que contaba
   eran muy pocos, porque las reservas se las habían robado.

   Los enemigos bromeaban, siempre bromean, también nosotros bromeamos;
   pero la broma, que tenía una intención política, se refería a que un
   día yo había dicho: Hace falta un economista. Pero entonces se habían
   confundido y creyeron que yo decía que hacía falta un comunista, y por
   eso es que había ido el Che (Aplausos). Pues el Che era un
   revolucionario, era un comunista y era un excelente economista
   (Aplausos); porque ser economista excelente depende de la idea de lo
   que quiera hacer quien dirige un frente de la economía del país y quien
   dirige el frente del Banco Nacional de Cuba, así que en su doble
   carácter de comunista y economista; no es porque se hubiera llevado un
   título, sino porque había leído mucho y observaba mucho.

   Che fue el promotor del trabajo voluntario en nuestro país, porque
   todos los domingos se iba, un día a hacer trabajo en la agricultura,
   otro día a probar una máquina, otro día a construir. Nos dejó la
   herencia de aquella práctica que, con su ejemplo, conquistó la simpatía
   o la adhesión, o la práctica para millones de nuestros compatriotas.

   Son muchos los recuerdos que nos dejó, y es por eso que digo que es uno
   de los hombres más nobles, más extraordinarios y más desinteresados que
   he conocido, lo cual no tendría importancia si uno no cree que hombres
   como él existen por millones y millones y millones en las masas
   (Aplausos).

   Los hombres que se destaquen de manera singular no podrían hacer nada
   si muchos millones, iguales que él, no tuvieran el embrión o no
   tuvieran la capacidad de adquirir esas cualidades. Por eso nuestra
   Revolución se interesó tanto por luchar contra el analfabetismo, por
   desarrollar la educación (Aplausos).

   Si antes decía que las ideas eran más poderosas que las armas, la
   educación es el instrumento por excelencia para que ese ser vivo que es
   el hombre, regido poderosamente por instintos o leyes naturales, que
   evolucionó, como lo demostró Darwin y hoy no lo niega nadie... Me
   refiero a la teoría de la evolución, y decía que nadie lo negaba,
   porque recuerdo el momento en que el Papa Juan Pablo II declaró que la
   teoría de la evolución no era inconciliable con la doctrina de la
   creación. Y, realmente, experimento un gran aprecio por acciones como
   esas, porque cesó de haber una contradicción entre una teoría
   científica y una creencia religiosa. Pero ese hombre puede ser como un
   animalito en la selva, si lo ponen allí en la selva; tiene
   inteligencia, se sabe los gramos que hay en una cabeza humana y se
   sabe, incluso, que es el único ser viviente cuyo cerebro continúa
   creciendo dos años y medio después de nacido, ustedes lo saben, los
   estudiantes universitarios, deben haberlo leído. Eso tiene una
   influencia tremenda en el desarrollo de la inteligencia.

   Niño que no se alimente con todos los elementos adecuados hasta cumplir
   los dos años y medio, llega a los seis años, al prescolar o la escuela,
   con la inteligencia disminuida, con relación a los niños que se
   alimentan de una manera adecuada (Aplausos). Y debo decir que una de
   las cosas más necesarias, si queremos igualdad, es, al menos, el
   derecho a llegar a los seis años con la capacidad de inteligencia con
   que nazca un niño, y sabemos que aquellos --y que en el mundo se
   cuentan por cientos

   de millones-- que no se alimentan adecuadamente en esas edades, llegan
   a la edad escolar --si hubiera escuelas, si hubiera maestros capaces de
   enseñarlos-- con menos posibilidades de aprender; aunque también puede
   ocurrir que alimentándose adecuadamente en esa etapa después no tengan
   ni escuelas ni maestros (Aplausos).

   Pero, ¿qué ocurre con los sectores más pobres de la Tierra, que están
   concentrados, fundamentalmente, en los países del Tercer Mundo, al que
   pertenecen las cuatro quintas partes de la humanidad? Es que en esas
   regiones se concentran los pobres, los hambrientos, los que no pueden
   alcanzar ese nivel de capacidad instalada, no de capacidad
   desarrollada, los que no tienen ni siquiera escuelas.

   Si a ustedes les dicen que hay 860 millones de analfabetos adultos en
   el mundo, inmediatamente les explican cómo casi el 90% de esos 860
   millones de analfabetos viven en el Tercer Mundo. Hay que añadir que en
   países muy desarrollados hay analfabetos, en ese gran vecino cercano a
   nuestra patria, hay millones de analfabetos (Chiflidos y abucheos), de
   analfabetos totales; pero hay decenas de millones de analfabetos
   funcionales. Y nadie tome esto... (Exclamaciones de: "Un médico"). ¿Qué
   dicen, un médico, qué dice del médico? (Le dicen algo.)

   Yo dije decenas, realmente son cientos. Bueno, no, en los países
   desarrollados no, estoy hablando del Tercer Mundo.

   (Le dicen que están pidiendo un médico, para una persona del público.)
   ¿Un médico? Hay un médico aquí, ¿dónde hace falta el médico? Bueno,
   pasen al compañero, rápido. Mandamos un médico, ustedes verán qué
   rápido llega.

   Les hablaba --y me estoy extendiendo por encima de mi voluntad-- de dos
   problemas muy importantes, que están muy asociados, se llaman educación
   y salud. Bueno, hablábamos de un médico argentino que se convirtió en
   soldado sin dejar de ser médico un solo minuto, fue lo que nos trajo a
   explicar estas cosas, y después les decía que es la educación la que
   convierte el animalito en ser humano. No se olviden de eso (Aplausos),
   es la educación la que es capaz de hacerlo que sobrepase los instintos
   que le vienen de la naturaleza. Es más, añado, es la educación la que
   podría vaciar las cárceles donde están aquellos que no recibieron
   educación, que no se alimentaron adecuadamente; porque hasta en nuestra
   propia patria, tardamos en descubrir que por muchas leyes que se hagan,
   por muchas escuelas que se construyan, muchos maestros que se formen,
   siempre habrá, por una razón o por otra mucho más que hacer por la
   educación de los hombres. En nuestra sociedad, porque hay cientos de
   miles de profesionales universitarios e intelectuales, la influencia
   del núcleo familiar es decisiva.

   Cuando usted va a una prisión e investiga a los jóvenes entre 20 ó 30
   años que están en prisión, se encuentra que proceden de las capas más
   humildes y más pobres de la población (Aplausos), proceden de lo que
   podríamos llamar áreas marginales. Cuando, a la inversa, busca la
   composición social de escuelas que son muy anheladas y donde se llega
   por expediente y por notas, es al revés, la inmensa mayoría son hijos
   de padres intelectuales o artistas.

   Fíjense que no estoy hablando de una diferencia de clases desde el
   punto de vista económico; el problema de la construcción de una
   sociedad nueva es mucho más difícil de lo que pueda parecer, porque son
   muchas cosas que se van descubriendo por el camino. Si usted empezó
   luchando contra un 30% de analfabetismo y un 90% entre analfabetismo
   total y funcional, concentra su atención en esas tareas, y cuando han
   pasado los años y cuando anda en estudios más profundos de la sociedad,
   es cuando puede darse cuenta de la influencia que tiene la educación.

   Les puedo decir que en los sectores más pobres, en las áreas
   marginales, donde es más frecuente la disolución del núcleo familiar,
   esa disolución tiene una influencia grande. Por ejemplo, usted puede
   apreciar un 70% que proceden de núcleos disueltos, donde, incluso,
   hasta un 19% no vive con el padre o la madre, sino con algún familiar
   que se ocupa de él, y cuando ese mismo fenómeno ocurre en un núcleo de
   intelectuales, no se observa el mismo efecto en el hijo aquel, aunque
   se haya producido la disolución familiar. En general, quedan con el
   padre o con la madre; en nuestro país, por costumbre, con la madre, y
   las mujeres constituyen en Cuba el 65% de la fuerza técnica del país
   (Aplausos). Es así como les estoy diciendo, es un poquitico más del 65%
   y observa usted esos fenómenos. ¿Qué lo puede explicar, sino la
   educación? Es decir que el nivel de escolaridad de los padres, aun
   cuando se haya hecho una revolución, sigue influyendo tremendamente en
   el destino ulterior de los niños.

   Bien puede ocurrir, en determinadas circunstancias, en que los hijos de
   los sectores más humildes, o con menos conocimientos, no estoy hablando
   ya de la situación económica del núcleo, sino la educación del núcleo
   se encuentra que tiende a perpetuarse a lo largo de decenas de años, y
   uno puede decir entonces --como nosotros a veces hemos planteado en
   algunos casos--: Estas personas que están haciendo esta tarea o que
   brindan tal apoyo, sus hijos nunca serán directores de empresas,
   gerentes, u ocuparán posiciones importantes; los esperan, en primer
   lugar, las prisiones.

   Nosotros hemos estudiado eso y unas cuantas cosas más, que no es el
   momento de explicar. Lo digo solo para decir que sin una revolución
   educacional, bien profunda, la injusticia y la desigualdad continuarán
   prevaleciendo aun por encima de las satisfacciones materiales de todos
   los ciudadanos del país (Aplausos).

   En nuestro país nosotros le garantizamos un litro de leche a cada niño
   hasta los siete años (Aplausos). A partir de esa edad y debido a
   nuestros recursos, le garantizamos una leche de otro tipo, ya que,
   afortunadamente, existen posibilidades.

   Ahora, esa leche la garantizamos a ese niño, a un costo de menos de un
   centavo de dólar (Aplausos). Con un dólar que le envíe alguien que vive
   en el Norte a un amigo, puede comprar la leche de 104 días (Aplausos).

   En nuestro país, el bloqueo nos obligó al racionamiento, ese bloqueo
   que ha durado 44 años (Silban); pero en nuestro país no se encontrará
   un niño sin escuela, uno solo no se encontrará sin escuela (Aplausos).

   En nuestro país, incluso, los niños que nacen con algún problema mental
   --y es algo que estamos estudiando en profundidad, causas que originan
   distintos tipos de retraso mental, si ligero, moderado, severo o
   profundo, cada uno con sus características; afortunadamente, son más
   numerosos los ligeros y moderados--, en este momento nosotros tenemos
   el expediente de cada uno, y no de los niños solo, sino de las ciento
   cuarenta y tantas mil personas de distintas edades que tienen algún
   problema de retraso mental. Todos los niños que tienen algún problema
   de incapacidad física o mental, o ciego, o sordomudo; o algo más
   terrible, ciego y sordomudo al mismo tiempo.

   Hay tragedias humanas, que para conocerlas hay que investigarlas, y
   nosotros no las conocíamos desde el primer día. Fue a lo largo de la
   práctica y luchando por la educación, como hemos luchado, que fuimos
   descubriendo estas cosas.

   Tienen escuelas especiales, hay 55 000 niños matriculados en escuelas
   especiales.

   Hemos planteado que no basta que un niño vaya a una escuela especial
   entre sexto y noveno grado. Hemos planteado que de esa escuela, si es
   un niño que no puede ir a un nivel superior de nueve a doce grados, sea
   bachillerato, o conocimientos técnicos, una escuela tecnológica,
   termine su noveno grado o el tiempo que necesite, si hace falta un año
   o dos más, preparado para el tipo de trabajo que pueda realizar y,
   además, con un empleo (Aplausos).

   No se puede subestimar a los muchachos que tengan ese tipo de
   problemas, tienen cualidades para muchas cosas, y ya no nos
   conformamos, no nos podemos conformar, porque seríamos inconscientes si
   nos limitáramos a enseñarle lo que se le puede enseñar a un niño con
   ese tipo de limitación, ligeras y moderadas, que son la mayoría.

   A todos se les atiende, cualquiera que sea el tipo de incapacidad que
   se tenga. Podemos tener la satisfacción de que, a pesar del bloqueo ese
   que tiene 44 años, no hay un solo niño con necesidad de enseñanza
   especial que no tenga su escuela (Aplausos).

   Quiero añadir un dato, y nadie lo tome como una vanidad de nuestro
   pueblo, porque lo que digo siempre con relación a lo que hemos hecho
   por la educación y la salud nos produce vergüenza en la medida en que
   descubrimos nuevas y nuevas posibilidades, vergüenza por no haberlo
   descubierto antes. Nadie piense que Cuba se jacte de éxito, les puedo
   asegurar algo que ni siquiera nosotros mismos sabíamos.

   Hacíamos comparaciones por los datos de la UNESCO y las investigaciones
   que hizo sobre los niveles de educación y, en nuestro país, los niños
   de cuarto y quinto grados, en lenguaje y en matemáticas, casi duplican
   los conocimientos de los niños del resto de América Latina y de Estados
   Unidos también, no vayan a creer que solo de América Latina (Aplausos).

   Sé que les estoy hablando de un país que tiene elevados niveles de
   educación y de cultura; sé cómo es el pueblo argentino y sus
   conocimientos. Nuestro país hoy tiene niveles más altos, pero Argentina
   está entre los demás países, cuatro o cinco, que se acercan, aunque a
   una relativamente alta distancia, a los niveles de nuestro país; pero
   nos llamó más la atención cuando descubrimos que nuestros niños de
   primaria, sus conocimientos de lenguaje y de matemática, están por
   encima de los países más desarrollados del mundo (Aplausos).

   Es decir, nuestro país hoy ocupa ese lugar, del mismo modo que el
   índice de mortalidad infantil en nuestro país está por debajo de siete
   por cada 1 000 nacidos vivos en el primer año de vida --el último año
   fue de 6,5; el anterior había sido 6,2--, nosotros pensamos bajarlo. No
   sabíamos siquiera si en un país tropical podía bajarse el índice de
   mortalidad infantil a esos niveles, porque influyen muchos factores: el
   clima influye, incluso el potencial genético de cada población influye;
   esos factores, independientemente de los factores de asistencia,
   factores alimenticios, etcétera. No sabíamos si podía bajarse de 10 y
   nos alentó mucho cuando lo logramos.

   No crean que es la capital la que tiene los mejores índices, hay
   provincias enteras que tienen, incluso, menos de cinco de mortalidad
   infantil, y ese índice es más o menos parejo. No ocurre como en el país
   vecino nuestro, donde en algunos lugares, donde viven los que tienen
   más recursos, mejor asistencia y mejor alimentación, etcétera,
   etcétera, pueden tener un cuatro o un cinco, y en otros, como en la
   propia capital de Estados Unidos, donde hay mucha gente pobre y donde
   hay grupos étnicos, los afronorteamericanos, que no tienen la
   asistencia médica adecuada, en que la mortalidad puede ser tres veces,
   cuatro veces o cinco veces más que la mortalidad infantil en
   determinados lugares que reciben todas las atenciones (Aplausos).

   Sabemos lo que pasa con los hispanos y con los afronorteamericanos y
   los de otras regiones del mundo, sus índices de mortalidad infantil,
   sus índices de perspectivas de vida, sus índices de salud, del mismo
   modo que sabemos que hay más de 40 millones de norteamericanos que no
   tienen asegurada la asistencia médica.

   Cuando hablo de los norteamericanos, jamás hablo con odio, porque
   nuestra Revolución no ha enseñado a odiar; se basa en ideas y no en
   fanatismos, no en chovinismos (Aplausos y exclamaciones). Hemos tenido
   el privilegio de aprender que todos somos hermanos y nuestro pueblo se
   educa en los sentimientos de amistad y solidaridad, lo que calificamos
   como sentimientos internacionalistas (Aplausos y exclamaciones).

   Cientos de miles de nuestros compatriotas han pasado por esa escuela,
   es por ello que puedo decir que no es tan fácil liquidar la Revolución,
   que no es tan fácil aplastar la voluntad de ese pueblo, en virtud de
   sus ideas, conceptos y sentimientos cultivados, porque tanto las ideas
   como los sentimientos tienen que ser cultivados, de esa verdad
   partimos; pero a un pueblo que alcanza determinados niveles de
   conocimiento, capacidad de comprender los problemas, capacidad de
   unidad y de disciplina no es tan fácil desaparecerlo de la faz de la
   Tierra (Aplausos y exclamaciones). Es por ello que, a pesar de esas
   teorías nazifascistas, tenemos la convicción de que un ataque a nuestro
   país costaría, como ya les dije, un precio muy alto, porque es un
   pueblo que jamás se rendirá, que jamás dejará de luchar (Aplausos y
   exclamaciones), y mientras exista un solo hombre o mujer capaz de
   combatir, ese hombre o esa mujer continuará combatiendo.

   Conociendo durante muchas décadas a ese adversario, nuestro país ha
   tenido que aprender a defenderse. Nuestro país no lanza bombas contra
   otros pueblos, ni manda miles de aviones a bombardear ciudades; nuestro
   país no posee armas nucleares, ni armas químicas, ni armas biológicas
   (Aplausos y exclamaciones). Las decenas de miles de científicos y
   médicos con que cuenta nuestro país han sido educados en la idea de
   salvar vidas (Aplausos). Estaría en absoluta contradicción con su
   concepción poner a un científico o a un médico a producir sustancias,
   bacterias o virus capaces de producir la muerte a otros seres humanos.

   No faltaron, incluso, las denuncias de que Cuba estaba haciendo
   investigaciones sobre armas biológicas. En nuestro país se hacen
   investigaciones para curar enfermedades tan duras como la meningitis
   meningocócica, la hepatitis, a través de vacunas que produce por
   técnicas de ingeniería genética, o, algo de suma importancia, la
   búsqueda de vacunas o de fórmulas terapéuticas a través de la
   inmunología molecular --perdónenme si he empleado esta palabra técnica,
   quiere decir a través de métodos que atacan directamente las células
   malignas--; y lo mismo unas pueden prever y otras pueden, incluso,
   curar, y avanzamos por esos caminos. Ese es el orgullo de nuestros
   médicos y de nuestros centros de investigación.

   Decenas de miles de médicos cubanos han prestado servicios
   internacionalistas en los lugares más apartados e inhóspitos. Un día
   dije que nosotros no podíamos ni realizaríamos nunca ataques
   preventivos y sorpresivos contra ningún oscuro rincón del mundo; pero
   que, en cambio, nuestro país era capaz de enviar los médicos que se
   necesiten a los más oscuros rincones del mundo (Aplausos y
   exclamaciones). Médicos y no bombas, médicos y no armas inteligentes,
   de certera puntería, porque, al fin y al cabo, un arma que mata
   traicioneramente no es absolutamente un arma inteligente (Aplausos y
   exclamaciones de: "¡Olé, olé, olé, Fidel, Fidel!").

   Como ven, mis palabras a ustedes, los estudiantes, han estado girando
   en torno a estas cuestiones, que son las que para nosotros constituyen
   el mayor orgullo de la Revolución.

   Hay quienes afirman que en Cuba la Revolución está muy bien y es muy
   acertada en educación --al menos admiten eso--, en salud pública --al
   menos admiten eso--, y que en deporte tiene un buen nivel de
   desarrollo, y yo sé que ustedes son muy amantes del deporte y los "olé,
   olé" esos han salido, los he escuchado de algún deporte (Risas), en el
   cual ustedes han sido campeones, compartiendo esos honores con los
   brasileños (Exclamaciones de: "¡Olé, olé, Fidel, Fidel!"). Pero tendrán
   que decir, y no deben tardar mucho en decir que Cuba avanza
   aceleradamente en el terreno de la cultura y del arte (Aplausos). Y no
   solo vamos en busca de una cultura artística, vamos en busca de una
   cultura general integral.

   Puedo darles algunas noticias poco conocidas: en nuestro país, en los
   últimos tres años, las universidades no es que se multipliquen, de unas
   poquitas que había, una facultad de medicina, hoy tiene 22 facultades
   de medicina, y una de ellas se llama Escuela Latinoamericana de
   Ciencias Médicas (Aplausos), donde hay alrededor de 7 000 alumnos
   procedentes de países latinoamericanos y alcanzará la cifra de 10 000
   alumnos (Aplausos); y se conoce que en Estados Unidos una carrera
   universitaria, especialmente una de medicina, cuesta, cuando menos, 200
   000 dólares la carrera (Exclamaciones).

   Cuando se hayan formado de esta escuela, que tiene algunos años
   funcionando, 10 000 alumnos, solo en ese campo, nuestro país estará
   dándoles una cooperación a los países del Tercer Mundo que equivaldría
   a 2 000 millones de dólares, una prueba de que si un país se guía por
   ideas justas, aunque sea pobre, pobrísimo, puede hacer muchas cosas
   (Aplausos).

   Es el país bloqueado durante 44 años; es el país al cual, cuando se
   derrumbó el campo socialista, con el que teníamos nuestro comercio y
   asegurábamos nuestros abastecimientos --comprándolos y comerciando--,
   el imperialismo apretó más todavía sus medidas económicas con las leyes
   Torricelli y Helms-Burton (Chiflidos y abucheos).

   Hay, además, una ley criminal que nosotros le llamamos la Ley asesina
   de Ajuste Cubano, aplicable únicamente a un país en el mundo: Cuba. A
   alguien que no le darían jamás visa, por tal antecedente o por lo que
   sea, si llega allí en un barco que se roba o un avión que se roba, o
   por cualquier medio, le conceden ipso facto el derecho a residir, e
   incluso a trabajar al día siguiente.

   Fíjense ustedes: en la frontera de México con Estados Unidos mueren
   alrededor de 500 personas por año y sufren una muerte horrible, porque
   le propusieron a ese país, o le impusieron --como sea-- un tratado
   llamado TLC que implica el libre movimiento de mercancías y de
   capitales, pero no el libre movimiento de seres humanos (Aplausos), y
   mientras a nuestro país le aplican esa Ley de Ajuste, que nosotros no
   la pedimos para los demás porque es una ley asesina, sí planteamos que
   se le conceda al ser humano, por parte de aquellos caballeros que
   acusan a todo el mundo de violar los derechos humanos, algo que con
   relación a Cuba solo pueden hacer sobre la base de infames calumnias y
   de bochornosas y ridículas mentiras, dan lugar a la muerte de cientos
   de mexicanos y latinoamericanos allí donde cada año mueren más seres
   humanos que todos los que murieron en los 29 años que duró el muro de
   Berlín (Aplausos).

   Del muro de Berlín he hablado millones y millones de veces; pero no hay
   noticias, si no muy esporádicas, de los mexicanos que mueren todos los
   años tratando de cruzar la frontera.

   Ahora, si usted es latinoamericano, asiático o de cualquier país que
   llegue allí ilegalmente y se quede o se pueda quedar, lo llaman
   refugiado, lo llaman emigrante. Si es cubano tiene el apellido ya
   certificado: son exiliados.

   En Estados Unidos no hay emigrantes cubanos, a pesar de que más de 100
   000 todos los años vienen a visitar a sus familiares en Cuba, pero no
   son emigrados, son exiliados; esa es la palabra acuñada con sus
   pérfidos métodos de sembrar la confusión y la mentira.

   Sí les puedo asegurar que si esa ley que nos han aplicado a nosotros
   durante 37 años la hubiesen aplicado a los latinoamericanos y
   caribeños, a los que quieren imponer un ALCA (Exclamaciones), ¡un
   ALCA!, si les hubieran aplicado las prerrogativas esas --y, repito, no
   lo aconsejamos, porque es una ley asesina, es para los que llegan
   ilegales al país--, en realidad les puedo asegurar que hoy no
   tendríamos los 534 millones de habitantes entre América Latina y el
   Caribe, y con seguridad, más de la mitad de los norteamericanos serían
   de origen latinoamericano o caribeño (Aplausos). (Del público le dicen
   algo.) Hay que decirlo, pero sin emplear la palabra. Más bien es mejor
   que se deduzca a que se diga; que se razone lo que son los que dirigen
   aquel país, no el pueblo de aquel país, muchas veces engañado.

   Nosotros tenemos la prueba de que en muchas ocasiones ha apoyado malas
   causas, pero para que apoye una mala causa, primero hay que engañarlo,
   y en eso son especialistas y lo han sido en la historia, del engaño
   (Aplausos); pero cuando conoce la verdad, y recordemos Viet Nam, que el
   pueblo norteamericano desempeñó un papel decisivo en el fin de la
   guerra de Viet Nam, porque los líderes, la opinión internacional, la de
   ustedes, la de todos los latinoamericanos, prácticamente lo que piensen
   no les importa, les importa lo que piensen los electores dentro de
   Estados Unidos, porque votan allí. Puede haber su fraude, su fraudecito
   o un fraudón enorme, como el que vimos en las últimas elecciones
   "superdemocráticas" de Estados Unidos (Exclamaciones), donde el
   candidato opositor obtuvo medio millón de votos más que el candidato
   --dos grandes comillas-- "triunfador".

   Todo el mundo sabe de forma exacta, y no lo duda ningún norteamericano,
   lo que ocurrió allí, que la extrema derecha, apoyada por la mafia
   terrorista cubano-americana, mediante fraude, le arrebató la victoria a
   su adversario. No me meto a decir cuál era más democrático o menos
   democrático, no estoy inscrito a ninguno de los dos partidos porque, en
   último término, se podría decir que allí impera el monopartidismo
   (Aplausos).

   Algunos dirán: ¿Pero no tienen en Cuba un solo partido? Digo: Sí, pero
   nuestro Partido ni postula ni elige. Los delegados de circunscripción,
   que son la base de nuestro sistema, los propone el pueblo en asamblea,
   por cada circunscripción (Aplausos); no pueden ser menos de dos, ni más
   de ocho, y casi el 50% de aquellos delegados de circunscripción, que
   constituyen la asamblea municipal en cada municipio del país, esos que
   propone y elige el pueblo, en elección donde tienen que tener más del
   50% de los votos, la Asamblea Nacional de Cuba, con un poco más de 600
   delegados, está constituida, casi en el 50%, por esos delegados de
   circunscripción, que no solo tienen el papel de constituir la Asamblea
   Municipal, tienen el papel de postular a los candidatos a la Asamblea
   Provincial y a la Asamblea Nacional.

   No me extiendo, pero, realmente, me gustaría que un día se conociera un
   poco más cuál es el sistema electoral de Cuba; porque es asombroso que
   de allá del Norte a veces algunos nos preguntan cuándo va a haber
   elecciones en Cuba. La pregunta la podríamos hacer los cubanos y
   decirles: Cuándo hay que ser supermillonario para alcanzar la
   presidencia de Estados Unidos (Exclamaciones); o vaya, no tiene que ser
   necesariamente el candidato supermillonario, sino preguntar cuántos
   miles de millones necesita el candidato para ser electo presidente y
   cuánto cuesta cada cargo, hasta un modesto cargo municipal.

   En nuestro país no ocurre, ni puede ocurrir eso. No se llenan las
   paredes de pasquines, no se usa masivamente la televisión con mensajes
   de estos subliminales, creo que se llaman, ustedes los abogados, se me
   ha olvidado que yo lo era también, pueden saber (Risas).

   ¿Qué papel han desempeñado esos medios masivos, desgraciadamente en
   aquel país y en muchos lugares del mundo?, y no los estoy atacando.

   Yo les mencioné el caso que demostraba cómo el pueblo norteamericano,
   cuando conoce la verdad, puede apoyar una buena causa: el caso del niño
   Elián González, secuestrado hace tres años y medio. Ese niño regresó
   cuando el pueblo conoció la verdad y más de un 80% de los
   norteamericanos apoyaron su regreso (Aplausos).

   Es cierto que cuando la guerra de Viet Nam, no solo fueron conociendo
   la verdad, había un factor importante que influía: el regreso de
   jóvenes muertos, que habían sido llevados allí mediante el Servicio
   Militar. En el caso del niño no hubo nada de eso, logramos que el
   pueblo norteamericano conociera nuestras razones, y fue a través de las
   cadenas de televisión, porque un desfile de 600 000 madres como tuvo
   lugar en La Habana, es un espectáculo inusitado, o de cientos de miles
   de niños, o de un millón de personas desfilando delante de la Oficina
   de Intereses, o millones de personas movilizándose simultáneamente en
   muchos lugares, o grandes concentraciones, y fueron actividades que las
   grandes cadenas trasmitieron por el mundo. Hubo actos, como aquel en
   que se conmemoró el XXV aniversario del sabotaje a un avión de Cubana,
   destruido en pleno vuelo por un acto terrorista, que 40 cadenas
   internacionales trasmitieron.

   Hoy hay forma de trasmitir los mensajes. Hay satélites que pueden bajar
   una señal; hay --y ustedes los estudiantes lo saben mejor que nadie--
   Internet que puede permitir enviar un mensaje a cualquier rincón del
   mundo, aunque no sea oscuro, porque, realmente, en general, los que
   tienen Internet tienen también electricidad y posibilidades de
   comunicarse; pero no subestimar a esas capas intelectuales, que en el
   mundo son decenas y decenas de millones, que no son necesariamente una
   clase explotadora y rica.

   Hay que ver, recuerden, por ejemplo, allá en Seattle; recuerden Quebec;
   recuerden las movilizaciones ya en cualquier parte del mundo, han sido
   organizadas a través de Internet, por personas que tienen cultura

   y tienen conocimientos, y hay muchas cosas que amenazan hoy la vida del
   planeta, aparte de las guerras, los cambios de clima, la destrucción de
   la capa de ozono, el calentamiento de la atmósfera, el envenenamiento
   de la atmósfera, de los ríos y de los mares, que amenazan la vida de
   todo el planeta y en eso todos los pueblos del mundo tienen una causa
   común con los latinoamericanos, con los norteamericanos, y con los
   europeos.

   Las catástrofes avanzan de una en una. Hoy hay enfermedades que no
   existían hace 25 ó 30 años. El SIDA no existía hace 25 años, y los que
   poseen los mejores laboratorios están dedicados a la terapéutica, no a
   la prevención, no a las vacunas, porque un tratamiento --se conoce muy
   bien-- que se vende a 10 000 dólares por año y cada año tiene que
   repetirlo, produce más. Sencillamente, produce mucho más la medicina
   terapéutica que la medicina preventiva (Aplausos).

   Apareció ahora el virus de la neumonía atípica, cuando nadie lo
   esperaba; o la fiebre del Nilo, que vino del noreste de Estados Unidos,
   evidentemente, trasladada de algún otro lugar del mundo; o el dengue
   famoso, tan mencionado, que tiene cuatro formas diferentes de virus, y
   la combinación de unos y otros da lugar a complicadas enfermedades como
   el dengue hemorrágico.

   Se lo digo en nombre de un país que ha visto en carne propia el empleo
   de virus y bacterias para atacar a nuestra agricultura, e incluso
   nuestra población. Se lo aseguro y no exagero, no tendría yo un átomo
   de vergüenza si les digo a ustedes una sola mentira. Nosotros sabemos
   algunas cosas y de casi todas tenemos pruebas, cuando hablamos de
   algunos de estos problemas (Aplausos).

   Pero les decía que hoy hay medios de comunicarse con el mundo, que nos
   hacen menos víctimas o dependientes de los grandes medios de difusión
   masiva sean cuales sean, porque hoy, teniendo direcciones, y teniendo
   esa red de Internet en el mundo, todos los que tienen un sueño, una
   aspiración, una causa que les quita la tranquilidad, y pensando,
   fundamentalmente, no en ellos, sino en sus hijos, harán causa común,
   sean de países subdesarrollados o ricos; porque, en realidad, son
   nuevos problemas.

   Hay que meditar en la enorme suma de nuevos problemas que han ido
   apareciendo en el mundo, aparte de amenazas de guerra y del empleo de
   esas armas brutales y bárbaras, en una etapa de la historia donde el
   hombre no ha demostrado todavía su capacidad de sobrevivir, y que puede
   ser destruido diez veces por una sola potencia, sobre la base de su
   monopolio tecnológico y de armas que serían suficientes para aplastar a
   todos los demás Estados del mundo.

   De todos esos problemas un creciente número de millones está
   aprendiendo, y es en los centros de educación, en los centros
   universitarios donde se va adquiriendo la cultura necesaria para saber
   lo que es el mundo de hoy, y qué es el Fondo Monetario y qué es el
   Banco Mundial y qué significa una deuda de 800 000 millones de dólares
   en América Latina (Aplausos).

   Cuando tuve el honor, inolvidable para mí, de visitar Buenos Aires,
   sobre todo hoy cuando vuelvo, aunque lo recordé siempre, la deuda de
   América Latina era de 5 000 millones de dólares; hoy es ciento sesenta
   veces mayor. Antes los presupuestos se dedicaban, más o menos, a
   escuelas, a hospitales; los argentinos lo conocen muy bien, porque de
   Argentina venimos oyendo hablar hace mucho tiempo; sabemos los niveles
   que tenía educación, salud y otras cosas. Pero permítanme no hablar del
   caso concreto; en este caso lo menciono porque, realmente, ustedes
   alcanzaron altos niveles, es conocido, como es conocido que hay dos
   cabezas de ganado de vacuno --no cuento el resto-- por habitante en el
   país; los niveles de tipo social alcanzados son muy importantes.

   Pero el mundo en que vivimos, repito, es muy diferente. Hay muchos
   problemas que los grandes pensadores políticos y sociales no podían, a
   tan larga distancia, prever, aunque sus conocimientos fueron decisivos
   para convertirnos a nosotros en personas con ideas revolucionarias. No
   olvidarse de esta realidad.

   En nuestro país empezamos por las universidades, había momentos en que
   no se enseñaba computación en las universidades, fuimos poco a poco;
   después hicimos 170 Joven Club de computación, hace no mucho tiempo los
   duplicamos a 300, con doble número de máquinas; pero lo esencial es que
   hoy en nuestro país el ciento por ciento de los niños, desde prescolar
   hasta la universidad, cuentan con sus laboratorios de computación, y
   hemos descubierto las posibilidades enormes que eso brinda (Aplausos).
   Y entramos en la etapa masiva y trabajamos intensamente en otras cosas,
   de las que no hablamos mucho, pero se están formando por decenas de
   miles los programadores.

   A aquellos que hablan de que Cuba prosperó en esto y en lo otro, las
   cosas que mencionaba y la mencionada cultura, a aquellos les podemos
   decir que hoy en nuestro país se extienden por los municipios las
   facultades universitarias, desde el momento en que 800 000 ciudadanos
   cubanos son graduados universitarios o intelectuales (Aplausos). De
   modo que hoy hay dos graduados universitarios por cada graduado de
   sexto grado que había al triunfo de la Revolución (Aplausos). Se está
   desarrollando una sociedad donde los conocimientos y la cultura se
   extienden masivamente y donde se logrará el sueño de masificar esos
   conocimientos y esa cultura (Aplausos). Masificarlas en un central
   azucarero, en un municipio, porque allí están suficientes economistas;
   si hace falta quién vaya a dar clases de economía en uno de los centros
   que se van desarrollando, o una clase de cualquier carrera humanista, o
   una clase de una carrera técnica, como ingeniería mecánica, y otras
   muchas; pudiera ser una excepción el caso de la medicina, donde las
   facultades están al lado de los hospitales, y desde el tercer año en
   constante contacto no solo con la teoría sino también con la práctica
   (Aplausos).

   ¿Por qué se han extendido a esa velocidad? Porque buscando,
   precisamente, las causas de determinados problemas sociales, vimos que
   había un número elevado de jóvenes, entre 17 y 30 años, con noveno
   grado, que no estudiaba ni trabajaba; entonces buscamos las causas, se
   habló con cada uno de ellos y, de repente, se establecieron las
   escuelas que llevan el nombre de escuelas juveniles para el desarrollo
   de una cultura general integral. El primer año se inscribieron 85 000,
   ya en el segundo curso, este que transcurre, hay 110 000 alumnos
   (Aplausos). Y qué dirían ustedes si les afirmo que ya en el próximo
   curso, que empieza en septiembre, 35 000 de esos jóvenes comenzarán
   estudios universitarios (Aplausos).

   ¿Qué hicimos, qué utilizamos? En todos los municipios y en todos los
   centrales azucareros, por ejemplo, había escuelas secundarias básicas y
   a veces técnicas de nivel medio o de bachiller, de las externas,
   escuelas que terminaban sus clases a las 4:30 de la tarde, y todas
   tenían sus laboratorios de computación y de medios audiovisuales, y
   entonces de 5:00 a 8:00 comenzaban las clases en esas mismas
   instalaciones, para este Curso de Formación Integral para jóvenes, con
   nuevos profesores o con los mismos profesores que daban clases, o
   profesores que se habían retirado y que con la ayuda de esos medios lo
   que pueden hacer son milagros, se lo aseguro.

   De esa forma, ya hoy se les da una remuneración por estudiar
   (Aplausos). Se creó así con esta experiencia el empleo de estudiar.

   Es que muchas veces no se piensa que, aunque sea pobre, un hombre vive
   en un lugar, aunque sea en un cuarto, o utiliza un ómnibus. En nuestro
   caso, tiene garantizada la seguridad social; en nuestro caso, el 85% es
   dueño de las viviendas (Aplausos), y no paga impuesto por la propiedad
   de la vivienda (Aplausos). Fíjense bien, quiero aclarar que no estoy
   recomendando nada, yo simplemente deseo explicarles qué estamos
   haciendo, y por qué estamos sobreviviendo, y por qué el pueblo en masa
   apoya la causa revolucionaria.

   Si el kilowatt cuesta medio centavo de dólar, si una cantidad de
   alimentos esenciales cuestan los precios que les señalé, si la cantidad
   de arroz que se entrega, a un precio bien reducido, también con un
   dólar que, cambiado por peso, a 25 centavos y con el cambio de 26 a 1,
   una familia, o una persona puede comprar 105 libras de arroz por un
   dólar (Aplausos). Hay otras tiendas en que se vende más caro y todo en
   relación del lujo o de la cosa necesaria.

   Los medicamentos en nuestro país tienen la mitad del precio que tenían
   hace 44 años, porque se rebajaron entonces a la mitad, y hoy se
   mantienen esos precios de aquellos productos genéricos.

   Vuelvo a repetir que cuento para explicar.

   Sí la asistencia médica de una calidad cada vez mejor, porque estamos
   haciendo grandes esfuerzos en ese sentido, es gratuita para todos los
   ciudadanos por igual, lo mismo una cirugía del corazón, a corazón
   abierto, que una gripe.

   La educación, cada vez con más calidad, es absolutamente gratuita,
   desde el prescolar hasta un doctorado en ciencias, sin que le cueste un
   centavo a nuestros ciudadanos (Aplausos), una de las razones por las
   cuales tiene mucha tranquilidad nuestra población. Pero ahora estamos
   pasando a una sociedad de cultura masiva, y nuestro país vivirá en el
   futuro fundamentalmente de las producciones intelectuales.

   Si la naturaleza no nos dio gran cantidad de otros recursos, tuvimos el
   privilegio de una Revolución a la que nos obligó un vecino muy
   poderoso, aunque de esto último no podemos echar la culpa a nadie,
   quizás a Cristóbal Colón, no sé, que nos descubrió y nos trajo la
   civilización, como ustedes saben; aunque ustedes, argentinos, desde
   luego, no entenderían tan bien como la República de Haití lo que
   significó la colonización. Pero no vamos a discutir sobre eso. Es un
   producto histórico.

   Se sabe, desde luego, que allí fueron muchos peregrinos en una
   emigración religiosa, que traían una ética religiosa. Yo atribuyo a eso
   el hecho del idealismo que suele caracterizar a los ciudadanos
   norteamericanos y el porqué si usted logra demostrarle la verdad es
   capaz de apoyar una causa justa. No hay que olvidarse de ellos, que
   están tan amenazados como nosotros de todas las calamidades ecológicas
   y otras de las cuales hablé. Hay muchas cosas en común con ellos y
   ellos están bien persuadidos, tienen razones para estar bien
   persuadidos de que a quienes los dirigen no les importa un bledo --no
   sé si ustedes usan esa palabra--, el medio ambiente o el cambio de
   clima. Porque me pregunto por qué demonios ese país tan poderoso, que
   gasta el 25% de la energía mundial y aporta la mayor cantidad de
   bióxido de carbono y otros gases contaminantes, ha renunciado al
   Acuerdo de Kyoto. Tengan la seguridad de que decenas de millones de
   norteamericanos tienen las mismas preocupaciones que ustedes y los
   demás con relación a todos esos problemas.

   Yo decía: Bueno, tenemos un vecino muy poderoso, pero ha sido una
   suerte que hayamos podido ir desarrollando, cultivando las
   inteligencias de nuestros compatriotas de forma masiva.

   El ciento por ciento de los niños se gradúan de sexto grado y el 99% y
   fracción de noveno grado ya en nuestro país, y ahora entramos en la
   etapa de masificación, usando los medios audiovisuales, usándolos
   exhaustivamente, no para sembrar veneno, no para que otro piense por
   uno; porque ya hablé de que si al niño le falta alimento no desarrolla
   la inteligencia con que vino al mundo, la inteligencia potencial, pero
   si se usan incorrectamente determinados medios, le suprimen la opción
   de pensar, porque piensan por usted y le dicen qué color es el que
   tiene que usar, si la falda es larga o corta, si la tela de moda es
   esta o la otra. Nos envían el mensaje desde allá sobre lo que debemos
   usar, qué refresco tenemos que tomar --digo, gaseosa, porque supe que
   decir refresco aquí es otra cosa, y me equivoqué en una declaración; no
   me equivoqué, dije refresco porque así se conoce en Cuba lo que ustedes
   conocen por gaseosa; eso lo dije cuando hablé de cierto tipo de
   champán, que no voy a repetir aquí; pero, bueno, quise decir lo que
   ustedes llaman gaseosa--, vienen y le dicen qué cerveza deben tomar, o
   qué marca de whisky o de ron. A nosotros no nos importa, si nosotros,
   que somos productores de tabaco históricamente, y no podemos renunciar
   a él, y mucho menos bloqueados, cuando le regalamos una caja de puros a
   un amigo le decimos: "Con ella, si fumas, puedes fumar; si algún amigo
   fuma, le puedes brindar, pero lo mejor que puedes hacer con esa caja es
   regalársela a tu enemigo" (Aplausos).

   Cuba es productora y exportadora de tabaco y hace campaña contra la
   fuma; Cuba es productora de ron de cierta calidad --para actuar con la
   debida modestia; ahora han robado una marca, pero no importa, no pueden
   producir el ron cubano--, no lo recomiendo, pero si alguien puede
   probarlo... A las mujeres embarazadas lo que les recomiendo es que no
   lo consuman, que no consuman alcohol. Lo sabemos porque estamos
   estudiando todas las causas de cada uno de los casos de atraso mental y
   sabemos el daño que el alcohol produce en una mujer gestante, es una de
   las causas.

   Pero, bien, el país vivirá no en una sociedad de consumo; la sociedad
   de consumo es uno de los más tenebrosos inventos del capitalismo
   desarrollado y hoy en la fase de globalización neoliberal. Es nefasto,
   porque trato de imaginarme a 1 300 millones de chinos con el nivel de
   motores y de automóviles que tiene Estados Unidos.

   No puedo imaginarme a la India, con 1 000 millones de habitantes,
   viviendo en una sociedad de consumo; no puedo imaginarme a los 520
   millones de personas que viven en el Africa Subsahariana, que no tienen
   ni electricidad y en algunos lugares más del 80% no sabe leer ni
   escribir, en una sociedad de consumo. Empezaría preguntándome cuánto
   van a durar los yacimientos de combustible, probados y probables, al
   ritmo en que lo gastamos hoy, de modo que apenas durará 150 años lo que
   la naturaleza formó a través de 300 millones de años (Aplausos).

   Hablo así, porque se nos ha introducido en la cabeza la idea sobre un
   falso concepto de calidad de vida.

   ¿Cómo puede haber calidad de vida sin educación? ¡Cuánto sufre un
   analfabeto!, no se lo imagina nadie; porque hay algo que se llama
   autoestima, que es más importante, incluso, que los alimentos, la
   autoestima (Aplausos).

   ¿Qué es un analfabeto?, en el último escalón allá abajo, que tiene que
   pedirle a un amigo que le redacte una carta para la novia. Yo lo vi de
   niño, en un lugar donde había muchos analfabetos y unos pocos que
   sabían leer y escribir y le pedían una carta para una mujer que
   pretendían; pero no es que le dictara una carta diciendo que soñó toda
   la noche y todavía está pensando y que no come pensando en ella,
   digamos, si el campesino quiere mandar ese mensaje; sino que le decía
   al que sabía leer y escribir: "No, no, escríbele tú lo que tú crees que
   debes escribirle", para conquistar a la novia. No exagero. Yo viví en
   los campos en que eso era así.

   ¡Qué humillación tener que poner las huellas digitales! Aquellos que
   después estudiaron segundo, tercero, cuarto o quinto, ¿qué es una
   persona de cuarto o quinto grado?

   Luego dicen allá en Estados Unidos que hay democracia, pero me pregunto
   si millones de personas son analfabetas, con qué criterio votan; si
   millones son semianalfabetas, con qué criterio votan (Aplausos).

   Entonces, todos ustedes han oído hablar del ALCA y yo me hacía, en mi
   fuero más íntimo, una pregunta, ¿y si les da por decir que el ALCA es
   la salvación de todos los dolores y de todas las calamidades? (Silban.)
   Es decir, cómo puede decidir alguien que no sepa leer y escribir, o que
   apenas tenga cuarto, quinto o sexto grado, lo que es el ALCA; lo que es
   abrir todas las fronteras de países que tienen un nivel muy por debajo
   de desarrollo técnico a los productos de aquellos que tienen los más
   elevados niveles tecnológicos y de productividad, de aquellos que
   fabrican aviones del último modelo, de aquellos que dominan las
   comunicaciones mundiales, de aquellos que quieren garantizar de
   nosotros tres cosas: materia prima, fuerza de trabajo barata, y,
   además, clientes (Aplausos).

   ¿Cómo va a comprender una población donde un porcentaje alto no sepa
   leer y escribir, no tenga nociones de economía, lo que significa
   renunciar a la moneda propia? Renunciar a la moneda, ya algunos lo han
   hecho tranquilamente.

   Si nuestro país hubiera renunciado a su moneda, no habría podido vencer
   los obstáculos que venció, sobre todo, a partir de ese que llamamos
   período especial al derrumbarse el campo socialista. Jamás renunciamos.

   Ahora, ¿cómo va a explicar el fenómeno de la fuga de capitales? ¿Qué le
   dice?, si hay algo tan claro que lo puede ver un ciego de nacimiento, y
   es que las monedas de nuestros países están obligadas a escapar y están
   obligadas a fugarse, sean bien habidas o mal habidas.

   Un profesional que reunió 50 000 ó 100 000 dólares y lo tiene en la
   moneda de su país, y de repente aquella moneda, por ley de la gravedad,
   como aquella que descubrió Newton, se cae hacia Estados Unidos --esta
   es una especie de ley de gravedad lateral, no hacia el centro de la
   Tierra, sino hacia una dirección geográfica (Aplausos)--, y se tiene
   que ir porque nuestras monedas no pueden sostener la llamada paridad.

   Es verdad que luchando contra la inflación, que es la confiscación
   sistemática y casi diaria, algunas fórmulas y promesas se abrieron
   paso. Junto con ello, el famosísimo libre cambio, que abre las puertas
   para que el dinero se escape.

   Apenas hay un déficit presupuestario o un déficit en la balanza de
   pagos, de inmediato se empiezan a crear problemas; aun sin los
   especuladores, que ayudan porque encuentran en eso el medio de cultivo,
   y se llevan el dinero.

   Se tienen los datos del dinero que se fuga, sea cual sea su origen,
   algo que no tiene que ver con la deuda ni con los intereses usurarios
   de una deuda, sino algo que tiene que ver con esa ley de la fuga de las
   monedas débiles.

   En un tiempo el oro fue moneda, tenía un valor per se y lo fue,
   incluso, hasta el año 1971 ó 1972, en que el señor Presidente de la
   potencia hegemónica --aunque todavía no era hegemonismo unilateral--
   decidió suprimir la conversión del papel moneda norteamericano en oro.
   Entonces, ya la moneda era papel, no tenía un valor per se, la
   imprimían los dueños de las máquinas donde se imprime el dólar.

   ¿Y para dónde va el dólar? No se va para el Caribe. Bueno, puede haber
   alguna islita con paraíso fiscal, pero esas son excepciones (Aplausos).
   Bien, ¿para dónde se marcha? No se va para el Africa, no se va para un
   país vecino latinoamericano, porque a todos les pasa exactamente lo
   mismo.

   Usted puede tener una moneda que se llame equis, no la voy a mencionar,
   que está a la par del dólar--es que no quiero tocar nombres de
   países--, y en seis semanas puede estar a la mitad o a un tercio de su
   valor, y si usted tenía un valor en papeles, que era real por su
   capacidad de compra, cuando se produce ese fenómeno un valor de 30 se
   reduce a un tercio o a un 25% o más.

   Cuando usted ve que algunas monedas son cientos de pesos por un dólar,
   no hay que olvidar que en un tiempo valían lo mismo que un dólar. Y así
   con algunas monedas se ha visto en estos días, llámese equis o llámese
   bolívar --Chávez no se va a poner bravo conmigo, porque yo mencione el
   bolívar, porque él sabe muy bien cómo se devalúan todas nuestras
   monedas--; luego están obligadas a marcharse, ir allí a los bancos del
   país más rico del mundo.

   Vean, este solo concepto, ¿cómo se lo vamos a explicar a un analfabeto?
   ¿Cómo se lo vamos a explicar a un hombre que tiene sexto grado? ¿Cómo
   se lo vamos a explicar a un hombre que no tenga un mínimo de
   conocimientos económicos, que conozca estas cosas? Le venden un ALCA y
   10 ALCA (Aplausos). De ahí la necesidad de sembrar conciencia, sembrar
   ideas, enseñar, porque el hombre es capaz de comprender cuando se le
   explica y mediante ejemplos. Hoy esa ignorancia se utiliza como caldo
   de cultivo, como instrumento para saquearnos cada vez más, explotarnos
   cada vez, engañarnos cada vez más.

   Por eso ahora nosotros, en nuestro país, explicábamos el Primero de
   Mayo, habíamos desarrollado un programa para enseñar a leer y escribir
   por radio --no hablo por televisión--, por radio, lo único que necesita
   el oyente es un radio de onda corta y unas cuantas hojas. El método
   está y está probado, lo puede trasmitir por una cadena nacional de
   radio o por cadenas locales; ya hay algunos que lo están haciendo.
   Incluso, nuestro país por onda corta podría enseñar a leer y escribir,
   bueno, digamos, a algunos analfabetos de Estados Unidos (Aplausos).

   En días recientes leíamos el número de miles de alumnos de escuelas
   públicas con cuarto grado y hasta con noveno grado que no sabían leer.
   ¿Qué clase de enseñanza les impartirán? Como 36 alumnos por aula allí
   mismo en Miami, allí, donde tienen globos y donde han hecho despegar
   aviones para imponer trasmisiones piratas de televisión a un país donde
   más de la mitad de las horas hoy se dedican a educación; muchas horas
   que eran libres, incluso, por ahorro de combustible.

   Hace unos días inauguramos el tercer canal televisivo, que es para la
   educación, y también anunciamos que en el primer trimestre del próximo
   año estará el cuarto canal educativo. La televisión es una verdadera y
   no conocida forma de trasmitir conocimientos masivos (Aplausos). Y hay
   otras más, no voy a mencionarlas ahora, de increíble eficacia, no voy a
   explicar por qué. Pero van surgiendo posibilidades.

   Al señor de la UNESCO y a cualquier país le ofrecíamos públicamente, el
   Primero de Mayo, esa patente, pudiéramos decir, esa fórmula,
   gratuitamente: los programas para enseñar a leer y a escribir por
   radio.

   Conocemos también las técnicas de enseñar a leer y escribir por
   televisión, lo que ocurre es que un gran número de los analfabetos no
   tienen electricidad, no tienen televisor.

   En nuestro país, en dos mil trescientas y tantas escuelas del campo que
   no tenían electricidad lo hemos resuelto mediante un modesto panel
   solar de 1,2 metros cuadrados, y cuyo costo no supera los 1 123 dólares
   (Aplausos); de modo que por menos de 4 millones de dólares, fíjense
   bien, hemos llevado el panel solar a todas esas escuelas, tanto para el
   televisor que gasta solo 60 watt como para la computadora, que cuando
   hay un número mayor de niños no le alcanzaría el kilowatt de un panel y
   tiene que poner dos, y por eso digo que por menos de 4 millones de
   dólares, hemos llevado la electricidad a todas las escuelas rurales del
   país; no la electricidad para cocinar, sino para el televisor y para la
   computadora (Aplausos).

   Hemos creado, en fecha reciente, la posibilidad de ver la televisión al
   medio millón de cubanos que vivía en áreas rurales que no tenían
   televisión, con 1 885 casas de video, 50 sillas por sala, panel solar
   de 1 900 dólares, con un gasto también menor de 4 millones de dólares.
   Acceso a información y a programas por televisión, en un televisor de
   29 pulgadas, por esa cifra tan ridícula, se puede decir, al lado de los
   miles de millones que se mencionan constantemente; hasta un país
   bloqueado durante tantos años puede hacerlo, no debe haber ninguno que
   no pueda hacerlo (Aplausos). Vean, les estoy dando datos concretos.

   Hemos creado, no inaugurado --ya va para el segundo curso--, una
   universidad de la ciencia informática con alumnos seleccionados entre
   los mejores de todo el país, donde ingresarán 2 000 alumnos por año; no
   serán, desde luego, los únicos, ahí se formarán analistas más que
   programadores.

   Bien, no voy a mencionar otras cosas, no solo en aras del tiempo, sino
   que tengo la esperanza de que algún día las conozcan, y es lo que está
   transformando nuestro país y le da la posibilidad de vivir por la
   inteligencia. Eso no tendría ningún valor y ninguna importancia, si no
   tuviéramos la convicción profunda de que esos métodos se pueden
   masificar y, por lo tanto, acabar con esos bochornosos millones de
   personas analfabetas de las que se viene hablando hace 40 ó 50 años y
   que pudieran erradicarse, sencillamente, en cinco años, simplemente si
   Naciones Unidas quisiera, si la UNESCO quisiera. ¡Son tan baratos esos
   procedimientos! Y después podrían venir los cursos de seguimiento,
   primer grado, segundo, tercero, son infinitas las posibilidades.

   También se puede competir con las prisiones sembrando escuelas y
   utilizando procedimientos sencillos como estos procedimientos
   (Aplausos). Estoy convencido de que si un país pobre puede garantizar
   las cosas modestas, pero honradas, dignas, para cada uno de sus
   ciudadanos, ¿por qué otros no podrían hacerlo? Es por ello que hasta
   con un poco de pasión les hablo de estos problemas, porque son
   problemas en que durante mucho tiempo hemos pensado. Y les confesaba
   que cuando hemos llegado a tener algunos de estos conocimientos,
   resultado de la observación, del estudio constante de la situación de
   la vida de los ciudadanos, es que digo que sentimos vergüenza por no
   haber podido descubrir antes muchas de estas cosas que tanto bienestar
   podrían traer para nuestros ciudadanos.

   Nosotros no recomendamos fórmulas dogmáticas, no nos ponemos a
   recomendar que tengan tal y más cual sistema social. Conozco países con
   tantos recursos, que con el uso adecuado de los recursos no tendrían ni
   necesidad, vean, de hacer un cambio revolucionario con relación a la
   economía, de tipo radical, como el que ha hecho nuestro país. Sabemos
   lo que ocurre en lugares, como el más pobre de este hemisferio, que es
   Haití, los problemas que tiene de recursos naturales, y algunos muy
   ricos, no voy a discutir sobre este tema; pero el problema está en la
   distribución equitativa de la riqueza (Aplausos y exclamaciones). Esto
   no necesita ni siquiera confiscar; no, en una concepción de lo
   posible..., porque hay que pensar en lo deseable y lo posible, hay que
   diferenciar entre lo que se puede soñar y lo que se puede realizar
   ahora, y lo que se puede realizar ahora y lo que podría realizarse
   dentro de 20 ó 30 años, a partir de las realidades del mundo actual.

   Nosotros no tenemos ni un átomo de arrepentimiento de lo que hemos
   hecho en nuestro país y de la forma en que hemos organizado nuestra
   sociedad (Aplausos). Hemos tenido la posibilidad de aprender mucho
   sobre nuestras posibilidades y tenemos una idea de prioridades, porque
   es muy importante para los que deseamos un mundo mejor tener idea de
   las prioridades, de las posibilidades, de las realidades.

   Les mencioné como dos veces o tres el famoso proyecto de ALCA. Hoy una
   enorme necesidad de nuestros pueblos es evitar que ese veneno se
   implante en nuestros países y estaríamos obteniendo una gran victoria
   (Aplausos y exclamaciones).

   Les puedo añadir que vemos en América Latina un movimiento de avance
   que se produce. Si me preguntara alguien por qué sentí gran
   satisfacción y júbilo cuando llegaron las noticias de un resultado
   electoral en nuestra queridísima Argentina (Aplausos y exclamaciones),
   fíjense, hay una razón muy grande: Lo peor del capitalismo salvaje,
   como diría Chávez; lo peor de la globalización neoliberal es que el
   símbolo por excelencia... Y no menciono nombre, nadie puede quejarse, a
   no ser que alguien se sienta símbolo de lo que digo. Mi opinión es que
   una de las cosas extraordinarias es que el símbolo de la globalización
   neoliberal ha recibido un colosal golpe (Aplausos y exclamaciones).

   Ustedes no saben el servicio que le han prestado a América Latina;
   ustedes no saben el servicio que le han prestado al mundo al hundir en
   la fosa del Pacífico --no sé cómo se llama ahora--, que tiene más de 8
   000 metros de profundidad, el símbolo de la globalización neoliberal.
   Le han insuflado tremenda fuerza al número creciente de personas que
   han ido tomando conciencia en toda nuestra América sobre qué cosa tan
   horrible y fatal es eso que se llama globalización neoliberal
   (Aplausos).

   Si se quiere, podíamos partir de lo que el Papa dijo muchas veces y
   cuando estuvo de visita en nuestro país, cuando habló de la
   globalización de la solidaridad. ¿Alguien estaría en contra de la
   globalización de la solidaridad en el más cabal concepto de la palabra,
   que abarque no solo las relaciones entre los hombres y mujeres dentro
   de la frontera de un país, sino dentro de las fronteras del planeta, y
   que la solidaridad la ejerzan también aquellos que derrochan el dinero
   y destruyen y malbaratan los recursos naturales y condenan a muerte a
   los habitantes de este planeta? (Aplausos y exclamaciones.)

   No se alcanza el cielo en un día, pero créanme --no lo digo por
   halagar, y trato de decirlo con el mayor cuidado-- que ustedes han
   asestado un descomunal golpe a un símbolo, y eso tiene un enorme valor,
   y se ha producido, precisamente, en este momento crítico, de crisis
   económica internacional, donde están envueltos todos; ya no es una
   crisis en el sudeste asiático, es una crisis en el mundo, más amenazas
   de guerra, más las consecuencias de una enorme deuda, más el fatalismo
   de que el dinero escape. Es mundial el problema, y por eso mundialmente
   también se está formando una conciencia y por ello será un día de
   gloria ese día en que el pueblo argentino, pese a dificultades, que
   como sabemos todos existen aquí y en otras partes, muchas veces
   fragmentación, muchas veces divisiones, y divisiones puede haber y
   hasta debe haber, pero es que hay tantas cosas de interés común que se
   puede tener la convicción de que estas deben prevalecer, el mundo
   posible. Fíjense que ha tomado fuerza esa frase: un mundo mejor es
   posible. Pero cuando se haya alcanzado un mundo mejor, que es posible,
   tenemos que seguir repitiendo: Un mundo mejor es posible, y volver a
   repetir después: Un mundo mejor es posible (Aplausos y exclamaciones
   de: "¡Fidel, Fidel, Fidel!", y de: "¡Olé, olé, olé, olé, Fidel,
   Fidel!")

   Les he expresado --y estoy próximo a terminar--, así en estas
   peculiares condiciones, y me alegro más, la experiencia modesta de
   nuestro país, y cómo día a día aprendíamos cosas nuevas y cosas nuevas,
   y cuando luchábamos contra el 30% de analfabetismo, qué lejos estábamos
   de pensar que un día estaríamos masificando los estudios
   universitarios, extendiendo las universidades por todos los municipios
   del país, a partir del capital humano que habíamos creado, sin lo cual
   habría sido imposible esa aspiración, y, por eso he dicho, y Martí ya
   lo había dicho hace muchos años, que a los que le llamaban soñador él
   decía que los sueños de hoy serán las realidades del mañana (Aplausos y
   exclamaciones).

   Los soñadores no existen, se lo dice un soñador que ha tenido el
   privilegio de ver realidades que no fue capaz de soñar. No lo considero
   un mérito, sino también privilegio y azar afortunado de vivir, a pesar
   de los cientos de planes por acelerar mi viaje hacia la tumba
   (Exclamaciones), con lo cual me han hecho un enorme favor, obligarme a
   perder todo instinto de preservación y conocer que los valores sí
   constituyen la verdadera calidad de vida, la suprema calidad de vida,
   aun por encima de alimento, techo y ropa. No disminuyo, ni mucho menos,
   la importancia de las necesidades materiales, siempre hay que
   colocarlas en primer lugar, porque para poder estudiar, para adquirir
   esa otra calidad de vida hay que satisfacer determinadas necesidades
   que son físicas, que son materiales; pero la calidad de vida está en
   los conocimientos, en la cultura.

   Cuando un hombre termina su trabajo quiere ir a un lugar a ver una
   buena película, o a un teatro, para ver una obra excelentemente
   presentada, o una danza, o un grupo musical. Ya después que desayunó y
   almorzó, lo que desea es esa recreación, distraerse. Nadie quiere que
   los hijos se entretengan o se recreen aprendiendo a consumir drogas, o
   viendo violencia y cosas absurdas, que envenenan la mente de ese niño
   (Aplausos), la calidad de vida es otra cosa, calidad de vida es
   patriotismo, calidad de vida es dignidad, calidad de vida es honor
   (Aplausos y exclamaciones); calidad de vida es la autoestima a la que
   tienen derecho a disfrutar todos los seres humanos (Aplausos y
   exclamaciones).

   Argentinos todos, hermanos entrañables de América Latina, cualquiera
   que sea su creencia, su pensamiento o sus ideas, no he tenido intención
   de lastimar ni de ofender a nadie. Si alguno considera que algunos
   conceptos aquí expresados fuesen algo como una injerencia en los
   asuntos argentinos, algo que por cierto he tratado de evitar, y con más
   razón a partir de la extraordinaria solidaridad y calor con que he sido
   recibido en esta ciudad y en este país, si alguien lo cree, le pido
   sinceramente que nos excuse.

   ¡Viva la hermandad entre los pueblos! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

   ¡Viva la humanidad! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

   ¡Hasta la victoria siempre!

   Gracias.

   (Ovación.)
