    Discurso pronunciado por el Presidente de la República de Cuba Fidel
      Castro Ruz, en la clausura de la Conferencia Internacional Por el
    Equilibrio del Mundo, en homenaje al 150 aniversario del natalicio de
                           nuestro Héroe Nacional

                    José Martí, el 29 de enero del 2003.

   Distinguidos participantes en el Encuentro Internacional por el
   Equilibrio del Mundo como homenaje al Aniversario 150 del natalicio de
   José Martí;

   Estimados invitados;

   Compatriotas:

   ¿Qué significa Martí para los cubanos?

   En un documento denominado El Presidio Político en Cuba, Martí cuando
   apenas tenía 18 años, después de sufrir cruel prisión a los 16 con
   grilletes de hierro atados a sus pies, afirmó: "Dios existe, sin
   embargo, en la idea del bien, que vela el nacimiento de cada ser, y
   deja en el alma que se encarna en él una lágrima pura. El bien es Dios.
   La lágrima es la fuente de sentimiento eterno."

   Para nosotros los cubanos, Martí es la idea del bien que él describió.

   Los que reanudamos el 26 de julio de 1953 la lucha por la
   independencia, iniciada el 10 de octubre de 1868 precisamente cuando se
   cumplían cien años del nacimiento de Martí, de él habíamos recibido,
   por encima de todo, los principios éticos sin los cuales no puede
   siquiera concebirse una revolución. De él recibimos igualmente su
   inspirador patriotismo y un concepto tan alto del honor y de la
   dignidad humana como nadie en el mundo podría habernos enseñado.

   Fue un hombre verdaderamente extraordinario y excepcional. Hijo de
   militar, nacido en un hogar de padre y madre españoles, deriva en
   profeta y forjador de la independencia de la tierra que lo vio nacer;
   intelectual y poeta, siendo un adolescente al iniciarse la primera gran
   contienda, fue capaz más tarde de conquistar el corazón, el respeto, la
   adhesión y el acatamiento de viejos y experimentados jefes militares
   que se llenaron de gloria en aquella guerra.

   Amante fervoroso de la paz, la unión y armonía entre los hombres, no
   vaciló en organizar e iniciar la guerra justa y necesaria contra el
   coloniaje, la esclavitud y la injusticia. Su sangre fue la primera en
   derramarse y su vida la primera en ofrendarse como símbolo imborrable
   de altruismo y desprendimiento personal. Olvidado y aun desconocido
   durante muchos años por gran parte del pueblo por cuya independencia
   luchó, de sus cenizas, como Ave Fénix, emanaron sus inmortales ideas
   para que casi medio siglo después de su muerte un pueblo entero se
   enfrascara en colosal lucha, que significó el enfrentamiento al
   adversario más poderoso que un país grande o pequeño hubiese conocido
   jamás.

   Hoy, al cumplirse hace unas horas 150 años de su nacimiento, cientos de
   brillantes pensadores e intelectuales de todo el mundo le rinden
   emocionados el homenaje del profundo reconocimiento que merecen su vida
   y su obra.

   Más allá de Cuba, ¿qué recibió de él el mundo? Un ejemplo excepcional
   de creador y humanista digno de recordarse a lo largo de los siglos.

   ¿Por quiénes y por qué? Por los mismos que hoy luchan y los que mañana
   lucharán por los mismos sueños y esperanzas de salvar al mundo, y
   porque quiso el azar que hoy la humanidad perciba sobre ella y tome
   conciencia de los riesgos que él previó y advirtió con su visión
   profunda y su genial talento.

   El día en que cayó, el 19 de mayo de 1895, Martí se inmolaba por el
   derecho a la vida de todos los habitantes del planeta.

   En la ya famosa carta inconclusa a su amigo entrañable Manuel Mercado,
   que Martí interrumpe para marchar sin que nadie pudiera impedirlo a un
   inesperado combate, reveló para la historia su más íntimo pensamiento,
   que no por conocido y repetido dejaré de consignar una vez más: "Ya
   estoy todos los días en peligro de dar mi vida por mi país y por mi
   deber, [...] de impedir a tiempo con la independencia de Cuba que se
   extiendan por las Antillas los Estados Unidos y caigan, con esa fuerza
   más, sobre nuestras tierras de América. Cuanto hice hasta hoy, y haré,
   es para eso."

   Semanas antes, al suscribir en Santo Domingo el Manifiesto de
   Montecristi junto al ejemplar patriota latinoamericano Máximo Gómez, de
   origen dominicano y escogido por Martí como jefe militar de las fuerzas
   cubanas, próximo a partir hacia Cuba, entre otras muchas y brillantes
   ideas revolucionarias, Martí escribió algo tan admirable que, aun a
   riesgo de aburrir, también necesito repetir: "La guerra de
   independencia de Cuba [...] es suceso de gran alcance humano, y
   servicio oportuno que el heroísmo juicioso de las Antillas presta a la
   firmeza y trato justo de las naciones americanas, y al equilibrio aún
   vacilante del mundo."

   Cuán precozmente escribió esta última frase, que se ha convertido en el
   tema principal de este encuentro. Nada hay hoy más necesario y vital
   que ese distante y al parecer utópico equilibrio.

   Ciento seis años, cuatro meses y dos días después de la carta de José
   Martí a Manuel Mercado, y ciento seis años, cinco meses y veintiseis
   días después del Manifiesto de Montecristi firmado por Martí y Gómez,
   el Presidente de Estados Unidos, en discurso pronunciado el 20 de
   septiembre del 2001, ante el Congreso de esa nación, pronunció las
   siguientes frases:

   "Vamos a utilizar cualquier arma de guerra que sea necesaria."

   "El país no debe esperar una sola batalla, sino una campaña prolongada,
   una campaña sin paralelo en nuestra historia."

   "Cualquier nación, en cualquier lugar, tiene ahora que tomar una
   decisión: o está con nosotros o está con el terrorismo."

   "Les he pedido a las Fuerzas Armadas que estén en alerta, y hay una
   razón para ello: se acerca la hora de que entremos en acción, y ustedes
   nos van a hacer sentir orgullosos."

   "Esta es una lucha de la civilización."

   "Los logros de nuestros tiempos y la esperanza de todos los tiempos
   dependen de nosotros."

   "No sabemos cuál va a ser el derrotero de este conflicto, pero sí cuál
   va a ser el desenlace. [...] Y sabemos que Dios no es neutral."

   En discurso pronunciado el primero de junio del 2002, al cumplirse el
   200 aniversario de la Academia Militar de West Point, el Presidente de
   Estados Unidos, entre otras cosas, declaró:

   "En el mundo en el que hemos entrado, la única vía para la seguridad es
   la vía de la acción. Y esta nación actuará.

   "Nuestra seguridad requerirá que transformemos a la fuerza militar que
   ustedes dirigirán en una fuerza militar que debe estar lista para
   atacar inmediatamente en cualquier oscuro rincón del mundo, [...] que
   estemos listos para el ataque preventivo cuando sea necesario defender
   nuestra libertad y defender nuestras vidas.

   "Debemos descubrir células terroristas en 60 o más países.

   [...]

   "Enviaremos diplomáticos a donde sean necesarios, y los enviaremos a
   ustedes, a nuestros soldados, donde ustedes sean necesarios.

   [...]

   "Estamos ante un conflicto entre el bien y el mal. [...] No creamos un
   problema sino que revelamos un problema. Y dirigiremos al mundo en la
   lucha contra el problema."

   Me pregunto qué ideas habrían atravesado, a la velocidad de la luz, la
   genial inteligencia de un hombre como Martí, para herirlo en lo más
   profundo de su infinito corazón, si hubiese escuchado estas palabras en
   un mundo donde hoy habitan más de 6.400 millones de seres humanos que,
   por una razón o por otra, tanto los superricos como los superpobres,
   ven amenazadas sus esperanzas de sobrevivir.

   Aquellas palabras no las pronunciaba un loco desde un oscuro rincón de
   un manicomio. Están avaladas por decenas de miles de armas nucleares,
   millones de bombas y proyectiles destructores, decenas de miles de
   misiles teleguiados y precisos, miles de bombarderos y aviones de
   combate, con pilotos y sin pilotos; decenas de escuadras y
   destacamentos navales con portaaviones y submarinos de propulsión
   nuclear o convencional, bases militares con permiso o sin permiso en
   todos los rincones del mundo; satélites militares que espían cada
   kilómetro cuadrado del planeta, sistemas de comunicación seguros e
   instantáneos, capacidad de aplastar los de cualquier otro país y
   posibilidad de interceptar simultáneamente miles de millones de
   conversaciones; arsenales fabulosos de armas químicas y biológicas y
   presupuestos de gastos militares que se aproximan a 400 mil millones de
   dólares, con los cuales podrían enfrentarse y resolver muchos de los
   principales problemas del mundo. Las amenazas mencionadas han sido
   pronunciadas por quien dispone y puede ordenar el empleo de esos
   medios. ¿Pretexto? El brutal ataque terrorista del 11 de septiembre que
   costó la vida a miles de norteamericanos. El mundo entero se solidarizó
   con el pueblo norteamericano e indignado condenó el ataque. Con el
   apoyo unánime de la opinión mundial, pudo enfrentarse al flagelo del
   terrorismo desde todos los ángulos y todas las corrientes políticas y
   religiosas.

   La batalla, como planteó Cuba, debía ser fundamentalmente política y
   ética, en interés y con el apoyo de todos los pueblos del mundo. Nadie
   podía concebir la idea de enfrentar absurdas, desacreditadas e
   impopulares concepciones terroristas que afectan a personas inocentes,
   aplicadas por individuos, grupos, organizaciones, e incluso algún
   estado o gobierno, utilizando para combatirlas un brutal terrorismo de
   estado universal y proclamando como derecho de una superpotencia el
   posible exterminio de naciones enteras, con empleo incluso de armas
   nucleares y otras de destrucción masiva.

   En este instante, en que se conmemora el 150 aniversario del natalicio
   de José Martí, el hombre que quizás por vez primera en la historia
   planteó el concepto del equilibrio mundial, una guerra está por
   comenzar como consecuencia del más colosal desequilibrio en el terreno
   militar que jamás existió sobre la Tierra. Vencía ayer el plazo en
   virtud del cual la más poderosa potencia del mundo proclamó su derecho
   unilateral a lanzar su arsenal de las más sofisticadas armas contra
   otro país con o sin la autorización del Consejo de Seguridad de las
   Naciones Unidas, institución ya de por sí cuestionada por constituir el
   veto, prerrogativa exclusiva de cinco países que son miembros
   permanentes, y la negación total del más elemental principio
   democrático al resto de casi 200 Estados representados en la Asamblea
   General de la Organización de Naciones Unidas.

   El privilegio del veto ha sido usado precisamente por el gobierno que
   hoy proclama su derecho a pasar por encima de ese Consejo. Muy poco
   usado por el resto de los cinco, los cambios radicales en la
   correlación de fuerzas militares entre sus miembros, que se ha
   producido en los últimos 12 años, hacen casi imposible que tal
   prerrogativa sea usada contra los deseos de quien no solo es poderoso
   por su abrumadora potencia bélica, sino también económica, política y
   tecnológica.

   La inmensa mayoría de la opinión mundial se opone a esa guerra
   anunciada. Pero lo más importante es que según encuestas recientes,
   hasta el 65% del pueblo norteamericano se oponía a ese ataque sin la
   aprobación del Consejo de Seguridad. No constituye esto, sin embargo,
   un obstáculo insuperable: enviadas las tropas y listas para la acción,
   necesitadas de ser probadas las armas más sofisticadas, es sumamente
   improbable que tal guerra no se desate, si las autoridades del país
   amenazado de exterminio no acceden a todas las demandas de los que los
   amenazan.

   Nadie puede saber o adivinar lo que puede ocurrir en cualquier guerra o
   situación semejante. Lo único que es posible afirmar es que la amenaza
   de una guerra en Iraq ha estado gravitando considerablemente sobre la
   economía mundial, hoy afectada por una grave y profunda crisis que,
   unida al golpe fascista contra el gobierno bolivariano de Venezuela,
   uno de los mayores exportadores de petróleo, ha elevado los precios de
   este vital producto a niveles insoportables para la inmensa mayoría del
   resto de los países, especialmente los más pobres, aun antes de que
   haya sonado un disparo en Iraq.

   Es ya opinión generalizada que el propósito de la guerra en Iraq es
   tomar posesión de la tercera reserva mundial de petróleo y gas, lo que
   preocupa extraordinariamente a casi todos los demás países
   desarrollados, como los de Europa, que importa el 80% de la energía, a
   la inversa de Estados Unidos, que apenas importa por el momento entre
   el 20 y 25% de su consumo.

   Ayer 28 de enero a las nueve de la noche, el Presidente de Estados
   Unidos declaró ante el Congreso:

   "Estados Unidos le pedirá al Consejo de Seguridad de la ONU que se
   reúna el 5 de febrero para considerar los hechos sobre los desafíos de
   Iraq al mundo.

   [...]

   "Vamos a consultar, pero que no haya malos entendidos. Si Saddam
   Hussein no se desarma plenamente, por la seguridad de nuestro pueblo y
   por la paz del mundo encabezaremos una coalición para desarmarlo.

   [...]

   "Y si nos obligan a ir a la guerra, vamos a luchar con el pleno poderío
   de nuestras Fuerzas Armadas."

   No se menciona una sola palabra sobre la aprobación previa del Consejo
   de Seguridad.

   Si nos apartamos de las terribles consecuencias de una guerra en
   aquella región, que la única superpotencia podría imponer a su
   arbitrio, el desequilibrio en el terreno económico que hoy padece el
   mundo es de igual modo una enorme tragedia.

   Crecen y se profundizan las diferencias relacionadas con los países
   ricos y pobres, entre ellos y dentro de ellos, es decir, crece el
   abismo en la distribución de la riqueza, el peor azote de nuestra era,
   con su secuela de pobreza, hambre, ignorancia, enfermedades, dolor y
   sufrimiento insoportables para los seres humanos.

   ¿Por qué no nos atrevemos a decir que no puede haber democracia, libre
   opción ni libertad real en medio de espantosas desigualdades,
   ignorancia, analfabetismo total o funcional, ausencia de conocimientos
   y una falta asombrosa de cultura política, económica, científica y
   artística a las que solo pueden acceder exiguas minorías, incluso
   dentro de los países desarrollados, inundado el mundo por un millón de
   millones de dólares de publicidad comercial y consumista, que envenena
   a las masas con ansias de sueños y deseos inaccesibles, que conduce al
   despilfarro, la enajenación, y la destrucción implacable de las
   condiciones naturales de la vida humana? En apenas un siglo y medio
   agotaremos los recursos energéticos y sus reservas probadas y probables
   que la naturaleza tardó 300 millones de años en crear, sin que apenas
   se vislumbre un sustituto viable.

   ¿Qué conocen las masas de los complejos problemas económicos del mundo
   de hoy? ¿Quién les enseñó lo que es el Fondo Monetario Internacional,
   el Banco Mundial, la OMC, y otras instituciones similares? ¿Quién les
   explicó las crisis económicas, sus causas y consecuencias? ¿Quién les
   dijo que ya el capitalismo, la libre empresa y la libre competencia
   apenas existen, y que 500 grandes empresas transnacionales controlan el
   80% de la producción y el comercio mundiales? ¿Quién les enseñó de
   bolsa de valores, de especulación creciente con los productos de los
   cuales dependen los países del Tercer Mundo y con la compraventa de
   monedas que ascienden hoy a millones de millones de dólares cada día?
   ¿Quién les instruyó de que las monedas del Tercer Mundo son papeles que
   constantemente se devalúan y sus reservas de dinero real o casi real
   escapan inexorablemente hacia los países más ricos, como la ley física
   de Newton, y las terribles consecuencias materiales y sociales de esta
   realidad? ¿O por qué debemos millones de millones de dólares impagables
   e incobrables, mientras decenas de millones de personas, incluidos
   niños de cero a cinco años, mueren de hambre y enfermedades curables
   cada año? ¿Cuántos son los que conocen que ya la soberanía de los
   estados apenas existe, en virtud de Tratados en cuya elaboración no
   tenemos participación alguna los países del Tercer Mundo, y por los que
   somos en cambio cada vez más explotados y sometidos? ¿Cuántos los que
   están conscientes de que nuestras culturas nacionales están siendo cada
   vez más destruidas?

   Sería interminable seguir preguntando. Basta una adicional para los que
   viven de la hipocresía y la mentira acerca de los más sagrados derechos
   de los seres humanos, de los pueblos y de la propia humanidad en su
   conjunto: ¿Por qué no se levanta un monumento vivo a la hermosa y
   profunda verdad contenida en el apotegma martiano "Ser culto es el
   único modo de ser libre"?

   Lo afirmo en nombre de un pueblo que bajo riguroso bloqueo e implacable
   guerra económica, a la que se añadió la pérdida casi total de mercado,
   comercio y suministro exterior al desintegrarse el campo socialista y
   la URSS, ha resistido inconmovible más de cuatro décadas y hoy
   constituye uno de los más unidos, socialmente desarrollados, poseedores
   de conocimientos básicos, cultura política y artística entre todos los
   pueblos del mundo.

   Si en algo hemos sabido honrar al héroe, cuyo fecundo natalicio
   conmemoramos hoy, es haber demostrado que un país pequeño y pobre, aun
   cometiendo muchos inevitables errores de aprendizaje, puede hacer mucho
   con muy poco.

   El mayor monumento de los cubanos a su memoria es haber sabido
   construir y defender esta trinchera, para que nadie pudiera caer con
   una fuerza más sobre los pueblos de América y del mundo.

   De él aprendimos el infinito valor y la fuerza de las ideas.

   El orden económico impuesto a la humanidad por el poderoso vecino del
   norte es insostenible e insoportable. De nada servirán para impedir el
   curso de la historia las más sofisticadas armas.

   Los que durante siglos han suministrado o suministran plusvalía y mano
   de obra barata son hoy miles de millones. No pueden ser exterminados
   como moscas. Van tomando cada vez más conciencia de las injusticias de
   que son víctimas a través del hambre, los sufrimientos y humillaciones
   que como seres humanos sufren, más que a través de las escuelas y la
   educación que les niegan y por encima de las mentiras desgastadas con
   las que el monopolio, el uso y el abuso de los medios masivos de
   comunicación tratan de mantenerlos en eterna e imposible sumisión. Han
   aprendido lecciones elocuentes bastante recientes como las de Irán,
   Indonesia, Ecuador y Argentina. Sin disparar un solo tiro y aun sin
   armas, las masas pueden barrer gobiernos.

   Cada vez son menos los soldados nacionales dispuestos a disparar y
   ahogar en sangre a sus propios compatriotas. El mundo no puede ser
   gobernado con un soldado extranjero portando fusil, casco y bayoneta en
   cada fábrica, en cada escuela, en cada parque, en cada comunidad grande
   o pequeña.

   Un número creciente de intelectuales, trabajadores instruidos,
   profesionales y miembros de las capas medias de los países
   desarrollados se suman a la lucha por salvar a la humanidad de guerras
   implacables contra los pueblos y contra la naturaleza.

   A lo largo de la historia ha quedado demostrado que de las grandes
   crisis han salido las grandes soluciones, y en ellas y de ellas han
   surgido los líderes.

   Nadie crea que los individuos hacen la historia. Los factores
   subjetivos influyen, aceleran con sus aciertos o retrasan con sus
   insuficiencias y errores los procesos históricos, pero no determinan el
   resultado final. Ni siquiera un hombre tan genial como Martí -podría
   decirse igualmente de Bolívar, Sucre, Juárez, Lincoln y otros muchos
   hombres admirables como ellos- habría sido conocido por la historia de
   haber nacido, por ejemplo, treinta años antes o después.

   En el caso de Cuba, de haber nacido nuestro Héroe Nacional en 1823 y
   cumplido 30 años en 1853, en medio de una sociedad esclavista y
   anexionista dueña de plantaciones y enormes masas de esclavos, y sin
   existir todavía el poderoso sentimiento nacional y patriótico forjado
   por los gloriosos precursores que iniciaron en 1868 nuestra primera
   guerra de independencia, no habría sido posible entonces el inmenso
   papel que desempeñó en la historia de nuestra Patria.

   Por ello creo firmemente que la gran batalla se librará en el campo de
   las ideas y no en el de las armas, aunque sin renunciar a su empleo en
   casos como el de nuestro país u otro en similares circunstancias si se
   nos impone una guerra, porque cada fuerza, cada arma, cada estrategia y
   cada táctica tiene su antítesis surgida de la inteligencia y la
   conciencia inagotables de los que luchan por una causa justa.

   En el propio pueblo norteamericano, al que nunca hemos visto como
   enemigo ni hemos culpado de las amenazas y agresiones que durante más
   de 40 años hemos sufrido, podemos percibir, a partir de sus raíces
   éticas, un amigo y un aliado potencial de las causas justas de la
   humanidad. Lo vimos ya cuando la guerra de Viet Nam. Lo vimos en algo
   que nos tocó tan cerca como el secuestro del niño Elián González. Lo
   vimos en su apoyo a la lucha de Martin Luther King. Lo vimos en Seattle
   y en Quebec, junto a canadienses, latinoamericanos y europeos contra la
   globalización neoliberal. Lo empezamos a ver ya en su oposición a una
   guerra innecesaria, sin contar al menos con la aprobación del Consejo
   de Seguridad. Lo veremos mañana junto a los demás pueblos del mundo
   defendiendo el único camino que puede preservar la especie humana de
   las propias locuras de los seres humanos.

   Si algo me atrevo a sugerir a los ilustres visitantes aquí reunidos
   sería lo que veo que ya están haciendo. No obstante, a riesgo de
   cansarlos me permito repetir y reiterar: frente a las armas
   sofisticadas y destructoras con que quieren amedrentarnos y someternos
   a un orden económico y social mundial injusto, irracional e
   insostenible: ¡sembrar ideas!, ¡sembrar ideas! ¡y sembrar ideas!;
   ¡sembrar conciencia!, ¡sembrar conciencia! ¡y sembrar conciencia!

   Muchas gracias.
