       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
     SECRETARIO DE LAS ORGANIZACIONES REVOLUCIONARIAS INTEGRADAS (ORI) y
   PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CELEBRADO EN EL
   PARQUE DEL CENTRAL "ANTONIO GUITERAS" DEL REGIONAL TUNAS-PUERTO PADRE,
   EN LA PROVINCIA DE ORIENTE, CON MOTIVO DEL ARRIBO EN NUESTRO PAIS A LOS
    SEIS MILLONES DE TONELADAS METRICAS DE AZUCAR, EL 7 DE JUNIO DE 1965.

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros trabajadores de los centrales "Antonio Guiteras" y "Jesús
   Menéndez";

   Compañeros obreros agrícolas;

   Pequeños agricultores y trabajadores en general de esta región de
   Puerto Padre:

   Muchas veces nos hemos reunido movidos por múltiples razones, muchas
   veces se ha reunido el pueblo por distintas razones, en distintas
   circunstancias, en esta larga batalla revolucionaria, pero pocas veces
   como en el día de hoy con un motivo más justificado de alegría y de
   optimismo: con motivo de este éxito de nuestros trabajadores, para
   festejar un triunfo que se ha logrado con el esfuerzo y con el sudor de
   nuestro pueblo. No nos sentimos alegres en ese aspecto... (EL
   COMANDANTE FIDEL CASTRO INTERRUMPE SU DISCURSO POR HABER EN EL PUBLICO
   UNA PERSONA DESMAYADA).

   Saben lo que pasa, que aunque este parque es grande, es tanto el
   público que ha venido aquí que realmente no cabe (DEL PUBLICO LE DICEN:
   "Vengan más a menudo").

   Bueno, cada vez que rompan un récord y cumplan una meta importante.

   Les decía, y también se lo expresaba a los trabajadores cuando se
   envasó este saco simbólico, que había una alegría que se reflejaba en
   todos los rostros, una verdadera satisfacción en todos nuestros
   obreros, que esto no era resultado de la suerte. A veces ocurre una
   desgracia, supongamos, que no se puede evitar, como fue lo del ciclón
   "Flora", otras veces ocurren circunstancias afortunadas; pero nada
   satisface más al hombre que los éxitos que se logran con su esfuerzo y
   con su trabajo. Y de este tipo es el éxito que nos reúne a todos
   nosotros hoy aquí.

   Ahora voy a decir la verdad: ese saco que se envasó fue un saco
   simbólico, puesto que no se podía precisar con una rigurosa exactitud.
   Porque algunos preguntarán: "¿Pero ese es el saco de los 6 millones?"
   En un sentido simbólico sí, en un sentido literal de la palabra no,
   porque había varios centrales moliendo, simultáneamente envasando
   sacos, ¿quién podía decir que era el saco número 6 millones, que
   completaba los 6 millones de toneladas? Pero, además, nadie podía
   precisar con exactitud, con las lluvias, que se podía retrasar o
   adelantar la hora exacta. Se calculó aproximadamente el día 7 y
   aproximadamente por la tarde. Es decir, con un margen de seguridad, no
   fuese a ocurrir que se fuera a dar el acto antes de llegar a los 6
   millones. Y que en este caso era preferible equivocarse por exceso que
   por defecto. Y en realidad, la hora exacta en que se produjeron los 6
   millones de toneladas fue a las 12 horas, 16 minutos y 6 segundos del
   día de hoy (APLAUSOS).

   Esto se ha podido calcular así porque ya después de pasadas varias
   horas sí se conoce cuánto se ha ido produciendo cada hora. Y se pudo
   precisar la hora exacta.

   El saco que nosotros hemos envasado aquí lo hemos calculado también
   después, con los informes de la tarde, por el ritmo de producción que
   tenían los centrales. Estaban produciendo, los pocos centrales que
   quedan, aproximadamente 4,62 toneladas por minuto; los centrales que
   están en producción.

   El saco que se envasó aquí fue el saco correspondiente a los 6 002 245
   toneladas (APLAUSOS). Es decir, que ya estamos por encima de los 6
   millones ampliamente, y en horas de la mañana posiblemente estemos por
   encima de los 6 005 000 toneladas, más o menos. Ustedes pueden sacar la
   cuenta; saben que estamos produciendo ahora por minuto, cada minuto que
   pasa, cuatro toneladas y 62 centésimas de tonelada; esa es la
   producción en este momento.

   Como ustedes han podido ver, ya por el grado de organización y de
   seguridad que hay, se puede decir con antelación las metas. Y las metas
   se cumplen; ni una sola de las metas dejó de cumplirse (APLAUSOS), a
   pesar de que no eran metas fáciles, a pesar de que eran metas
   difíciles, que todos comprendían que eran difíciles de cumplir. Pero
   eso sirvió de estímulo a nuestros trabajadores y a nuestros compañeros
   del Partido, para hacer el esfuerzo máximo. Y por eso, incluso, hay dos
   metas difíciles, una fue la del 1ro de Mayo, de 5 100 000, y luego la
   de 6 millones. La de 5,8 se cumplió antes del 30. Pero ya eran cada vez
   menos centrales, comenzaban las lluvias.

   La meta de los 6 millones para el 10 fue superada, y era una meta
   realmente difícil, ustedes lo saben perfectamente bien en qué
   condiciones ha habido que trabajar.

   Quedarán unos cuantos días: 8, 10 ó 12 días de zafra. Quedará un
   central que tradicionalmente muele hasta fines de junio, en Oriente.
   Pero ya se puede predecir que estaremos cerca de los 6 040 000
   toneladas cuando finalice la zafra. Esto significa un aumento de
   producción --aunque esos cálculos hay que hacerlos con exactitud, yo
   hice un cálculo así por arriba-- de un 57% en dos años.

   Y con relación al año pasado, que por fin vamos a decir la del año
   pasado para que no se equivoquen más los cables esos, porque siempre
   están hablando boberías; a pesar del ciclón se hizo la zafra y se
   produjeron algo más de 4 400 000; y el salto ha sido de 4 400 000 y un
   pico, a 6 millones y un pico. Es decir, se ha producido aproximadamente
   1 600 000 toneladas de azúcar más (APLAUSOS).

   Nuestros obreros saben ahora lo que es producir azúcar. Porque nuestros
   obreros fueron los que produjeron siempre el azúcar; no eran los dueños
   del azúcar, pero eran los que producían el azúcar; no eran los que
   disfrutaban los beneficios del azúcar, pero fueron los que durante más
   de medio siglo estuvieron trabajando y esperando con verdadera angustia
   que llegara la zafra para poder vivir del trabajo de la caña; y durante
   más de medio siglo trabajaron para los terratenientes, para los
   latifundistas y para las empresas extranjeras.

   Los imperialistas creían que la Revolución no podría alcanzar esos
   resultados. Aparentemente ellos creían que el azúcar la producían
   ellos; que los magnates, las compañías extranjeras eran las que
   cortaban la caña y las que movían el transporte y las fábricas de
   azúcar. Porque ¿de qué otra manera se puede explicar? Es que ellos
   creían que tenían el monopolio de la inteligencia, y que si no estaba
   un "míster" o un personaje muy instruido y muy preparado en esas
   funciones, los trabajadores, a quienes tenían por gente ignorante, por
   gente incapaz y por gente poco inteligente, no podrían jamás
   sustituirlos a ellos y hacer marchar adelante la economía.

   Los trabajadores entienden perfectamente bien cuánto esfuerzo hay que
   hacer para producir 6 millones de toneladas de azúcar. Y por eso, nadie
   mejor que los trabajadores pueden comprender el mérito y el significado
   de este esfuerzo.

   En esta ocasión, lo más importante es que este incremento de la
   producción azucarera se produce con motivo del esfuerzo que se realiza
   después de un ciclón. Ustedes recuerdan --porque saben también lo que
   es un ciclón-- lo que fue el ciclón "Flora", y cómo hubo que hacer dos
   cosas: la reconstrucción de las regiones afectadas, la ayuda a las
   regiones afectadas, la reconstrucción de infinidad de puentes, de
   cientos de kilómetros de carreteras y caminos completamente destruidos;
   y, además, en las condiciones de destrucción que causó el ciclón, se
   comenzó a trabajar. Y en esas condiciones y en medio de todas las
   dificultades, a pesar de las amenazas de agresión; a pesar del esfuerzo
   que nuestro país tiene que hacer para defenderse constantemente; a
   pesar de todos los intentos de sabotear la economía, de todos los
   intentos de impedir el progreso de nuestra economía; a pesar del
   bloqueo; a pesar de que todas las locomotoras que poseíamos eran casi
   todas de procedencia norteamericana, y no había piezas de repuesto; a
   pesar de que muchos de los camiones eran de procedencia norteamericana
   y no tenían piezas de repuesto, de que muchas de las máquinas que
   necesita la industria encontraban dificultades para abastecerse de
   piezas de repuesto, el hecho es que gracias a un extraordinario
   esfuerzo, tanto en la agricultura como en la industria, se ha alcanzado
   esta meta.

   El hecho de que nuestro país alcance 6 millones de toneladas, contra
   todos los cálculos y frente a todas las predicciones, es un hecho que
   sin duda de ninguna clase tendrá repercusión internacional.

   Posiblemente la situación, el prestigio y el crédito de nuestro país se
   acreciente. Compañeros que han estado en el extranjero han comunicado
   que ya en el exterior, en muchos sitios, se comienza a hablar de los
   éxitos económicos de nuestra Revolución, y que en muchos sitios se da
   ya, precisamente por estos hechos, como cosa sólida e indestructible a
   la Revolución, y se empieza a mirar con admiración. Porque en la misma
   medida en que nuestros enemigos han tratado de hacernos difícil el
   camino y en medio de esa hostilidad nosotros avanzamos hacia adelante,
   los demás pueblos empiezan a mirar, no solo con la simpatía que se
   deriva del heroísmo, del valor, del espíritu revolucionario del pueblo,
   sino su capacidad en el terreno de la economía para enfrentarse al
   bloqueo, para enfrentarse a las dificultades y avanzar.

   Se dijo que ganar la batalla de la zafra era ganar la batalla de la
   economía. Teníamos bastante caña, había que cortar toda la caña;
   ustedes saben que hoy no es como antes, ustedes saben que antes había
   decenas y cientos de miles de hombres esperando ansiosos la zafra para
   poder trabajar, y ustedes saben que no hay un solo mes, una sola
   semana, un solo día en que los hombres de nuestros campos que quieran
   trabajar no tengan trabajo. Que el tiempo muerto, que fue la pesadilla
   de toda la vida de nuestro país, que fue el terror y la angustia de
   nuestros trabajadores, ha quedado atrás, ha desaparecido, ¡y ha
   desaparecido para siempre! (APLAUSOS)

   El número de hombres que hoy trabaja en Obras Públicas es cuatro o
   cinco veces superior; el número de hombres que trabaja en los diversos
   frentes de la agricultura es mucho mayor; desaparecieron los
   desempleados. El trabajo de la caña es un trabajo duro, todavía no
   teníamos suficientes máquinas, nos quedan realmente, sobre todo, dos
   años de esfuerzos todavía, en que el éxito dependerá fundamentalmente
   del esfuerzo que se haga en este duro trabajo del corte de caña: 1966 y
   1967. Porque ya sin duda para el año 1968 --aunque aumentará
   considerablemente la producción-- tendremos un gran número de máquinas
   y los campos estarán mucho mejor preparados para el corte mecanizado y
   las máquinas estarán mucho mejor perfeccionadas. Pero era un año
   decisivo este año, estos años eran decisivos. Si lográbamos vencer los
   obstáculos y alcanzábamos la meta, podríamos tener la más absoluta
   seguridad y confianza de que ya por delante no nos quedaba ningún
   obstáculo que no pudiéramos vencer, ninguna cosa que no fuésemos
   capaces de realizar.

   Por eso, cuando hace unos minutos un compañero muy destacado, un
   trabajador que aun enfermo alcanzó las 100 000 arrobas de caña, el
   compañero Papi Ramírez (APLAUSOS), me decía que él se proponía el año
   que viene dirigir una brigada para alcanzar 2 millones de arrobas de
   caña, que incluso estimaba que unas 200 brigadas en el próximo año
   llegarían a los 2 millones de arrobas. Y yo realmente le digo: lo creo,
   no tengo la menor duda; porque después de lo que hemos visto este año,
   cualquier cosa sabemos que es posible, cualquier meta sabemos que es
   posible.

   El número de trabajadores que ha pasado de las 100 000 arrobas creo que
   pasa de 18. Y todavía queda alguna cañita que cortar por ahí y puede
   ser que alguno más alcance 120 000, 130 000. Y hay un compañero
   machetero, el compañero Mora, que calcula tener en estos momentos unas
   180 000 arrobas cortadas (APLAUSOS), a pesar de que el compañero Mora
   tuvo que perder algunos días, tenía algunas dificultades en la vista.

   Pero creo que para probar el temple de un trabajador revolucionario y
   la extraordinaria calidad humana de compañeros como estos, baste decir
   que este compañero, a pesar de ser la vista algo que tanto apreciamos
   todos y tener serias dificultades en un ojo, problemas en el otro, a él
   era casi imposible persuadirlo de que se quedara tres días para
   atenderse con el médico. Y le preguntaba yo si el tratamiento lo estaba
   siguiendo y dijo que lo había seguido hasta que vino para aquí para
   Oriente y que está esperando terminar la zafra para hacer el
   tratamiento.

   Es decir que hasta incluso, y por encima de lo que nosotros deseamos
   --porque nosotros cuando nos encontramos ciudadanos de esa calidad lo
   que quisiéramos es precisamente que su salud se preservara por encima
   de todo--, y por encima de lo que nosotros deseáramos, para él su
   obligación, su trabajo, sus metas, su entusiasmo, estaban por encima de
   todo: por encima de su salud, por encima de su propia vista.

   Creo que estos son actos de heroísmo verdaderamente singulares que no
   es ese valor que un hombre un día demuestra frente a un peligro, sino
   ese valor, esa abnegación, ese estoicismo de todos los días, esos
   héroes de todos los días, trabajadores infatigables, callados,
   modestos.

   Es una gran satisfacción para nosotros que muchos de estos trabajadores
   destacados son militantes de nuestro Partido; y que, tanto el compañero
   Mora como el compañero Rondán, son secretarios de los núcleos del
   Partido en las granjas donde trabajan (APLAUSOS).

   Y así es como se está escribiendo hoy la historia de nuestra patria.
   Con esfuerzos como estos, con espíritus como estos es que se está
   escribiendo hoy la historia de nuestro país, porque en cada momento hay
   que cumplir un deber. Muchos jóvenes murieron en la lucha, o fueron
   asesinados por la tiranía, muchos cayeron en los campos de combate;
   algunos compañeros nuestros realizaron proezas singulares como las
   columnas que al mando de los compañeros Camilo y Guevara pasaron de la
   Sierra Maestra a la provincia de Las Villas (APLAUSOS), incesantemente
   hostigados por los aviones, perseguidos por el enemigo, sin comer, sin
   las ventajas que tenían las montañas y los bosques para defenderse de
   la persecución; otras veces se han sacrificado los hombres, como cuando
   el sabotaje de "La Coubre" los obreros en medio del incendio, en medio
   de las explosiones se ayudaban unos a otros. Y en otras ocasiones, como
   en Girón; en las luchas contra los bandidos en el Escambray, o en
   peligros como la Crisis de Octubre, se ha demostrado ese otro espíritu
   sereno y resuelto, ese otro heroísmo del pueblo. En estas
   circunstancias, sin que tengamos que prescindir de ninguna de esas
   virtudes, porque no sabemos en qué momento hay que cambiar el
   instrumento del trabajo por un arma, no sabemos en qué momento tenemos
   que concentrar la atención cuando se ve el país amenazado, sin embargo
   hoy en el trabajo se está evidenciando en toda su magnitud el espíritu
   revolucionario y el heroísmo de nuestro pueblo.

   Grande ha de ser el desencanto de los enemigos de nuestro pueblo,
   grande ha de ser la desilusión de los explotadores, grande ha de ser el
   pesimismo de la poca gusanera que queda por ahí, el descontento de los
   explotadores que perdieron sus privilegios, porque el pueblo les está
   dando una extraordinaria lección; ese pueblo al que miraban con desdén,
   con insolencia, con desprecio; ese pueblo está siendo capaz de estas
   cosas extraordinarias.

   ¿Qué moral les podrá quedar para enfrentarse a nuestros trabajadores?
   (APLAUSOS) ¿Qué moral les podrá quedar a aquellos explotadores? ¿Qué
   moral la de aquellos propietarios de ingenios y de latifundios frente a
   obreros que han cortado más de 100 000 arrobas de caña? ¿Qué moral
   frente a trabajadores que han estado separados de sus familias meses
   enteros? ¿Qué moral frente a esas decenas de miles de trabajadores
   voluntarios que, en número de más de 50 000, se trasladaron a la
   provincia de Camagüey procedentes de distintas partes, principalmente
   de la capital de la república, para hacer la zafra, a pesar de que
   tienen otro trabajo no tan duro como el trabajo de cortar la caña? ¿Qué
   moral frente a ese espíritu del pueblo, frente a ese patriotismo de
   nuestros trabajadores? ¿Qué moral, con qué cara se le podrán parar de
   frente a cualquiera de estos héroes de nuestro trabajo?

   Por eso la victoria esta tiene que ser, decíamos nosotros que era para
   los imperialistas algo así como una bomba atómica de seis megatones,
   porque esto es también, desde el punto de vista ideológico, la
   demostración de que bajo el socialismo todo es posible. ¡A pesar de que
   nosotros hayamos sido un país subdesarrollado, un país donde había más
   de un millón de personas analfabetas, cómo se han podido ir haciendo
   todas estas cosas!

   Y en realidad hay que decir, compañeros, que realmente estamos
   empezando. Ahora, de ahora en adelante, es que los imperialistas van a
   ver lo que es un pueblo revolucionario progresando, un pueblo
   revolucionario avanzando (APLAUSOS), porque hay ahora ya esa
   conciencia, esa responsabilidad, ese conocimiento, esa organización que
   ya se ve en todas partes en nuestro país y que, sin duda de ninguna
   clase, augura éxitos aún mayores, porque de la misma manera que hemos
   alcanzado estos 6 millones, sin duda que se alcanzarán los 10 millones
   de toneladas en 1970.

   Y en este sentido ya los trabajos para ampliar los centrales, todos los
   proyectos, las contrataciones de los materiales, de los equipos, de las
   materias primas, están muy adelantadas y comenzará el programa de
   ampliación de los centrales.

   Todos los centrales que tengan capacidad ampliable serán ampliados y,
   además, se piensa construir por lo menos un central nuevo. Se lo digo a
   ustedes porque hasta ahora ustedes son los campeones, cuando venga el
   central nuevo van a tener un contrincante muy fuerte. Ese central nuevo
   se está estudiando la ubicación y es posible que se construya en la
   zona del Cauto (APLAUSOS), y se riegue con las aguas del sistema de
   represas que se está haciendo en el Valle del Cauto. Las aguas del río
   Buey servirán para regar las 2 000 caballerías con regadío que
   abastecerán de caña ese central, y que será mecanizable el corte en un
   97%. Y naturalmente que con regadío, con una técnica de cultivo
   adecuada, nunca se debe cortar allí una caballería con menos de 100 000
   arrobas de caña.

   Y todos los centrales que tienen capacidad ampliable se ampliarán, y se
   hará un esfuerzo extraordinario en los planes de drenaje y construcción
   de represas y de embalses para tener la mayor cantidad de área regable;
   porque para alcanzar los 10 millones de toneladas hace falta una
   técnica de las más avanzadas, hace falta el empleo correcto de las
   variedades adecuadas, de los fertilizantes adecuados. Y es necesaria,
   si se quiere garantizar una producción alta en determinadas regiones,
   la seguridad con el agua. Aunque, naturalmente, en años de buenas
   lluvias una caballería puede producir más, pero no es siempre lo mismo
   cuando se tiene la seguridad del agua en el momento oportuno.

   Y nosotros tenemos que ir elevando, año por año, el rendimiento de los
   cañaverales, porque Cuba estaba entre los últimos países de producción
   de caña por hectárea, o por caballería; aunque en rendimiento de azúcar
   éramos de los primeros, pero la agricultura atrasada, sin técnica, sin
   fertilizantes, pues hacía que el promedio de producción por caballería
   fuese realmente muy bajo.

   La tierra no se puede ampliar, pero en cambio sí se puede ampliar la
   producción por caballería, y tenemos que irla elevando cada vez más, de
   manera que no tengamos que disponer de mucha más tierra para llegar a
   los 10 millones.

   Ahora, conjuntamente irán marchando el programa de ampliación de la
   industria y el programa de siembras de caña. Para el año que viene se
   espera una zafra mayor. Aspiramos a alcanzar 6 500 000 toneladas.
   Tendrá que ser un esfuerzo también serio porque, como ustedes saben, en
   estos meses han transcurrido casi, en algunos lugares, hasta siete
   meses sin llover, en otros sitios hasta seis meses. Ustedes habían
   visto cómo estaban los potreros y los campos bastante secos; pero
   también en estos días, junto con los 6 millones, han venido las lluvias
   y ya están reverdeciendo nuestros campos. La primavera se ha atrasado
   extraordinariamente, más que otros años, pero vamos a ver cómo se
   desenvuelve, cómo son las lluvias de julio y de agosto.

   Pero de todas formas con una aplicación mejor de los fertilizantes, más
   oportuna, una atención mayor y mejor a las cañas, esperamos que a pesar
   de estos inconvenientes se aumente la producción a 6,5. Sin embargo, un
   salto alto se vuelve a dar en 1967, puesto que ya desde ahora se van a
   empezar a preparar las tierras y a sembrar a fines de este año las
   cañas que servirán para alcanzar 7,5 millones de toneladas y que ya
   será la zafra más grande de la historia de Cuba. En 1968 debemos pasar
   de 8 y en 1970 debemos llegar a 10.

   Diez millones de toneladas de azúcar no solo significan 10 millones de
   toneladas de azúcar, significan casi 4 millones de toneladas de miel,
   alimento para el ganado. Casi 4 millones de toneladas de miel es el
   equivalente a 100 000 caballerías de maíz, a 800 quintales por
   caballería. Dados los nutrientes que tiene la miel, comparado con el
   maíz, tiene una cantidad de nutrientes equivalentes a 100 000
   caballerías de maíz con 800 quintales. Imagínense 100 000 caballerías
   sembradas de maíz, que dieran 800 quintales de maíz. En la miel que se
   produce con 10 millones de toneladas hay tantos nutrientes como habría
   en esas 100 000 caballerías, porque parejamente se va a desarrollar
   también la ganadería y utilizaremos la miel como alimentación para el
   ganado.

   Parejamente se desarrollará la industria de la sucroquímica, la
   utilización del bagazo para hacer pulpa, y con los planes de
   repoblación forestal que se están haciendo, en el futuro podremos
   mezclar pulpa de bagazo con pulpa de madera y tendremos otro tremendo
   renglón de exportaciones. No serán los 10 millones de toneladas de
   azúcar, sino los casi 4 millones de toneladas de miel que nos permitirá
   ser país exportador de carne también a Cuba, y que nos permitirá
   encontrar otras fuentes de divisas; significarán también las
   posibilidades extraordinarias del empleo de la pulpa y de otros
   renglones de la sucroquímica. De donde una caballería sembrada de cañas
   con 100 000 arrobas, dará grandes ingresos por el azúcar, pero dará
   también muchos ingresos por los demás renglones. Es decir que significa
   también el desarrollo de otras ramas de la economía.

   ¿Cómo reaccionarán nuestros enemigos, qué dirán? Bueno, todos los días
   aparecía un cable antes, diciendo que era ruinosa la cosecha, que se
   habían producido 3,8, que después del ciclón eran 3,7, que este año
   seria por el estilo. Y se equivocaron, después del ciclón no fueron
   3,8, ¡fueron cuatro coma cuatro!

   Pero, ¿cómo reaccionarán? Pues ya están tratando de ponerse el parche,
   porque se les acabó uno de sus argumentos predilectos.

   Cuando yo estaba aquí, ustedes vieron que estaba leyendo unos papeles,
   y es que llegaron unos cables de UPI y AP, las agencias estas. Y me
   estaba riendo, porque hoy hay que divertirse, sinceramente, hoy es el
   día que nos toca gozar a nosotros (APLAUSOS). Y es bueno chequear qué
   dicen. Es una lástima, pero se los voy a leer. Digo lástima, porque
   son... (EXCLAMACIONES DE: "¡Léalos, léalos!").

   Bueno: "Habana, 7 de junio, AP.- El Primer Ministro Fidel Castro
   llenará y cerrará personalmente el saco de azúcar que señalará que la
   cosecha azucarera ha llegado a un total de 6 millones de toneladas, lo
   que se considera el logro económico más importante del régimen
   revolucionario desde que Castro asumió el poder."

   Ellos siempre ponen Castro. ¡Desde que el pueblo revolucionario...!
   (APLAUSOS)

   "Castro realizará eso en una ceremonia en la planta azucarera 'Antonio
   Guiteras' de Holguin en la provincia de Oriente. El acto indicará
   también el fin oficial de la zafra de este año."

   ¡Mentira! (RISAS) Nos quedan como 35 000 ó 40 000 toneladas más
   todavía. Hasta el día 13 la gente de Oriente dijo que iba a estar ahí
   cortando.

   Dice: "Castro hablará inmediatamente después." Bueno, estamos hablando
   todos aquí (RISAS).

   "La ceremonia indicará el restablecimiento de la producción azucarera
   que es la base más importante de la economía cubana en el por ciento de
   sus divisas. Antes del triunfo de la Revolución, Cuba venía produciendo
   por término medio 6 millones de toneladas anuales..."

   ¡Mentira, mentira! (RISAS) Solamente cuatro zafras, dos de ellas en la
   Revolución, ¡dos en la Revolución!, han pasado de 6 millones, y una en
   1952 cuando metieron la restricción otra vez, que fue la más grande.

   Pero todo el mundo sabe la historia de las restricciones azucareras. Se
   producían cinco, cinco y tanto; cuatro y tanto, y los obreros parados,
   y la caña sin cortar. Porque a los magnates lo que les importaba no es
   si el obrero trabajaba, sino si el precio iba a subir o iba a bajar, y
   hacer especulaciones con el azúcar.

   Así que por 6 millones solo cuatro zafras, ¡y dos de ellas con la
   Revolución!, aunque en ninguna en condiciones de más mérito, de más
   esfuerzo, ante obstáculos más grandes, como ha sido la de este año.

   Dice: "... Y en 1961, en el momento culminante de la campaña de
   nacionalización por el Gobierno Revolucionario, se elevó a un total
   extraordinario de 6,8 millones de toneladas.

   Dice: "La producción comenzó a declinar rápidamente --y esto se lo voy
   a leer textualmente para que nosotros aprendamos a analizar a esta
   gente-- cuando el Gobierno Revolucionario acometió una rápida
   industrialización en 1961 y un programa de diversificación agrícola de
   lo que ahora se llama la política 'anticaña'. Millares de hectáreas de
   campos azucareros fueron arrasados y millares de obreros del azúcar
   fueron transferidos a las ciudades..." --mucha gente se transfirió por
   su cuenta a Obras Públicas, a muchos otros trabajos, porque estaban
   acostumbrados al "tiempo muerto" y miraban al "tiempo muerto" como a un
   verdadero demonio.

   Dice: "Para trabajar en industrias pesadas de nueva creación.

   "Según Castro esta fue una política catastrófica y estuvo motivada por
   el deseo de eliminar el azúcar como el principal producto de Cuba que
   los vinculaba a la economía del imperialismo yanki."

   Vean ustedes cómo estos señores ocultan la verdad y mienten, porque la
   razón por la cual en 1961 se decidió cortar toda la caña después que
   pasaron las tierras de los latifundios cañeros, que fueron
   nacionalizadas, es que se había producido la supresión de la cuota
   azucarera de Cuba por Estados Unidos. Había 20 000, 30 000 caballerías
   de caña que no se cortaban. Se nos priva de nuestra cuota, es decir, se
   nos priva de nuestros mercados. En aquel entonces nosotros no teníamos
   los mercados que tenemos hoy, en aquel entonces no teníamos un convenio
   con la Unión Soviética para 5 millones de toneladas de azúcar, un
   convenio de venta creciente. Porque Cuba siempre había estado aspirando
   a vender más azúcar, aún bajo el capitalismo; pero claro, aspiraba la
   gente liberal, la gente que se preocupaba más por la economía. Los
   latifundistas no hicieron una política de expansión sino de
   restricción, porque ellos lo preferían para evitar que se produjeran
   fenómenos de altibajas; pero, sobre todo, porque los mercados
   azucareros del país estaban limitados, no tenían mercados y no trataban
   de buscar mercados. Porque hubiesen tratado de buscar mercados
   basándose en el hecho de que este país tiene mejores condiciones que
   ningún otro para producir azúcar, y habrían podido ir a competir con
   quien hubiese sido necesario, el país habría podido defender sus
   mercados en Europa. Se hacía difícil. ,¿Por qué se hacía difícil?
   Porque había un convenio comercial con Estados Unidos y las mercancías
   americanas pagaban menos impuestos y los demás países no estaban
   dispuestos a comprar azúcar en un país que no les compraba a ellos sino
   que le compraba a otro país. Y así iban perdiendo mercados. Y, además,
   no estuvieron nunca dispuestos a hacer una política previsora con
   vistas al futuro. Porque, ¿qué ganaba el país cuando se restringía el
   azúcar? Bien, si no la restringían podían bajar los precios, podían
   pasarse algunos años de trabajo, pero a la larga nadie habría podido
   competir con Cuba; a la larga, Cuba como país que por sus condiciones
   naturales es especialmente apto para producir azúcar, habría quedado
   realmente en una posición adecuada, en la posición que le correspondía
   en los mercados. Pero ellos no pensaban en el futuro, ni les importaba
   el futuro: restringían el azúcar para que se mantuvieran los precios a
   un nivel que a ellos les conviniera. Consecuencia de eso empezaron a
   desarrollarse nuevas áreas cañeras y azucareras en muchas partes del
   mundo. Porque la política que seguía Cuba ayudaba propiamente a sus
   competidores, la política que seguía Cuba ayudaba el desarrollo de la
   industria azucarera en detrimento del único renglón de nuestra
   economía, en detrimento del renglón principal de nuestra economía. Y
   por eso cada vez había más competidores, cada vez había más producción
   azucarera. ¿Y qué hacía el gobierno de Cuba? Se reunían los países
   productores de azúcar y tomaban acuerdos para restringir la producción.
   ¿Eso a quién beneficiaba, a la larga? ¿A Cuba? ¡No! Nuestro pueblo se
   había duplicado en población y seguía viviendo de la misma cantidad de
   azúcar que hacía 30 años, por eso cada vez había más gente sin trabajo,
   por eso cada día era más desesperada la situación de las masas. Y esta
   fue la política que siguieron los capitalistas.

   Y cuando la Revolución triunfa, no tenía otro mercado que el mercado de
   Estados Unidos. Y cuando de la noche a la mañana nos quitaron el
   mercado para arruinarnos, porque ellos creían que ese golpe, que ese
   palo, no lo aguantaba nadie: supresión de cuota y muerto de hambre todo
   el mundo, ¡adiós Revolución! Sin embargo, habían errado. Nuevas
   circunstancias prevalecían en el mundo, nuevos mercados para el azúcar,
   el campo socialista, grande, con cientos de millones de seres humanos,
   cuya economía se desarrolla y cuya población necesita del azúcar.

   En el año 1961, sin embargo, nosotros no teníamos mercado para el
   azúcar, 30 000 caballerías que se quedaban sin cortar, decidimos --pues
   sí-- cortar esa caña y sembrar otros cultivos. En el transcurso del
   tiempo se fueron divisando las nuevas posibilidades, fueron apareciendo
   nuevos mercados y se llegó a la situación de hoy, en que prácticamente
   hay mercado ilimitado para nuestro azúcar.

   Esa fue la razón fundamental de la disminución de la producción
   azucarera, el golpe traidor, la criminal agresión económica de Estados
   Unidos, que nos privó del mercado azucarero y nos obligó a reducir la
   superficie cañera, que realmente desalentó la producción cañera, porque
   sin mercado ¿qué íbamos a hacer con tanta caña?, sin mercado, ¿qué
   íbamos a hacer con tanto azúcar? Y por eso disminuyó. Eso no lo dicen,
   no dicen una palabra de eso; quieren dar a entender que caprichosamente
   fue disminuida la producción azucarera porque había un programa
   industrial. ¡Falso! ¡Había un programa industrial, y hay un programa
   industrial! ¿O qué son acaso esas termoeléctricas (APLAUSOS), que
   prácticamente van a duplicar la capacidad de energía eléctrica de
   nuestro país, siendo la electricidad una base elemental de la
   industria, porque las máquinas textiles y la infinidad de industrias
   trabajan con electricidad? ¿Qué son acaso esas termoeléctricas
   imponentes que se están construyendo en Santiago de Cuba y en Mariel, y
   que en el curso de dos años duplican la capacidad de producción de
   energía de nuestro país? ¿Qué son las fábricas de cemento que se están
   construyendo? ¿Qué son las fábricas textiles que se están construyendo?
   ¿Qué son las obras hidráulicas que se están haciendo y que sirven para
   la agricultura y que sirven para la industria?

   Hay un programa de desarrollo industrial. Naturalmente que el
   desarrollo industrial no se hace en el momento en que uno quiere, ni al
   ritmo que uno quiera, porque se necesitan sobre todo técnicos, muchos
   técnicos. ¿En nuestro país cuáles eran los técnicos? Cuando aquí se
   proyectaba un central azucarero venía un ingeniero americano, cuando se
   montaba una fábrica venía un ingeniero americano. Obreros calificados,
   ¿cuántos había en nuestro país? No puede haber industrialización sin
   obreros calificados, no puede haber obreros calificados sin
   instrucción, y en nuestro país había 600 000 muchachos sin escuelas,
   más de un millón de ciudadanos que no sabían leer ni escribir. ¿Cómo
   podía haber una masa de obreros calificados, de obreros medios o de
   obreros altamente calificados?

   Ahora todo el mundo está estudiando, no hay niños sin escuelas, unos
   100 000 jóvenes están estudiando, becados por la Revolución, se ha
   desarrollado en estos años increíblemente la instrucción; cientos de
   miles de obreros están estudiando por el 6to grado; se han abierto
   decenas de institutos y escuelas tecnológicas. Estamos preparando a
   nuestra población, estamos preparando a nuestros jóvenes, estamos
   preparando a nuestros trabajadores para la industrialización. ¡Y eso no
   se puede negar! ¿Cómo puede haber industrialización sin técnica, sin
   técnicos, sin técnicos de nivel medio y de nivel alto? ¿Cómo puede
   haber industrialización sin instrucción? Y nadie podría negar que
   precisamente en eso es en lo que ha puesto mayor énfasis la Revolución,
   y que a ritmo increíblemente acelerado marcha el avance educacional y
   cultural de nuestro pueblo, que permitirá resolver una de las
   necesidades fundamentales para la industrialización, que es la
   capacitación técnica del pueblo.

   Se necesitan recursos económicos. ¿Los países subdesarrollados qué
   tienen? ¿Qué recursos tienen como no sea la miseria que les dejaron los
   explotadores imperialistas, los cientos de miles de desempleados?
   Porque, ¿qué industria había aquí? Prácticamente nada, todo se
   importaba. Y entonces, claro, un país subdesarrollado no dispone de
   recursos abundantes, tiene que hacer siempre en los primeros tiempos un
   gran esfuerzo. Ustedes no produjeron los 6 millones de toneladas en un
   día. No. Fue el esfuerzo de una larga zafra, de cinco a seis meses; y
   nuestro país no tenía... Pero no solamente era un país subdesarrollado,
   sino que era uno de los países más influyentes por su poderío económico
   y militar, se llenó de odio contra nuestra patria y ha hecho todo lo
   posible por crear dificultades, invasiones, sabotajes, organización de
   bandas de contrarrevolucionarios, todo lo posible y lo imposible por
   obstaculizar el camino de nuestro país.

   Sin embargo, con el esfuerzo del pueblo y con la ayuda de los países
   socialistas, fundamentalmente de la Unión Soviética, nuestro país va
   llevando adelante en la medida de sus fuerzas el programa de
   industrialización, lo que es una cosa lógica.

   En los primeros tiempos de la Revolución --como en todas las cosas en
   que la mayor parte de la gente carece de experiencia-- lo que había que
   hacer con exactitud en cada cosa no siempre se sabía, y como se hablaba
   de industrialización, es posible que precisamente por haber estado
   padeciendo los problemas que padecíamos con el azúcar, la falta de
   mercado, existía quizás una subestimación de la importancia que tiene
   la agricultura.

   Pero no solo nosotros; los países industrializados empiezan a
   comprender cada vez más la importancia de la agricultura, porque
   empiezan a ver que la industria se desarrolló mucho, mucho, y que sin
   embargo la producción de alimentos no se desarrolló a un ritmo igual.

   Actualmente hay unos 3 000 millones de habitantes en el mundo, dentro
   de 35 años serán 6 000 millones de habitantes. Crece mucho más la
   población del mundo de lo que crece la producción de alimentos; y la
   producción de alimentos ha demostrado que es una empresa en la que no
   se puede lograr esos avances espectaculares que se logran en algunas
   ramas de la industria. Resultado: que el mundo se enfrentará cada vez
   más a una realidad de un mundo con muchos cientos de millones más de
   habitantes, incesantemente creciendo, y que los alimentos para
   satisfacer esas necesidades no crecen al mismo ritmo; esa es la
   realidad. Y eso es lo que hoy hace que ciertos artículos agrícolas
   tengan una tremenda demanda, que los artículos alimenticios tengan una
   demanda cada vez mayor. Y sin duda de que un país con las condiciones
   naturales del nuestro, que de aplicando la ciencia y la técnica más
   modernas a la agricultura pueda obtener cantidades fabulosas de
   alimentos de distinto tipo, tendrá una posición satisfactoria, por no
   decir una posición privilegiada.

   No hemos renunciado a la industrialización, ¡no! Llevamos adelante la
   industrialización; pero ponemos el acento fundamentalmente en la
   agricultura, porque es en la agricultura donde están nuestras
   posibilidades inmediatas, es en la agricultura donde los frutos se van
   a ver más pronto. Ustedes ven cómo se están construyendo pastoreos para
   la ganadería, y los resultados de esa construcción se empezarán a ver
   inmediatamente. Ya con estas lluvias se empezará a ver el incremento de
   leche, y lo que significará esa producción, y el desarrollo de nuestra
   ganadería.

   Y nos proponemos desarrollar el azúcar, pero nos proponemos desarrollar
   la ganadería, nos proponemos desarrollar la producción de frutales,
   vegetales y, en fin, darle un desarrollo máximo a nuestra agricultura.
   No es que hayamos abandonado la industrialización, y esto es, por
   tanto, una mentira más de estos señores, una ignorancia más de estos
   señores. Y posiblemente les duela mucho que nosotros estemos haciendo
   las cosas bien hechas, que no nos volvamos locos y nos pongamos a hacer
   cosas que requieren más inversiones, más tiempo, cuando lo más correcto
   en las circunstancias de nuestro país y en las actuales circunstancias
   del mundo, es darle el máximo impulso a nuestra agricultura.

   Voy a seguir leyendo ahora este cable:

   "Pero la producción de azúcar descendió en tal forma que afectó de tal
   manera las exportaciones cubanas, que el país se enfrentó con la falta
   de dinero para pagar los equipos industriales y las materias primas
   para la producción de artículos de consumo y la importación de
   alimentos, lo que obligó a establecer un racionamiento severo que
   todavía tiene vigencia."

   Lo que no dicen es que aquí el pueblo vivía racionado todo el año ¡y
   sin libreta!, ¡y sin libreta! Lo que no dicen es que, claro, cuando
   nadie tenía, mucha gente, la inmensa mayoría no tenía con qué comprarse
   un vestido, o con qué comprarse un par de zapatos, entonces sobraban en
   las tiendas. Cuando todos esos cientos de miles de personas que nunca
   se ponían un zapato, que carecían de lo más elemental, tuvieron con qué
   comprarlo, entonces no podían alcanzar los zapatos ni la ropa.

   Claro, ¿quién en el campo consumía carne? Cuando la carne empezó a
   llegar también a los trabajadores agrícolas y al campo, era lógico que
   no alcanzara. ¿Por qué? Porque antes alcanzaba pero no para todos. Eso
   lo pretenden ignorar, el cambio de situación de un pueblo donde había
   cientos de miles de desempleados, donde la gente no tenía dinero, con
   la situación en que está todo el mundo trabajando y tiene dinero, que
   es lo más justo. Si no se hiciera así, entonces los que todavía quedan
   que tienen más dinero que los demás, comprarían las cuotas de los hijos
   de ustedes, comprarían la carne que les toca a ustedes. Y el trabajador
   lo entiende. Quien no lo entiende es aquel que tenía mucho dinero y
   estaba acostumbrado a tener más que todos los demás; pero los
   trabajadores, que vivieron su historia y que vivieron sus experiencias,
   sí lo comprenden (APLAUSOS).

   Dice así: "La situación llegó a su punto crítico en 1963.

   El Primer Ministro en tal ocasión se vio forzado a modificar por
   completo su anterior actitud y proclamar que la agricultura era una vez
   más la base principal de la economía nacional y que durante mucho
   tiempo el azúcar sería el único producto que podía proporcionar
   divisas."

   ¿El azúcar solo? ¡Qué equivocados están!

   "La industria quedó relegada a un segundo plano, dándosele únicamente
   preferencia a los artículos de consumo corriente, a los equipos
   agrícolas y a los abonos; la industria pesada fue eliminada por
   completo. El gobierno a partir de ese momento concentró sus esfuerzos
   en el aumento de la producción azucarera, iniciando la mecanización de
   las operaciones de la recolección con la importación de maquinaria
   soviética de corte de caña y elevadores para resolver parcialmente la
   aguda escasez de mano de obra, calculada en 150 000 hombres, que
   determinó la transferencia de obreros a la industria.

   "No obstante los esfuerzos del gobierno, la cosecha de 1964, fue un
   fracaso, ya que según evaluaciones dignas de crédito la producción fue
   tan solo de 3,7 millones de toneladas." Mentira, fue de 4,4.

   Claro que en aquel tiempo ellos insistían para desprestigiar a la
   Revolución, "que iba para abajo, que iba para abajo", para crearle
   dificultades; pero, naturalmente, los precios estaban buenos y ellos lo
   que hacían por un lado de mal por otro lado contribuían a que los
   precios se mantuvieran bien, y nos callamos la boca y por eso no dimos
   ningún dato, porque no estábamos en plan de colaborar con sus campañas.

   "El éxito de la presente cosecha" --dicen, fíjense-- "que ha
   sorprendido incluso a los círculos oficiales que solo esperaban 5
   millones de toneladas" --me imagino que se refieren a los círculos
   oficiales de Estados Unidos, ¿no?, ¿es a eso a lo que se refieren?--,
   "se ha debido a varios factores, incluyendo el tiempo excelente que ha
   impedido la inundación de los campos azucareros, permitiendo así el
   corte de toda la caña disponible; una organización de 60 000
   trabajadores azucareros voluntarios, que juntamente con millares de
   soldados, fueron divididos en brigadas y equipadas con elevadores
   mecánicos de caña, que dieron por resultado una productividad más
   elevada.

   "También contribuyen al resultado un mejor sistema de transporte..."

   ¿Qué les parece?, cuando ellos ya contaban que se paralizaba el
   transporte, que aquí no se movía un tren más, y empezaron a llegar
   locomotoras soviéticas, locomotoras francesas, locomotoras inglesas, y
   empezaron a moverse los trenes, y empezaron a repararse locomotoras, ¡y
   han andado! Ahí están los hechos.

   Dice: "... El logro de un mejor sistema de transporte desde el campo a
   las plantas azucareras, mediante la importación de 2 000 camiones
   soviéticos, una mejor conservación de la maquinaria en las plantas, y
   el comienzo temprano, en diciembre, de la recolección el pasado año, es
   decir un mes antes de la fecha usual y finalmente el aumento del número
   de hectáreas de las dedicadas al cultivo de la caña.

   "La aguda recuperación señalada en la producción azucarera está
   considerada aquí como un paso inicial en el mejoramiento general de
   toda la economía cubana" --oigan bien, ya empiezan a reconocer--, "ya
   que Castro podrá cumplir sus compromisos con la Unión Soviética y tener
   suficiente azúcar para vender a los países occidentales a cambio de
   divisas.

   "Este año Cuba enviará 2 100 000 toneladas a la Unión Soviética, que
   serán pagados con artículos y productos como petróleo, equipos
   industriales, artículos de uso corriente y alimentos. Cuba venderá
   también azúcar a otros países comunistas, incluyendo China, Alemania
   Oriental y Checoslovaquia.

   "No se ha anunciado cuánto azúcar será vendido al mercado mundial.

   "Se espera que la producción azucarera sea bastante más de 6 millones
   de toneladas en 1966 y 7,5 millones de toneladas en 1967. Su meta
   máxima es de 10 millones de toneladas, o la bomba atómica azucarera,
   como designa ese punto máximo en 1970.

   "Con tal idea Cuba se está lanzando a un programa ambicioso que
   incluirá nuevas plantaciones muy extensas, esperándose que el 30% de la
   tierra cultivable sea plantada con granjas azucareras en el futuro.

   "Otro aspecto del programa es la ampliación del número de plantas
   azucareras, construyéndose algunas nuevas e intensificándose la
   mecanización de la recolección. El costo de estos dos últimos puntos
   del programa con ayuda soviética se calcula en 451,6 millones de
   dólares.

   "Los círculos oficiales cubanos dicen que únicamente después del éxito
   del vasto programa podrá pensar Cuba en otra campaña de
   industrialización y en el aumento de los artículos de consumo corriente
   y de la producción alimenticia para terminar en forma definitiva con el
   racionamiento actual."

   Como una buena prueba de que no vamos a tener que esperar tanto, ya por
   lo pronto queríamos decir que el Gobierno Revolucionario ha considerado
   que dado la elevada producción alcanzada este año, a partir del día 15
   de este mes ya se venda el azúcar otra vez libremente en todo el país
   (APLAUSOS). Aunque hay que decir que a pesar de ese racionamiento del
   azúcar, que ustedes saben cómo se acordó, a pesar de eso el consumo de
   azúcar ha sido de unas 400 000 toneladas, 150 000 más... No, algo más,
   unas 200 000 toneladas más de las que se consumían antes de la
   Revolución; a pesar del racionamiento, 400 000 toneladas de azúcar en
   vez de 200 000 para tener una idea de cómo ha ampliado el consumo.

   Pero hay que decir que esta yo pienso que sea una buena noticia, sobre
   todo para los campesinos, aunque ya en las zonas cañeras se estaban
   vendiendo cantidades ya, desde el principio de abril; no hay duda de
   que los campesinos de nuestras montañas y en general del interior del
   país, fueron --aunque tenían cantidades superiores a las que había en
   la capital-- para los que significaba un sacrificio mayor. Y yo estoy
   seguro de que todos ellos recibirán con alegría esta noticia de que ya,
   a partir del día 15, se venderá el azúcar otra vez libremente. Pero,
   por lo pronto, ya nos vamos quitando ese "racionamientico" de azúcar.

   Pero en huevos ustedes saben cómo andan las cosas, ¿verdad?
   (EXCLAMACIONES) y verán en leche, verán en leche; un poquitico de calma
   nada más y verán en leche cómo se va a poner eso; y verán en viandas.
   Porque baste decir que en malanga... (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO) Va
   también, va también, porque le vamos a aplicar fertilizantes y vamos
   elevar la producción para satisfacer el consumo. Baste decir que en
   malanga se ha sembrado toda la semilla que había en el país; no se ha
   sembrado más malanga porque no había más semilla. Hasta 500 mulos
   estaban sacando semillas de malanga de las montañas, y a pesar de todo
   todavía había más caballerías que se hubieran podido sembrar. Y no se
   llegó a más porque no había una semilla; se sembró en tierras estatales
   el doble de lo que se sembró el año pasado. Y los pequeños agricultores
   también ampliaron considerablemente su producción. En plátano, ¡lo que
   hay sembrado! ¡Y lo que se está sembrando sobre todo en esta zona por
   aquí de Mir, en la zona del Cauto! Ahí solamente se están sembrando 500
   caballerías de plátano. Aquí nunca jamás, juntas, se vieron 500
   caballerías de plátano (APLAUSOS).

   Pero, no solo eso, las plantaciones que se están haciendo de otras
   viandas, de frutales, de frutales, que esos se están sembrando por
   cantidades fabulosas. Claro, que los frutales tardan cuatro, cinco
   años; pero los años pasan. Y ya vendrá el tiempo en que ni en el
   paraíso terrenal...

   Así que, a pesar de todo, de que somos un país subdesarrollado, que
   tenemos que gastar mucho dinero en inversiones, se va marchando hacia
   adelante en la lucha por obtener mayores abastecimientos; a pesar de
   que no es lo mismo satisfacer las necesidades de consumo en un pueblo
   con los bolsillos vacíos, que satisfacer las necesidades de consumo de
   un pueblo en que todo el mundo tiene algo (APLAUSOS), y todo el mundo
   tiene la seguridad, la seguridad de su trabajo y la oportunidad de
   trabajar.

   Claro que hay que abastecer y producir para las masas, no para una
   minoría privilegiada. Por eso hay que producir mucho más. Por eso el
   consumo de azúcar, que antes se resolvía con 200 000, ahora son 400
   000; a lo mejor llegamos a 450 000, que no hay país en el mundo...
   Porque antes había muchos países que consumían más azúcar que nosotros.
   Ahora nosotros estamos en el primerísimo lugar del mundo en consumo de
   azúcar per cápita. Y tenemos derecho, ¿verdad? Porque la producimos.

   Se está desarrollando la ganadería (DEL PUBLICO LE DICEN: "Hay que
   sembrar frijoles, Fidel").

   También hay que sembrar sus frijolitos. Pero miren, les voy a explicar
   una cosa, hay algo que les voy a explicar. Esto es un problema de
   economía.

   Si nosotros le sacamos 100 000 arrobas a una caballería de caña, y la
   vendemos, y le sacamos de azúcar a esa caballería digamos 18 000 pesos
   de azúcar, y se puede importar frijoles: y, por ejemplo, con 18 000
   pesos pudiéramos comprar 2 000 quintales --vamos a poner un ejemplo.
   ¿Para producir 2 000 quintales de frijoles cuántas caballerías
   necesitamos? (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO) ¿Cuánto producía? ¿Cuánto se
   suele producir? Fíjense, se suele producir 200 quintales; porque,
   incluso, el cultivo de frijoles sin fertilizantes, sin técnica, un
   rendimiento de 200. Luego, con una caballería de 100 000 arrobas
   podemos comprar el equivalente de 10 caballerías de frijoles.

   ¿Qué quiere decir eso y por qué digo esto? Por ejemplo, el trigo, tal
   vez pudiéramos producir trigo aquí, un trigo con un rendimiento ínfimo,
   y para satisfacer nuestras necesidades de trigo pues tendríamos que
   sembrar quién sabe cuánta tierra a un rendimiento ínfimo. Sin embargo,
   nosotros importamos el trigo con el azúcar que exportamos. Si nuestro
   país no tiene las mejores condiciones para producir trigo y sí para
   producir azúcar, ¿qué debemos producir, trigo o azúcar? (EXCLAMACIONES
   DE: "¡Azúcar!") ¡Producir azúcar! E importar el trigo de otros países
   que no pueden producir azúcar con la misma facilidad y el mismo costo.
   Producir azúcar, venderles nuestra azúcar y traer el trigo. Porque
   todos los climas no son iguales.

   Hay ciertos artículos alimenticios que lo preferible es adquirirlos de
   importación. ¿Por qué hay dificultades? Claro está que, por ejemplo, el
   frijol es un artículo que no se obtiene fácilmente, dado que los
   lugares de donde nosotros nos abastecíamos eran lugares donde tenía
   gran influencia Estados Unidos, y con el bloqueo y con el rompimiento
   de relaciones, pues entonces tenemos dificultades para adquirir los
   frijoles. Es por eso que se siembran frijoles, pero no es que sea un
   tipo de cultivo que vaya a resolver los problemas económicos del país.

   Hay que sembrar lo que se pueda. Pero si nosotros decimos: "vamos a
   poner el acento en los frijoles", pensando en las dificultades que
   tenemos ahora y que no las tendremos dentro de dos o tres años, porque
   vamos abriéndonos cada vez más mercados, vamos teniendo cada vez más
   relaciones comerciales, entonces será mejor que producir frijoles,
   incluso producir carne y exportar carne, porque nosotros tenemos 6
   millones de cabezas de ganado.

   Ustedes saben que desde hace varios años se ha seguido una política de
   no sacrificar hembras. ¿Por qué? Porque aspiramos a desarrollar la masa
   ganadera. Nosotros, pensamos tener, en un programa que se viene
   haciendo de 10 años, en 10 años elevar a 8 millones de vacas --vacas,
   sin contar el resto del ganado-- la masa ganadera del país.

   Si hacemos el mismo cálculo de la caña con los frijoles, nos damos
   cuenta de que el frijol usted tiene que sembrarlo todos los años,
   romper la tierra todos los años; si vienen lluvias en exceso, se
   fastidian los frijoles (RISAS); si no llueve, se fastidian los
   frijoles. Cuando usted siembra una caballería de pasto bien atendida, y
   ceba 100 reses o 50 reses; usted tiene el pasto, no tiene problemas, es
   un cultivo seguro; se produce carne, que es un artículo de los que más
   demanda tienen en todo el mundo. Y entonces, incluso un artículo que se
   paga en divisas libres; es decir, del tipo de moneda que nosotros, por
   el bloqueo de Estados Unidos, tenemos más dificultades en encontrar.

   Claro, con los frijoles tenemos dos dificultades. Una, dificultades de
   divisas. Pero aún teniendo las divisas, a veces tenemos muchas
   dificultades para poder comprarlos, porque los lugares que los
   producían y donde nosotros los comprábamos, pues hay dificultades
   motivadas por las presiones de Estados Unidos. Pero nosotros en el
   futuro nos abasteceremos de frijoles; fundamentalmente de la
   exportación: exportando muchas frutas, mucha azúcar, exportando carne.

   Cuando digo exportar carne no significa que nos privemos de la carne,
   ¡no! Es que vamos a tener una producción cada vez mayor de carne. Se ha
   ido ya en distintas provincias elevando la cuota, en casi todas...
   Oriente, hay que decirlo en mérito de Oriente, que siendo una provincia
   numerosa, no se pudo este año elevar la cuota, pero ya pensamos para el
   año que viene elevar la cuota de carne en la provincia de Oriente
   (APLAUSOS), pensamos elevar la cuota de carne en la provincia. Pero,
   además, se aumenta la exportación de tal manera que podemos aumentar el
   consumo y aumentar la exportación.

   En Cuba se sacrificaban unas 600 000 ó 700 000 cabezas; en el futuro
   sacrificaremos más de 2 millones de cabezas todos los años y podremos
   aumentar el consumo y podremos exportar. Hay que decir que este año se
   han hecho ya las primeras exportaciones de carne. ¡Qué sorpresa para
   los imperialistas! Las primeras exportaciones se han hecho este año, se
   han vendido a Italia unas 3 200 cabezas de ganado.

   Y hay que decir que el ganado nuestro llegó en óptimas condiciones,
   condiciones sanitarias buenas, fue considerado de gran calidad. Y voy a
   decir más: apenas asomó un toro la cabeza por Europa, empezaron a
   llover solicitudes, porque la carne es un artículo que tiene tanta
   demanda que se puede llamar el oro rojo. Ustedes saben que hay el oro
   negro, el petróleo, pues la carne es el oro rojo, el cual tiene mercado
   asegurado, ¡es otro de los renglones! Y el desarrollo de la ganadería
   va parejo con el desarrollo del azúcar.

   En los planes de desarrollo ganadero pensamos llegar a alcanzar cifras
   aproximadas a los 30 millones de litros de leche diarios, en un
   programa de 10 años. ¿Saben lo que significará eso? Casi cuatro litros
   de leche per cápita, ¡casi cuatro litros de leche per cápita! Será una
   fuente de proteínas ilimitadas para nuestro país, en forma de leche,
   helado, yogur, queso, mantequilla, en todas las formas. Tendremos una
   producción que nos permitirá considerarnos uno de los pueblos mejor
   alimentados del mundo. La ganadería significa carne, significa leche.
   ¿Cuánta leche consumiremos? ¡Toda la que sea capaz de consumir el
   pueblo!, y la demás se exporta. Siempre habrá mercado para lo que no se
   consuma aquí. Y entonces --ningún país consume esas cantidades, no hay
   que pensar que per cápita se vayan a consumir cuatro litros de leche
   diarios-- de los 30 millones consumiremos 8, 10, 12, y nos quedan 20,
   incluyendo la producción de queso, de mantequilla. Así que
   desarrollaremos una industria láctea tremenda.

   Estamos sembrando decenas de miles de hectáreas de frutales; la
   producción de helados, por ejemplo, muy bueno para un país de un clima
   caluroso como el nuestro, se va a desarrollar también
   extraordinariamente; helados de frutas de tipo tropical de todas
   clases, fuente de proteínas, fuente de carbohidrato, fuente de
   vitaminas, fuente de sales minerales; las condiciones de salud
   mejorarán extraordinariamente. Y la leche es el alimento número uno de
   todos, el alimento más completo. Un país que puede disponer de
   cantidades ilimitadas de leche y donde todo el mundo podrá comprarla y
   adquirirla...

   Y ya para esa fecha habrá muchas más escuelas, ya llegará la fecha en
   que ¿sobra leche? Mande leche a la escuela. ¿Qué vamos a hacer?
   ¿Botarla? ¿No ordeñar las vacas? ¡No! Cuando sobre leche empezamos a
   mandar leche a todas las escuelas y a todos los comedores escolares e
   iremos desarrollando nuestro programa de comedores escolares y llegará
   el tiempo en que todos los muchachos salen por la mañana, van a la
   escuela, almuerzan en la escuela, regresan por la tarde (APLAUSOS)...
   Cada vez el dinero lo irá necesitando menos la gente.

   Por ejemplo, yo estoy seguro de que de aquí mismo hay muchos jóvenes
   estudiando en la capital en institutos tecnológicos, preuniversitarios.
   ¿Cuánto les cuesta? ¡Nada! Y están allá muy bien y estudiando,
   haciéndose técnicos, esos técnicos que permitirán el desarrollo
   industrial de nuestro país.

   Y así aquí nunca se dejará de producir nada, porque cuando algo sobre
   se regala. Si no se puede exportar, se regala aquí o se regala fuera de
   aquí, lo que no vamos a hacer es dejar de producir algo. Pero, claro,
   todos estos artículos, con la situación de un mundo cuya población
   crece más cada año y que no crece la producción de alimentos, todos
   estos alimentos, todos estos productos, tendrán un mercado en todas
   partes del mundo.

   Nosotros decíamos que cuando casi todos los países eran agricultores y
   empezaba la industrialización en algunos países, el primero que produjo
   un camión, salía con un camión, el primer camión que se hizo, y por ese
   camión decía: me tienen que dar 100 toros, y el que quería el camión
   tenía que dar 100 toros; cuando había uno o dos países
   industrializados. La industrialización siguió, siguió, siguió...
   Automóviles se producen hoy en el mundo en cantidades fabulosas,
   camiones, equipos de todas clases, fábricas paradas porque no tienen
   mercado, obreros parados porque no tienen mercados. Llegará el día en
   que sea a la inversa: que podrá ir un individuo con un toro pidiendo lo
   que le dé la gana por el toro. ¿Comprenden? Se invertirán los términos,
   porque ya una gran parte del mundo se ha industrializado, y por el
   desarrollo capitalista se ha industrializado de una manera anárquica.
   Todos esos países industriales de Europa están en competencia entre sí,
   o en competencia con otros países industriales: Europa ya está en
   competencia con Estados Unidos; Estados Unidos y Europa en competencia
   con Japón. Y, en fin, todos esos países tienen cada vez una competencia
   mayor.

   Lo que no es tan fácil producir carne como producir automóviles. Los
   automóviles salen en chorros, en serie, pero los toros no salen en
   serie (RISAS). ¿Comprenden? Y en población numerosa, los obreros en los
   países industrializados, con un estándar de vida alto, con automóviles,
   radio, televisores, ¡pero quieren más carne, quieren más frutas,
   quieren otras cosas que no tienen!

   Comprarse el automóvil es fácil, pero comprar la carne no es tan fácil,
   no, porque tiene precios elevadísimos la carne y hay una demanda de
   todos esos artículos cada vez mayor.

   Nosotros, un país tropical, que puede producir una serie de frutas
   tropicales, cítricos. ¿Saben ustedes una caballería de cítricos...? Yo
   les hablé de una caballería de caña; una caballería de caña que dé 100
   000 arrobas, vendida a seis centavos, equivale a 18 000 pesos. Una
   caballería de cítricos sembrada con todas las técnicas modernas, además
   de que le puede dar trabajo a la población, sobre todo a las mujeres,
   que es un tipo de trabajo que pueden hacer; una caballería de cítricos
   puede producir 100 000 pesos.

   Ya ustedes ven el azúcar, es importante, pero el azúcar prácticamente
   la producen en cualquier parte del mundo, porque cuando no pueden
   producirla de caña, pues la producen de remolacha. Es cara, el azúcar
   de remolacha cuesta el doble, casi el triple, que producir el azúcar de
   caña, sin embargo, la producen, porque no tenían manera de comprarla,
   porque Cuba ya todo su comercio lo tenía controlado Estados Unidos.
   Pero, por ejemplo, un limón, una toronja, una naranja, una mandarina;
   en muchos países de esos que pueden producir azúcar de remolacha no
   pueden producir ninguna de esas frutas que yo les enumeré ni en un
   jardín botánico, porque es imposible, frutas muy apreciadas, que tienen
   mercado, igual que los vegetales. Hay momentos que en Europa, por
   ejemplo, para producir un tomate lo tienen que producir en un
   invernadero de cristal, con calor, con luz y sale un tomatico así (EL
   COMANDANTE FIDEL CASTRO SEÑALA CON LA MANO) Y carísimo. Y en esa época
   ustedes han visto los tomates que se producen aquí. ¿Dónde? En un paño
   de tierra, sin otra luz que la luz del sol y sin otro calor que el
   calor del sol y sin otro techo que el cielo. Basta ir con el tractor,
   arar, sembrar, fertilizar, atender el cultivo, ¿cuánto más barato sale
   eso que estar produciendo unos tomaticos en una casa de cristal con luz
   artificial y calor artificial que, además, no tienen el sabor que tiene
   un tomate producido en las condiciones climáticas adecuadas?

   Y esa ventaja tiene este país. Esas son las cosas que estamos
   descubriendo, y esas son las posibilidades que estamos descubriendo y
   eso es lo que le duele a esta gente, que estamos aprendiendo a hacer.

   Entonces yo les preguntaría: si tenemos dos caballerías y podemos
   escoger entre sembrar frijoles, o sembrar cítricos, ¿a la larga qué
   será más negocio, el frijol que nos da 200 quintales, 1 500 pesos, y
   hay que volverlo a sembrar otro año, y el otro, y el otro, o la
   caballería de cítricos, que nos puede dar 100 000 pesos, con lo cual
   compramos bueno, caballeros, casi 50 caballerías de frijoles?

   Claro que hoy tenemos problemas por las dificultades, pero esos
   problemas van pasando, y nosotros tenemos una posición cada vez más
   sólida en el comercio exterior. E iremos venciendo esos obstáculos y
   llegará el día en que no habrá que estarles diciendo a los campesinos
   de Velasco, los pobres: "Siembren" y pidiéndoles que hagan un gran
   esfuerzo con los frijoles. Sobre todo hay zonas aquí tradicionalmente
   frijoleras y las conservamos y tratamos de estimularlos y tratamos de
   que produzcan en esa zona frijolera lo más posible y tratamos de
   conseguir, aunque con dificultades, el frijol de importación. Pero lo
   correcto, porque estamos pensando en el futuro, es que no abandonemos
   las posibilidades magníficas del futuro para resolver un problema que
   económicamente no es lo mejor cuando se tiene el privilegio de tener un
   clima como el nuestro, que puede producir artículos de una demanda
   tremenda y sacarle 100 000 pesos a una caballería. ¡Eso es lo que
   tenemos que sembrar, porque eso es lo que nos permitirá de verdad, con
   nuestras exportaciones, comprar todo lo que queramos, todo lo que
   necesitemos!

   Ese día llegará, pero llegará si lo comprendemos, si nos damos cuenta
   de que el problema es ir desarrollando los renglones fundamentales de
   la economía. Y, después, con el comercio, vender lo que otros no
   tienen, que no pueden tener o no les conviene tener, para comprar
   aquellas cosas que no tenemos porque no podemos tener, o no nos
   conviene tener.

   Hay muchas de estas cosas que yo estoy seguro de que cada ciudadano
   cuando las medite, las analice bien, empezará a comprender todo eso,
   por qué la caña, por qué el ganado, por qué las frutas... Las viandas,
   por supuesto, como decía aquella señora: "Si hay viandas no hay
   problemas" y por eso, porque vianda, de verdad, no pensamos exportar.
   ¡Oigame, le juro que no pensamos exportar viandas!

   Pero les voy a decir otra cosa: ¿Saben que ya estamos exportando
   huevos? ¿Qué les parece? Otra noticia (APLAUSOS). Así que por la libre
   y exportando, caballeros, en un año, ¡en un año!, para que ustedes vean
   cuando se hace un trabajo bien hecho, bien planificado, cuando se
   organizan escuelas, se prepara el personal, se aplica la técnica, se
   aplica la ciencia, ¡cuántos huevos están poniendo las gallinas! Las
   metas eran de 60 millones y las gallinas han roto las metas.

   ¿Qué pasó? En marzo produjeron más de 90. Bueno, pero este era el tope,
   pero llegó abril y volvieron a producir más de 90; llegó mayo, señores,
   creíamos que ya estarían por 80 porque ya viene una época en que no es
   el clima mejor, y volvieron a producir más de 90 millones de huevos las
   gallinas. ¡Son unas gallinas cabeciduras, empeñadas en romper las
   metas! (RISAS y APLAUSOS)

   Y, bueno, tiene que venir, ya en el mes de agosto disminuye la
   producción, pero por mucho que disminuya posiblemente no baje de 70 y,
   además, como está resultando buena la cosa, apareciendo mercado para el
   huevo, ya está un programa para medio millón de gallinas más, ya no
   solo para que nos sobre, sino para empezar a exportar huevos. ¡Pues a
   exportar huevos, qué se le va a hacer! Sirven porque queremos hacer un
   programa para empezar a producir pollos también, y necesitamos algunas
   fábricas de pienso, mataderos de pollos, ciertos gastos. Entonces, hay
   que salir con el huevo a venderlo y comprar lo que se necesita para
   desarrollar la producción de pollo.

   Pero estamos exportando huevos, carne, se está aumentando la producción
   de cítricos, se está aumentando la exportación de níquel, hay mercado
   para el níquel, magníficos mercados para el níquel. Y en fin, en fin
   que todo está marchando de la mejor manera posible y de una manera muy
   distinta de la que nuestros enemigos se imaginaban.

   En estas condiciones, no voy a decir que sea el gran negocio del futuro
   exportar huevos, porque el huevo en definitiva también se produce en
   muchas partes del mundo, importan granos, producen los huevos, pero por
   ahora para nosotros es una gran satisfacción que se haya producido un
   sobrante y se haya podido en estos momentos hacer las exportaciones.

   Ahora bien: ¿Cómo está el precio del azúcar? El precio del azúcar está
   muy bajo. ¿Estaba muy bajo el precio del azúcar aunque nosotros
   mantuviéramos discreción azucarera? Pues entonces vamos a ser todo lo
   indiscretos que sea necesario, porque ya el precio no lo puede afectar;
   porque, claro, como tuvo el gran auge, tremenda escasez, todo el mundo
   se lanzó como loco a sembrar más remolacha, a sacar más azúcar; eso
   produjo un exceso de producción que es lo malo que tiene depender de un
   producto que sube y baja. Claro que nosotros tenemos precio fijo para
   la mayor parte de nuestra azúcar y un precio bueno de seis centavos,
   pero hay el azúcar que se vende en el mercado mundial que le llaman,
   que a veces está a 10, 11, y otras veces está a dos. El precio ha
   estado a un poco más de dos centavos.

   ¿Qué significa eso? Que en el azúcar que nosotros exportamos no podemos
   obtener muchas de las divisas. Eso significa que no tendremos esa
   posición cómoda que teníamos cuando estaba el azúcar a un precio mucho
   más alto; pero tampoco significa una situación desesperada, tampoco
   significa que nos vayamos a privar de nada. ¿Está bajo el azúcar ahora?
   ¿Qué está ocurriendo? Muchos países están dando el grito en el cielo
   ya, muchos burgueses, productores de azúcar en distintas partes del
   mundo están arruinándose; muchos que tenían programa de desarrollo de
   la producción azucarera pensando que Cuba iba para abajo se han dado
   cuenta y han parado todos los planes. Resultado: sí, podemos tener un
   año, dos, tres, con precios bajos --¡los aguantamos!-- para una parte
   del azúcar que exportamos.

   ¿Significa esto que nosotros vamos a ir a restricciones? Pues miren,
   aunque todo esto tendrá que ser en cada oportunidad discutido y
   analizado, de todas formas nosotros nos inclinamos por el criterio de
   que nosotros no entremos en más ningún convenio restrictivo, no entrar
   en más ningún convenio restrictivo, que sirvió en el pasado para que
   surgieran nuevas áreas, en detrimento de la economía de nuestro país.
   ¿Que está bajo el precio? Pues aquellos que no tienen condiciones
   naturales para producir azúcar que no la produzcan y que la compren y
   que produzcan otra cosa.

   Porque nosotros, a dos centavos, aguantamos. Una buena parte del azúcar
   la vendemos en el campo socialista a precios más altos. Luego, podemos
   pelear, podemos competir, y en materia de azúcar no le tenemos miedo
   absolutamente a nadie. Y allá veremos, allá veremos a los que se
   pusieron a desarrollar la industria pensando en Cuba, a costa de Cuba;
   allá veremos a los que viendo que a Cuba le quitaron su cuota se
   engolocinaron, ¡pues van a agarrar una empachada de azúcar!

   ¿Qué problemas hay? Cuando baja el precio vienen problemas de todo
   tipo, sociales, ruinas, paros. Claro está que el sistema capitalista
   trae eso como consecuencia. En el sistema capitalista los capitalistas
   hacen así, sacrifican a los demás y ellos no hacen ningún sacrificio.

   Pero los demás no podrán resistir ese precio de dos centavos. Y
   mientras otros van restringiendo, vamos para arriba. ¿Por qué? Porque
   estamos pensando en el futuro. Lo inteligente no es estar pensando en
   ahorrar un centavo más ahora, sino adquirir una solidez, ocupar el
   puesto que debemos ocupar en los mercados. Bajó el azúcar, ¿pero acaso
   bajó el salario en los trabajadores azucareros? ¿Acaso ganaron menos
   nuestros cortadores de caña este año? ¡No!, ganaron más, recibieron más
   salario. ¿Por qué? ¡Ah!, porque en el socialismo, al revés que en el
   capitalismo, el obrero azucarero no es independiente ni viven apartados
   sus intereses de los intereses económicos del textilero, o del obrero
   del transporte. ¡No! Los trabajadores son una clase estrechamente
   unida. Y si es importante desarrollar la economía, entonces, aunque el
   precio del azúcar baje, se estimula al cortador de caña.

   Y Cuba es el único país donde el mismo año en que se han visto
   problemas de todo tipo con los obreros en los países capitalistas por
   la baja del precio, es el único país que estando el precio
   prácticamente a dos centavos en el mercado mundial, ha aumentado el
   salario de los trabajadores.

   ¿Cuánta seguridad no significa eso para ustedes? Saber que ya nos vamos
   independizando del precio, sabiendo que estamos dispuestos a dar la
   pelea en los mercados, sabiendo que estamos dispuestos a competir con
   quien sea necesario competir, porque si vienen y nos dicen: "Oigan,
   vamos a ponernos de acuerdo con ustedes, los cubanos, para que ustedes
   produzcan un poquito menos de azúcar y nosotros también a ver si los
   precios suben." Les digo: "¡No, si usted no puede resistir esos precios
   retírese del mercado, o produzca el azúcar para el mercado interno,
   pero no nos venga a invitar a nosotros, que somos los campeones del
   azúcar, a que restrinjamos la producción de azúcar! (APLAUSOS)

   Yo creo que el pueblo entiende perfectamente bien esto, así, hablando
   claro, porque nosotros tenemos que decir las cosas como son. Porque
   precisamente la Revolución qué otro sentido tiene si no cumplir una
   tarea, desarrollar al país, preparar un mejor futuro para todo nuestro
   pueblo. Cómo se prepara ese mejor futuro, es lo que debemos saber. Y yo
   creo que ya nadie duda hoy de que vamos hacia adelante en la búsqueda
   de ese mejor futuro, que ya nadie duda hoy de que las etapas más
   difíciles las pasamos. Que ya nadie duda hoy de que estamos próximos a
   superar ya las mayores dificultades, que vamos en marcha hacia su
   superación. Nos queda algún tiempo, nos quedan dos, tres años, de ahí
   no pasa. Y además, en este período irá mejorando todo.

   Hay infinidad de necesidades. Va usted por los campos y se necesitan
   escuelas, se necesitan más viviendas, se necesita de todo, son
   incontables las necesidades.

   Hoy, mientras nosotros llegábamos a Holguín veíamos cuánto bohío queda
   todavía en la ciudad de Holguín, como también pasa en Las Tunas, muchos
   bohíos. Pero ya se veían numerosos edificios de varios pisos
   construidos por la Revolución, y en medio de aquellos edificios, frente
   a una plazoleta, en la zona precisamente más pobre de la ciudad, se
   levantaba imponente el hospital "Lenin" (APLAUSOS), cuyos equipos han
   sido donados por la Unión Soviética, y que será un magnífico y un
   extraordinario hospital que completará el sistema hospitalario de esta
   provincia.

   Se han hecho dispensarios y hospitales en todas las montañas, se han
   terminado los hospitales que estaban construyéndose, se han hecho
   nuevos hospitales, y si ustedes van llegando a Holguín verán que el
   edificio más grande es aquel imponente edificio del "Lenin", garantía
   de la salud de nuestros ciudadanos, garantía de la salud de los seres
   queridos de nuestros ciudadanos, de su familia. ¡Garantía de vida!, eso
   es lo que significa ese hospital, seguridad (APLAUSOS). Significa que
   ya nunca más habrá que ir a mendigarle a un político un papelito para
   un hospital o para una medicina, aquella cosa humillante y dolorosa del
   pasado. Significa que haya hospitales al servicio del pueblo, la
   ciencia al servicio del pueblo. Allí en aquel centro cuya misión
   fundamental es salvar vidas, aliviar dolor.

   Si ustedes continúan por la Carretera Central verán que en Bayamo se
   levanta otro imponente edificio que es el hospital de Bayamo, y así se
   ha ido llenando de hospitales nuestro país (APLAUSOS). Y esta
   provincia, tan abandonada, tan escasa de hospitales sin embargo ya hoy
   sus necesidades están cada vez más sólidamente satisfechas.

   Pero cuántas cosas necesitamos todavía, cuántas escuelas, cuántas aulas
   están viejas y no son las más adecuadas, cuántas viviendas hacen falta.
   Necesitamos muchas cosas. Años muchos tendrán que transcurrir hasta que
   este pueblo lleno de necesidades, hasta que este pueblo lleno de
   pobreza pueda decir: "Tenemos al fin todo lo que necesitamos en
   escuelas, en hospitales, en viviendas, en todo." Tiempo tardaremos,
   pero llegaremos.

   Hay una varita mágica que resuelve eso. Esa varita mágica es el
   trabajo. Del trabajo, como de un sombrero de un mago, saldrán todas
   esas cosas que necesitamos. Del trabajo salieron esos hospitales, del
   trabajo salieron las escuelas que se han hecho, del trabajo sale esa
   carretera que unirá la Carretera Central, que ahorrará todo ese recodo
   de Holguín, del trabajo sale la carretera que se construye y que estará
   pronto a terminarse que llega hasta la misma Baracoa.

   Ya no hace falta un senador por Baracoa que se pase el día, el año, los
   años, hablando de la carretera de Baracoa y robándose toda la plata.
   ¡No! No hace falta ningún politiquero de aquellos (APLAUSOS).

   Una Revolución que trabaja calladamente, abnegadamente y está venciendo
   grandes obstáculos de ingeniería. Con trabajo se hace la carretera que
   unirá Santiago de Cuba con Pilón y Manzanillo por el sur de la Sierra
   Maestra, dándole salida a decenas y a decenas de miles de familias, a
   las riquezas de aquellos sitios. Y todo sale del trabajo.

   Ya, al igual que este ejemplo, cuando ocurre una catástrofe, como la
   desgraciada catástrofe del ciclón "Flora", no empieza la politiquería,
   los créditos, el chanchullo y el robo. La ayuda llegó a los campesinos
   de las montañas y del llano. ¿Toda la necesaria? Tal vez no, pero sí
   toda la que había, sí toda la que se pudo, y llegó pronto, y llegó
   rápido, sin humillaciones para nadie, sin pedirle cuentas a nadie, sin
   tener que requerirle, sin que tuvieran que estar pidiéndole favor a
   nadie. ¡Esa es la diferencia entre el presente y el pasado!

   Muchas son nuestras necesidades, pero del trabajo saldrá todo, y se irá
   llenando nuestro país de más hospitales, más escuelas, viviendas,
   centros de recreación, acueductos, alcantarillados, y todo lo que se
   necesite, para que un pueblo no tenga que vivir como vivía nuestro
   pueblo, y para que un pueblo trabajador como este viva como tiene
   derecho a aspirar a vivir. La Revolución se hizo para eso, la
   Revolución se hizo por eso. Y, desde luego, la Revolución no quiere
   decir que del cielo va a caer todo, ¡la Revolución quiere decir que de
   la tierra y del trabajo del hombre va a salir todo!

   Y eso lo han comprendido nuestros trabajadores, eso es lo que ha
   significado el entusiasmo de este año, el esfuerzo de este año de
   nuestros trabajadores habituales, de nuestros trabajadores voluntarios,
   de las brigadas.

   ¿Quién duda que esas brigadas que emulan en la provincia de Oriente lo
   hacen por ese fervor hacia el trabajo, por esa conciencia y ese
   entusiasmo por el deber? Porque ya el trabajo nadie lo mira como lo
   veía antes, como un castigo, como una carga, cuando el trabajador era
   despreciado, cuando el trabajador era humillado; ya el trabajo se ve
   como lo más digno, lo más ennoblecedor que puede hacer el hombre, se ve
   como algo honroso. De ahí la satisfacción y el orgullo de nuestros
   trabajadores de vanguardia, de nuestros obreros ejemplares, de nuestros
   héroes de la presente zafra (APLAUSOS).

   Hoy realmente, cuando se aproximaba la hora y se hacían cálculos, y más
   cálculos, a qué hora, y unos decían a una hora y otros a otra, todos
   estábamos con un desbordante entusiasmo, había distintas ideas acerca
   de la hora exacta y distintos cálculos y --esta es una cosa aquí un
   poco propia del día de hoy que era un día en que todo el mundo estaba
   muy contento--, el compañero Ministro de la Industria Azucarera y yo,
   hicimos una apuesta, pero una apuesta, no vayan a creer que era una
   apuesta de esas de las que están prohibidas, ¡no!, era una apuesta que
   no está prohibida. Bueno, no sé si hicimos bien o hicimos mal, pero el
   hecho es que él decía a una hora y yo decía a otra, y nos apostamos el
   reloj (RISAS), ¡nos apostamos el reloj! ¿A ver, donde está tu reloj?
   (RISAS). ¡Y yo he vuelto a andar con dos relojes...! Porque antes, al
   principio de la Revolución, en la guerra, siempre llevábamos dos
   relojes, principalmente porque un reloj se para, en las operaciones de
   tipo militar había que tener una exactitud completa, y ya habíamos
   tenido una experiencia con eso de un reloj parado. Y llevaba dos.
   Además, si se rompía había que esperar mucho tiempo, semanas y tal vez
   meses a que se arreglara, y así cuando por una vía o por otra llegaba
   un reloj, otro reloj, andaba con dos relojes. Mucha gente se
   preguntaba: "¿Por qué anda con dos relojes?" Ya era la costumbre, ya me
   había acostumbrado a los dos relojes; ya había perdido la costumbre.

   Y ahora gané, porque él decía que a las 2:00 y yo decía que a las
   11:00: quien estuviera más próximo de la hora que fue. Y fue a las 12,
   16 minutos y 6 segundos, y gané por 29 minutos y 48 segundos
   (APLAUSOS).

   Pero yo no quiero volver a la costumbre de los dos relojes, porque no
   los necesito. Entonces estaba pensando qué hacía con este reloj, me
   sobra uno; y entonces yo... (DEL PUBLICO LE DICEN QUE SE LO DEVUELVA).

   ¡No! Si él lo perdió yo no se lo vaya devolver (RISAS). Yo le dije:
   bueno, mira, perdiste el reloj, pero salvaste el prestigio de la
   industria, porque demuestra la precisión, la puntualidad, la eficacia,
   la confianza que se puede tener en la industria azucarera hoy
   (APLAUSOS).

   Entonces lo que me parece lo más justo es obsequiar este reloj. Y
   hablando con los compañeros surgió la idea de que le obsequiáramos este
   reloj a un trabajador de vanguardia, y por tratarse de un acto que se
   celebra en la provincia de Oriente, aquí donde se ha producido, con la
   contribución de este central, el esfuerzo de las brigadas y de los
   cortadores... ¡Quién ustedes creen? (DEL PUBLICO LE DICEN QUE A
   GRACILIANO).

   ¡Ustedes han acertado! (APLAUSOS) Hemos decidido obsequiarle... Este es
   el mío, yo me voy a quedar con el del compañero Ministro y le voy a
   obsequiar el mío al compañero Graciliano (APLAUSOS).

   (EL COMANDANTE FIDEL CASTRO PONE SU RELOJ EN LA MUÑECA DEL TRABAJADOR
   DE VANGUARDIA GRACILIANO RONDAN) (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fidel!, ¡Fidel!, ¡Fidel!")

   GRACILIANO RONDAN.- Un saludo cariñoso para todos, hermanos
   trabajadores de Cuba, así como a los compañeros de las distintas
   delegaciones que se encuentran aquí, como los compañeros hermanos
   soviéticos, que se encuentran aquí también, y de otros países (APLAUSOS
   PROLONGADOS).

   CMDTE. FIDEL CASTRO.- Realmente, yo quiero hacer una aclaración: eso de
   la apuesta no es una buena costumbre (RISAS). Yo quiero hacerme una
   autocrítica por lo de la apuesta, pero tómenlo en el sentido que
   realmente lo hicimos: como una cosa de broma, con un espíritu... (DEL
   PUBLICO LE DICEN ALGO).

   ¿Qué dice? Es que él no tiene tanta confianza como yo en la forma en
   que está marchando la industria (RISAS). El creyó que era a las 2:00 y
   yo creía que era más temprano.

   Yo calculé. El había calculado también porque tenía más datos, pero
   perdió. Eso era muy interesante, porque llegaba el parte de las 7:00:
   "¿Cuál es el ritmo de producción?" Después de 7:00 a 10:00: "Disminuye
   un poco." Y después se discutía cuándo entraban los vagones, si las
   lluvias, si influían, porque la cosa era que un descenso ligerísimo en
   el ritmo variaba la cuestión. Pero este central fue el que salvó la
   situación, porque cuando la cosa estaba muy apretada y no se sabía, y
   de 10:00 a 1:00 era necesario que se produjeran por lo menos 760
   toneladas para que quedara dentro del tiempo más próximo al que yo
   había indicado; estábamos preguntando aquí al central cómo marchaba la
   cosa, los reportes que venían de distintos lugares. Y hay una noticia
   que fue tremenda, porque dice: "Bueno, se nota un ligero aumento del
   ritmo en la producción." Pero entonces dice: que el Guatemala tenía un
   ligero aumento y que el "Antonio Guiteras", que no había purgado en las
   horas anteriores, en el momento anterior de recibir el parte, ahora
   había remitido el parte con el azúcar que tenía, así que decidió el
   "Antonio Guiteras" esta competencia (APLAUSOS). No lo tomen ustedes
   como una apuesta, sino como una competencia.

   Y en realidad esa fue la manera en que hicimos lo mejor, que es que
   aquellos que tienen todo el mérito, que han hecho posible con su
   esfuerzo la zafra, simbolizados en el compañero Rondán, reciban el
   reloj. Aquí lo que se ha hecho fue una transferencia. A lo mejor
   después le devuelvo el reloj incluso... (EXCLAMACIONES DE: "¡No!").

   ¿Y si se retrasa en la zafra del año que viene? (RISAS) (DEL PUBLICO LE
   DICEN ALGO)

   Bueno, yo lo que no quiero es que el ejemplo de las apuestas esas
   cunda, ni se ponga la gente a apostar. Ya ustedes ven... (LAS
   COMPAÑERAS DE LA BRIGADA DE MUJERES MACHETERAS LE DICEN ALGO).

   Bueno, pues entonces un saludo caluroso a las compañeras macheteras de
   la brigada de mujeres macheteras que están cortando caña aquí, de la
   brigada "Fe del Valle" (APLAUSOS).

   (LAS COMPAÑERAS MACHETERAS DE LA BRIGADA "FE DEL VALLE" LE DICEN ALGO)

   ¿Y qué van a hacer cuando las combinadas ya estén cortando toda la
   caña? ¿Van a aprender a manejar alguna combinada? (LAS COMPAÑERAS LE
   DICEN ALGO)

   Yo creo que sí, que es más fácil, menos duro que cortar la caña a mano.
   (UNA COMPAÑERA DEL PUBLICO LE DICE ALGO)

   ¡Perfecto! (RISAS) Una compañera que dice que lo mismo que aprendió a
   manejar el torno va a aprender a manejar la combinada (ALGUIEN DEL
   PUBLICO LE DICE ALGO SOBRE EL MINCIN DE PUERTO PADRE).

   ¿Quién es ese MINCIN de Puerto Padre? ¿Es un chino? (UNA COMPAÑERA DEL
   PUBLICO LE DICE: "¡Fidel, sacude la mata!")

   Oye, mira que se ha sacudido la mata en este país (RISAS). Sacudidas no
   es lo que ha faltado aquí. Una sacudidita de vez en cuando... (ALGUIEN
   DEL PUBLICO LE DICE: "¿Por qué no va a Las Tunas?") (OTRA PERSONA DEL
   PUBLICO LE PIDE QUE VAYA A PUERTO PADRE).

   Bueno, pero no puedo estar en todas partes al mismo tiempo. ¡Rompan un
   récord de algo! (RISAS)

   Miren, los de este central se proponen el año que viene romper el
   récord mundial que lo tiene este central, y el año que viene tienen
   planeado pasar de 1 800 000 sacos de azúcar, este central. Así que ese
   es otro acontecimiento. Y vamos a ver cuando se produzcan los 10
   millones de toneladas cuánto produce el centro "Antonio Guiteras" en
   esa ocasión (ALGUIEN DEL PUEBLICO LE DICE: "Más de 2 millones de
   sacos").

   ¿Dos millones de sacos, cuándo? (ALGUIEN DEL PUEBLICO LE DICE: "Para el
   año que viene el Argelia Libre")

   ¿Argelia Libre? ¿Pero ustedes saben lo que están diciendo? Miren en
   este central, ¿ustedes han visto ese cuadro?, ¡a Liborio con una caña
   disparando seis megatones de azúcar!

   Hay algo que quería expresar aquí, que fue la decisión que se tomó de
   que el saco que completa los 6 millones, simbólicamente, porque el saco
   que se envasó aquí simboliza los 6 millones, está dedicado al pueblo de
   Viet Nam (APLAUSOS).

   Los trabajadores de nuestro país le dedicarán y le enviarán este saco
   simbólico al pueblo de Viet Nam. Creo que es lo mejor que podemos
   hacer. Allá donde los imperialistas están sembrando la muerte y la
   destrucción, mandar el saco que completó los seis megatones.

   Sobre esto hay algo también hoy muy simpático que yo escuché. Me
   contaron que un periodista le preguntó al compañero Reinaldo Castro que
   qué creía él que le parecerían al imperialismo los 6 millones de
   toneladas. Y él dijo enseguida, rápido: que es como al que le sacan una
   muela en frío (RISAS); que seguramente se sentirían como al que le han
   sacado una muela en frío.

   Para todos nosotros es un día de triunfo, un motivo de alegría. Ellos
   ya no podrán ocultar eso. Y ahora cuando decimos seis y tantos, tendrán
   que respetar lo que decimos; y siete y tantos, tendrán que empezar a
   filosofar ahora, porque ahora hay que empezar a filosofar para explicar
   ese milagro, ¿cómo es posible...? Tendrán que ponerse a filosofar, ¡y
   que se preparen!, porque vamos para arriba año por año, y un buen día
   tendrán también que recibir el amargo-dulce, o el dulce-amargo, de 10
   millones de toneladas. Y, desde luego, que no será lo único.

   Ya todas estas gentes han hablado todo lo que tenían que hablar, ahora
   los hechos están hablando, y los hechos son más elocuentes que las
   palabras. Debe decirse que este éxito es un éxito de todo el pueblo,
   porque el pueblo con verdadera pasión y verdadero entusiasmo trabajó.
   Digo todo el pueblo revolucionario, cuando digo pueblo descuento a los
   cuatro gatos contrarrevolucionarios que quedan por ahí (APLAUSOS). Esa
   gente, esa gente no se sabe dónde van a meter la cabeza. Por lo pronto
   que la mantengan derecha, si la quieren mantener bien, o por lo menos
   en su sitio. Esto no es una amenaza, al fin y al cabo esa
   contrarrevolución está completamente desprestigiada. No quiere decir
   que le bajemos la guardia, de bajar la guardia nunca, ¡la guardia no!;
   al contrario, más fuertes, más armados, más entrenados.

   La zafra, decía, se debió al esfuerzo de todo nuestro pueblo
   revolucionario, a un trabajo en que participaron nuestras
   organizaciones de masas, a un trabajo que recibió el máximo impulso de
   nuestra CTC revolucionaria, a un trabajo administrativo de la industria
   azucarera, a un trabajo administrativo eficiente de la administración
   agrícola de nuestras granjas; y coordinando todo, dándole todo el calor
   que hiciera posible el éxito. Nuestro Partido, que en el curso de los
   últimos años ha ido ganando en experiencia, en organización, en
   capacidad, en eficiencia. Y hay que decir que nuestro Partido se volcó
   en la zafra, que los cuadros de nuestro Partido se dedicaron en cuerpo
   y alma trabajando y dando el ejemplo, para culminar felizmente con esta
   victoria, y que demuestra cuánto ha ido avanzando en madurez y en
   eficiencia nuestro Partido; y que ya, al revés de los primeros tiempos
   de la Revolución, que no existía ni esa organización, ni esa eficiencia
   en esa fuerza, hoy sí contamos con todo eso, y contamos con un Partido
   cada vez más aguerrido, con un Partido que ha surgido de entre nuestros
   mejores trabajadores.

   Y es realmente un motivo de satisfacción para nuestro Partido que
   militantes del Partido se encuentran entre los más destacados y los más
   formidables trabajadores.

   Pero hay que decir que todos esos hombres, si algunos no son militantes
   del Partido, hay que decir que los méritos de su trabajo, de su
   esfuerzo, los hacen acreedores a que en cualquier circunstancia, en
   cualquier asamblea, estoy seguro de que los trabajadores unánimemente
   los propondrán.

   Como éxito de todo el pueblo, todo el pueblo revolucionario se siente
   hoy estimulado y se siente hoy feliz. Ha de servir no para dormirnos
   sobre los laureles, sino para saber que vamos adelante; y cuando se va
   adelante hay que acelerar más todavía, hay que imprimir más impulso.

   La zafra próxima dentro de cinco meses y pico empezará otra vez. No
   estarán apagadas muchos meses las chimeneas de esos centrales; las
   reparaciones comenzarán inmediatamente, y con las reparaciones también
   los programas de mejoramiento, de mantenimiento, de perfeccionamiento y
   de ampliación de la capacidad, porque ahora, mientras esas ampliaciones
   no estén ejecutadas hay que tratar de sacar el máximo provecho a
   nuestras instalaciones en la situación en que están actualmente, vamos
   a mejorar el mantenimiento, a hacer reparaciones de más calidad. Pero,
   además, atender en el campo de la agricultura la caña, las nuevas
   siembras; las nuevas siembras, apenas llovió como un verdadero
   hormiguero cayeron nuestros trabajadores sobre los campos y han
   sembrado ya en la provincia de Oriente en unos pocos días 1 500
   caballerías de caña, sembrando de día y de noche, con agua, bajo el
   agua o después del agua, antes del agua no se podía sembrar y por eso
   se retrasaron algunas siembras. Hay que atender los cultivos. Estamos
   confiados de que serán bien atendidos, porque hay un gran dinamismo, un
   gran impulso, un gran espíritu en los campos.

   No hay que dormirse sobre los laureles; irnos preparando para la meta
   del año que viene. Nos quedan dos años duros en que todavía las
   máquinas no estarán jugando un papel decisivo: el año 1966 y el año
   1967. Y por eso ahora hay que lanzarse de nuevo al trabajo.

   Los pastoreos... Estaban esperando la zafra, las nuevas lecherías, las
   siembras de pasto; que hay que sembrar miles y miles de caballerías de
   pasto. Hay que hacer 600 pastoreos en la provincia de Oriente este año,
   porque el año que viene habrá que aumentar esa meta; porque con la
   fuerza y la pujanza que tiene la provincia de Oriente es posible que
   todavía puedan, si en la ganadería hacen el esfuerzo que han hecho en
   la zafra, el esfuerzo impresionante que han hecho en la zafra. Porque
   Oriente aspira el año que viene, aunque la zafra sea de unos 6 millones
   y medio, a alcanzar la producción más alta que haya alcanzado nunca;
   ellos piensan pasar de los 2 millones de toneladas, creo que eran 2 020
   000 la cifra más alta. Y esta provincia tiene el propósito de superar
   ya, si no nacionalmente, la provincia de Oriente.

   Si ese esfuerzo impresionante lo realizan también en la ganadería, las
   posibilidades son ilimitadas. Hay que viajar en avión, ver cuántas
   extensiones y extensiones de tierra; pero todavía de pastos naturales o
   bien de potreros sin dividir. Que cuando todas esas estén sembradas y
   estén divididas, la cantidad de ganado que puede haber en esta
   provincia... Que puede ser la primera no solo en caña; puede ser
   también la primera en ganado del país. Eso significará --como les
   decía-- más leche, más carne, más zapatos. Porque hay algo muy
   importante, y es que de la ganadería viene la materia prima para el
   calzado.

   Y aprovecho esta ocasión para felicitar a los compañeros de la
   provincia, a los compañeros del Partido en la provincia, a los
   dirigentes de las organizaciones de masas de nuestra provincia, a los
   trabajadores de la provincia, y a la vez exhortarlos a que ya
   cabalgando sobre el éxito, con el entusiasmo y el optimismo que
   legítimamente se derivan de lo que se ha hecho, se prosiga adelante.

   Cuando parece que ya se llegó al máximo, la realidad demuestra que se
   puede más. Cuando ya parecía que la conciencia revolucionaria de
   nuestro pueblo había llegado al clímax y que no era posible más, los
   hechos están demostrando que hay ahora más conciencia revolucionaria
   que nunca. Eso es una realidad visible, eso se palpa en el pueblo, en
   los trabajadores; una convicción más profunda, un entusiasmo mayor, una
   conciencia revolucionaria más firme, eso se ve.

   Quiero también aprovechar para felicitar a los compañeros que están en
   la emulación de occidente, a las brigadas de occidente, emulando con
   las brigadas de Oriente, ¿quién ha de triunfar en esta emulación?
   Primero que nada triunfará nuestra patria, triunfará nuestro pueblo,
   triunfará nuestra Revolución. Sabemos que todos han hecho el máximo de
   esfuerzo posible, y eso es lo que importa.

   Queremos felicitar a todos los compañeros aquí presentes que han pasado
   de las 100 000 arrobas. ¡Y cien mil arrobas son cien mil arrobas!
   Nosotros hemos hablado de que vamos a premiar. Claro está, nosotros
   hablamos de que creíamos que se merecían una casa. Ahora son como 18,
   pero creemos que se merecen la casa aquellos que la necesiten
   (APLAUSOS). Porque hay los premios, hay los premios premios. Nosotros
   sabemos que estos trabajadores no lo han hecho por los premios; por los
   premios no se hacen esos esfuerzos que ellos han hecho. Lo han hecho
   por amor al trabajo, por vocación. El premio para ellos no es más que
   un honor. Pero es justo que nosotros, además de todos los honores, les
   demostremos, en cosas que les puedan ser útiles a ellos, a sus
   familias, este reconocimiento de todo el pueblo.

   Como un honor tomarán ellos el premio. Y este es un premio
   extraordinario. Cuando se hicieron los premios nadie había pensado en
   lo de 100 000 arrobas. Por eso, eso es aparte de los premios que les
   correspondan a los que se han ganado premios.

   Hay algo más: la casa la vamos a hacer con garaje y todo (APLAUSOS).
   Porque el año que viene, porque el año que viene entre los premios
   --además de las motocicletas y todo eso, que las hemos puesto con
   sidecar las motocicletas para que no se vayan a volcar--, se van a
   incluir 100 automóviles el año que viene. Para el que corte 100 000
   arrobas es muy difícil que no se gane un automóvil; y si tiene una
   casa, pues tendrá que hacérsela con garaje para que vaya preparando el
   año que viene para tener el carro.

   Sabemos que la familia sobretodo lo va a disfrutar. Para ellos será una
   satisfacción el poder aparecer ante sus familiares, ante sus hijos,
   ante sus compañeras, el poder brindarles algo que es un resultado, no
   de aquello por lo cual lucharon --porque no fue por eso--, sino un
   resultado del reconocimiento del pueblo, que quiere de esa manera
   premiar a sus trabajadores de vanguardia, es decir, a aquellos que más
   se han destacadado; porque el trabajo es duro, muy duro, el de la caña.
   Fue el trabajo menos retribuido antes.

   Los que producían todas las divisas del país, esas divisas de que
   hablan estos señores, eran los azucareros. ¿Y qué recibían los
   azucareros? ¿Quién paseaba? ¿Quién gastaba esas divisas? ¿Qué recibía
   el trabajador que producía todo eso? ¡Nada! Desprecio, maltrato. El
   salario que le pagaban cuando trabajaba; si se enfermaba, ocho días o
   nueve eran los que creo que se pagaban. Y de ahí, no importaba si tenía
   diez hijos, cinco hijos y no podía trabajar. Se suponía que ese hombre
   tenía que vivir de la imaginación. Porque, ¿cómo?

   Y aquello era lo que daba el capitalismo. ¿Se enfermaba? Ocho días de
   salario, y de ahí, ¡muérete! ¿Que necesitas más, tienes más gasto, que
   estás enfermo, que tienes familia? ¡Muérete!

   La Revolución quitó ese sistema y estableció la ayuda. No es una ayuda
   igual a la del salario. Si no se hace igual es porque todavía la
   economía del país no tiene suficientes recursos. El país no puede dar
   lo que no tiene, sería engañarse. Pero a medida que mejore nuestra
   economía se podrá ir elevando más, para darle más seguridad al hombre
   que está enfermo. Por lo pronto, hoy tiene la asistencia médica
   asegurada y una parte de su salario por el tiempo que dure su
   enfermedad, lo mismo si dura nueve días que si dura nueve años. El
   trabajo asegurado, la educación de sus hijos asegurada, su propia
   educación --si siente estímulo por superarse-- asegurada, la
   oportunidad de vivir de una manera digna.

   Todavía no somos ricos, todavía tenemos muchas pobrezas. Pero sin duda
   que tenemos dignidad; sin duda que ya no se siente ningún ciudadano,
   ningún hombre humilde, un cero a la izquierda; se siente todo lo que es
   y todo lo que vale su patria; siente su fuerza que es su fuerza y la de
   todos sus hermanos; siente ese sentido de la dignidad que ha ido
   primero que las riquezas, sentido de la dignidad que nos ha permitido
   defender la Revolución, que nos ha permitido resistir.

   En el futuro nuestras condiciones irán mejorando año por año. Y
   entonces, junto con esa seguridad, esa honra, ese respeto, esa
   comprensión, esa valoración justa, junto con esa dignidad tendremos
   también muchas riquezas.

   Las riquezas, cuando hablamos de ello no hablamos de una manera
   egoísta. No es que nosotros los cubanos queramos vivir muy bien
   olvidados de todos. Creemos que todo pueblo, aunque sea subdesarrollado
   y pobre, puede marchar hacia adelante; creemos que todo pueblo puede
   conquistar la justicia; creemos que todo pueblo puede construir su
   porvenir. Creemos que cualquier pueblo de América Latina, de Asia, de
   Africa, en cualquier parte del mundo, puede hacer lo mismo que
   nosotros.

   Cuando hablamos de nuestros triunfos, cuando proclamamos nuestros
   triunfos, cuando miramos esperanzados hacia el mañana, no solo miramos
   por nosotros, sino que miramos también por los demás; no solo deseamos
   esto para nosotros, sino que deseamos esto para todos los demás pueblos
   igual que nosotros.

   Cuando el privilegio, cuando la injusticia y la explotación y el abuso
   sean erradicados de todos los pueblos, como fueron erradicados de
   nuestro país, ¡todos los pueblos igual que nosotros marcharán adelante,
   y todos los pueblos tendrán derecho a aspirar, lo mismo que nosotros
   soñamos y aspiramos a un mañana mejor para nosotros y para todos los
   demás pueblos igual que nosotros!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (Ovación)
