       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
      SECRETARIO DEL PARTIDO UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA DE CUBA,
   PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO Y PRESIDENTE DEL INSTITUTO
        NACIONAL DE LA REFORMA AGRARIA, EN EL ACTO DE DESPEDIDA A LOS
   KOMSOMOLES SOVIETICOS QUE TRABAJARON EN CUBA, EFECTUADO EN EL EDIFICIO
                SIERRA MAESTRA, INRA, EL 14 DE MAYO DE 1965.

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Compañeros del Komsomol;

   Compañeras y compañeros del INRA:

   Yo estaba preguntando si no había traductor, pero me explicaron que ya
   los compañeros del Komsomol entienden algo de español y que no hacía
   falta "perevodchik" (RISAS Y APLAUSOS).

   Yo creo que todos nos van a comprender perfectamente bien, porque en
   este acto más que las palabras importan los sentimientos. Y los
   sentimientos de todos nosotros se muestran de mil formas distintas, el
   agradecimiento de nuestro pueblo, el reconocimiento, la emoción, la
   sinceridad con que todos venimos a darles las gracias y la fraternidad
   con que venimos a despedirlos; seguros, tanto nosotros como ustedes, de
   que aunque ya se marchan de nuestro país, lo que ustedes han hecho, el
   esfuerzo fraternal y solidario, la contribución que han hecho a esta
   zafra, siempre será recordada y siempre será agradecida por nuestro
   país.

   Esta zafra tenía para nosotros mucha importancia. No será la mayor
   zafra; la del próximo año ha de ser mayor. En 1967 aspiramos ya a una
   zafra mayor que la que se haya realizado en cualquier otro momento en
   la historia de nuestro país, y en 1970 aspiramos a llegar a 10
   millones.

   Cuando en 1967 superemos la cifra más alta, sin duda que celebraremos
   ese hecho como una gran victoria, y el día que alcancemos los 10
   millones, también lo celebraremos con inmenso júbilo.

   Pero, sin embargo, la zafra de este año 1965 era una zafra decisiva; de
   tal forma, que para nosotros era muy claro que ganar la batalla de esta
   zafra era ganar la batalla de la economía. Y nuestro pueblo libró esa
   batalla económica, consciente de su alcance y de su significación,
   porque este año se iba a demostrar si podíamos o no podíamos alcanzar
   las metas que nos proponíamos; este año se iba a demostrar si avanzaba
   o no nuestra economía bajo el bloqueo imperialista; este año se iba a
   demostrar si nuestra Revolución socialista era capaz o no de vencer los
   obstáculos que tenía delante.

   Psicológicamente, moralmente, políticamente, esta zafra era muy
   importante. Esta zafra, sin duda que será uno de los golpes más duros
   contra el imperialismo (APLAUSOS), en el campo económico, en el campo
   moral, en el campo ideológico y en el campo político. Tan duro golpe,
   que los imperialistas tendrán que hablar ya de otras cosas, menos que
   nuestra economía iba para abajo; tan duro golpe, que mientras muchos
   otros países gobernados por oligarquías feudales, explotadoras de los
   trabajadores, aliadas de los imperialistas, están dando el grito en el
   cielo y están desmantelando centrales y están confrontando una serie de
   problemas económicos, sociales, huelgas, y algunos planes de
   inversiones azucareras que se basaban en la hipótesis de que la
   producción de Cuba iba hacia abajo, se están desalentando; y a pesar de
   que tendremos que afrontar algún tiempo los sacrificios derivados de
   los precios de determinadas cantidades de nuestra azúcar, esa situación
   la estamos afrontando en mejor situación que ningún otro país. Y
   mientras "cunde el pánico" (RISAS), nosotros seguimos produciendo
   azúcar y marchamos hacia adelante. ¡Todo el mundo asustado con los
   precios, menos nosotros!, por dos cosas: por nuestro comercio con el
   campo socialista, fundamentalmente la URSS (APLAUSOS) y por nuestro
   sistema socialista de producción.

   Mientras en los países gobernados por las oligarquías terratenientes se
   arruinan los centrales, se arruinan los burgueses, y los terratenientes
   tratan de echar sobre los obreros azucareros la carga principal de los
   sacrificios, nuestra economía azucarera tiene una sólida base en el
   convenio azucarero con la Unión Soviética y en el carácter socialista
   de nuestra economía, que no distingue entre obreros de una rama de la
   economía u otra, y que analiza y considera los intereses de conjunto
   del país.

   Y es por eso que, mientras en los demás países productores de azúcar se
   promueven las huelgas como consecuencia de las rebajas de salario y las
   restricciones a los obreros, nuestros obreros azucareros, nuestros
   cortadores de caña, han tenido mejores sueldos, y nuestros campesinos
   pequeños agricultores han tenido mejores salarios. Y estamos en
   perfectas condiciones de enfrentar las dificultades, y en perfectas
   condiciones de hacer progresar sobre un camino seguro nuestra industria
   azucarera.

   Porque la política que se siguió durante 50 años en nuestro país, no
   durante 50, sino durante 60 años que vivimos bajo el dominio
   imperialista, fue de restricción a nuestra producción azucarera, fue de
   pérdida de nuestros mercados azucareros. Porque los imperialistas
   yankis tenían concesiones muy grandes en nuestro país, tarifas
   arancelarias preferenciales. Y nuestro país se veía obligado a vender
   azúcar al mundo para obtener dinero con que pagarles a los
   imperialistas yankis.

   Y en esas condiciones íbamos perdiendo nuestros mercados, y porque
   nuestros burgueses y nuestros terratenientes, confabulados con los
   burgueses y terratenientes de otros países, iban a las restricciones de
   la producción, para mantener determinados precios.

   Pero las restricciones a la producción significaban menos trabajo para
   nuestros obreros, menos ingresos. Y esa política antinacional trajo
   como consecuencia el estancamiento de nuestra economía, de manera que,
   con la misma cantidad de azúcar con que vivía hacía 30 años la mitad de
   la población, tenía que vivir el doble de la población. Y no se
   desarrollaba nada, ni el azúcar, ni la ganadería, ni los demás
   renglones fundamentales de nuestra economía; porque no había ni
   mercados internos ni mercados externos. Y naturalmente, caíamos en el
   estancamiento de la economía.

   Esas condiciones han desaparecido. Ahora tenemos mercados externos
   prácticamente ilimitados, y mercado interno prácticamente ilimitado; si
   no, que lo digan los compañeros del Combinado Avícola (APLAUSOS), con
   el consumo de huevos que se pasa cómodamente de los 60 millones, y que
   ha podido ser satisfecho porque las gallinas se han pasado también
   cómodamente de los 60 millones (RISAS).

   Esas son las nuevas condiciones, como consecuencia de la Revolución,
   como consecuencia de una política de libre comercio, como consecuencia
   de las relaciones de nuestro país con el campo socialista, basadas en
   hechos claros, elocuentes, irrebatibles, que nos permiten avanzar aun
   cuando el imperialismo yanki ha hecho lo indecible por hacernos
   fracasar, ha hecho lo indecible por arruinarnos, ha hecho lo indecible
   por impedir el avance de nuestra economía.

   Y mientras inventa ese ridículo programa, que no engañará a los pueblos
   por mucho tiempo, de la llamada "Alianza para el progreso", y que no
   persigue otros fines que la consolidación del control y del dominio
   imperialista sobre las naciones de América Latina, fantasma y maniobra
   que no surgió sino después de la Revolución, porque antes de la
   Revolución no se ocupaban ni siquiera de inventar esas cosas; y
   mientras las noticias que llegan son de que la población crece más que
   la producción, de que la población en América Latina aumenta a un ritmo
   mayor que la producción de alimentos, y hay una depauperación y un
   hambre crecientes en las masas, que obliga a los imperialistas a
   quitarse la careta, a desenfundar sus cañones y a desembarcar sus
   mercenarios infantes de marina --como han hecho en Santo Domingo--,
   quitándose la careta de una vez, y acabando de desprestigiar --si es
   que aun se podía desprestigiar más-- esa, como la llama un comentarista
   de la televisión, "celestina internacional" que es la OEA. Se acaban de
   desenmascarar poniendo en evidencia sus contradicciones insalvables,
   demostrando a los pueblos cuál es el futuro que los espera.

   Nosotros marchamos adelante, vencemos el bloqueo y avanzamos por el
   camino seguro de nuestro desarrollo económico, paralelamente al
   desarrollo de la conciencia revolucionaria, a la educación del pueblo,
   a la adquisición de conocimientos técnicos por nuestras masas
   trabajadoras. Y esos son los dos distintos panoramas.

   Claro está que no estamos exentos de peligros, de riesgos y de
   amenazas; pero cuando un país como el nuestro es dueño ya de su
   destino, es dueño ya de sus riquezas, cuando un país como el nuestro
   tiene un camino y un porvenir económico claro y diáfano por delante y,
   además, un pueblo armado para defender ese porvenir, se puede sentir
   tranquilo y se puede sentir satisfecho porque nos entusiasma el
   porvenir sin que nos atemoricen los riesgos; trabajamos por el mañana
   sin que nos preocupe que, en un instante, tengamos que abandonar este
   trabajo para empuñar las armas y defendernos contra los imperialistas
   (APLAUSOS); porque la gran verdad es que tenemos un porvenir claro por
   delante y, además, un pueblo cada vez más revolucionario, y un pueblo
   cada vez mejor preparado para defenderse.

   De manera que los imperialistas tendrán que afrontar frente a nosotros
   esta realidad que será la de vernos marchar victoriosamente en el
   camino del progreso. Y si intentan impedir eso y se atrevieran a querer
   desembarcar aquí un día sus mercenarios, soldados y marineros, tendrían
   que afrontar un problema de carácter militar tan serio, tan serio, que
   ya algunos de sus comentaristas lo analizan diciendo que en estos años
   nos hemos preparado tan bien y nos hemos hecho tan fuertes que un
   ataque a Cuba significaría una guerra en gran escala. A lo cual
   nosotros podríamos añadirle que, además, no terminaría nunca. Porque,
   cualquiera que fuese la correlación de fuerzas, quedan los demás
   factores: la decisión, la voluntad, la moral del pueblo, su espíritu
   invencible contra los cuales tendría que enfrentarse un agresor, y que
   hacen realmente a nuestro pueblo un enemigo fuerte de los
   imperialistas. Y alrededor de todo esto, o en el centro de todo esto,
   la gran batalla económica de la zafra.

   ¿Y cómo ha sido posible una zafra grande en 1965. Porque ya una zafra
   de 6 millones es una zafra grande (APLAUSOS).

   Y nosotros pensamos llegar a los 6 millones, es decir, cumplir las
   metas previstas en las fechas previstas; y 6 millones siempre se
   consideró en nuestro país una zafra grande. Pero antes se podía cortar
   la caña y producir 6 millones de toneladas de azúcar cuando había 400
   000 obreros desocupados, esperando la zafra para encontrar trabajo. Y
   en las actuales condiciones de nuestro país no hay 400 000, ni 300 000,
   ni 200 000, ni 100 000, ni 10 000, ni 1 000, ni 100, ni 10, ni uno
   (APLAUSOS), ¡ni uno esperando la zafra!, ¡ni uno esperando la zafra
   para poder trabajar!

   Hoy nuestro país lleva a cabo un programa de desarrollo múltiple y
   diverso de su agricultura. Ahora se termina la zafra, y junto con la
   zafra vienen las siembras de primavera, y de caña, y de todo. Hay 25
   000 caballerías de tierra rotas en las granjas estatales, es decir, hay
   más de 300 000 hectáreas de tierra preparada para sembrar, de caña, de
   pasto, de viandas, de frutas, y es enorme el esfuerzo que hay que hacer
   terminando la zafra y empezando a sembrar, y después a limpiar, y
   después a preparar nuevas tierras cuando empiece el período de seca y a
   prepararse para la zafra. ¡Y no hay un hombre sin trabajo! ¡Y se
   construyen miles de pastoreos y de nuevas lecherías en todo el país!
   Hoy los trabajadores de obras públicas son tres veces más, o cuatro
   veces más --quién sabe-- que los que había antes de la Revolución; hoy
   nuestras fuerzas armadas --obligado el país a defenderse de las
   agresiones y amenazas imperialistas-- emplean un número
   extraordinariamente alto de hombres, que tienen que estar perennemente
   al pie de las armas y, sin embargo, hacemos una zafra grande, como
   cuando había 400 000 hombres esperando la zafra para poder trabajar.

   ¿Por qué? Son muchos los factores. Juegan un importante papel los
   trabajadores voluntarios, los voluntarios permanentes, las
   movilizaciones del pueblo, pero ello no sería suficiente. El hecho más
   significativo o la conclusión mejor que puede sacarse, es que si
   podemos en estas condiciones llegar a 6 millones de toneladas se debe
   ya a la mecanización alcanzada, al grado de mecanización que hemos
   alcanzado. Es decir que la presencia de miles de alzadoras de caña,
   constituye un importante aporte que sustituye a decenas y decenas de
   miles de obreros, decenas y decenas de miles de brazos en la zafra.

   Porque los que han ido a hacer trabajos voluntarios, los que se
   movilizaron en la semana de Girón, y en vez de cortar cargaron, han
   dicho que cargar es peor que cortar, y que si la cintura, y los
   riñones, y la columna vertebral y la cabeza y todo el cuerpo les dolía
   por estarse agachando para recoger seis o siete cañitas y ponerlas en
   una carreta. Cuando el pueblo ha participado masivamente de esas
   actividades, y mucha gente que jamás soñó en agarrar una mocha, mucha
   gente que vivió enteramente habituada al trabajo intelectual o
   preparadas para el trabajo intelectual han tenido contacto con un campo
   de caña, con una mocha o con una caña para ponerla encima de una
   carreta, han podido comprender que con ese método de trabajo manual no
   tenía porvenir este país, que con esa productividad tan ínfima, no se
   iba a poder vestir, calzar, educar, curar y elevar el estándar de vida
   este pueblo.

   Porque, ¿quién puede creer que con la productividad del trabajo de
   estar alzando cañas a mano se puede desarrollar la economía de un país,
   se puede incrementar la riqueza de un país? ¿Quién puede creer que con
   esa ínfima productividad se pueden llenar los estómagos de un país se
   pueden satisfacer las necesidades de un país?

   Y mucha gente educada para el trabajo intelectual; y en cierto sentido
   ser de esa minoría que en el país tenía más o menos asegurada la ropa,
   el calzado y la comida, porque en esa situación y con esa productividad
   solo una minoría bastante pequeña podía tener asegurada la comida, y la
   ropa, y el calzado, y la educación, y a costa de que la gran mayoría
   que ni siquiera repartiendo proporcionalmente entre todos alcanzaba a
   satisfacer sus necesidades con aquella productividad tan baja, menos
   podían satisfacerlas cuando gran parte de nuestras divisas y de
   nuestras riquezas creadas con el azúcar --azúcar que se producía de una
   manera tan artesanal en el cultivo, y en el corte y en el alza-- las
   mayorías no podían satisfacer sus necesidades; mucha gente educada para
   el trabajo intelectual han aprendido esto, han comprendido esto.

   Porque cada cual provenía de alguna clase social; algunos eran ricos,
   otros eran pobres, unos eran obreros, otros eran campesinos, unos eran
   burgueses, otros eran pequeñoburgueses, otros podían convertirse en
   burgueses, unos pocos, o en pequeñoburgueses. Pero el corte de caña nos
   ha enseñado mucho, y nos ha enseñado de una manera concreta, real,
   clara, los problemas de nuestra economía y el escaso porvenir de
   nuestro país bajo el capitalismo. Y bajo el capitalismo seguiríamos con
   nuestro corte manual, y nuestra alza manual. Y quien hubiese intentado
   introducir una alzadora o una combinada, lo habrían linchado nuestros
   trabajadores azucareros, aquellos cientos de miles de hombres que
   esperaban la zafra para poder ganar un miserable sustento.

   Luego, se ha empezado a mecanizar la cosecha de la caña, el cultivo de
   la caña, el corte de la caña, y gracias a esa mecanización es que ya
   podemos ver los primeros éxitos; gracias a esa mecanización se ha
   elevado la productividad de nuestros trabajadores, porque ese obrero
   que alzó él solo con una máquina 64 000 arrobas en un día. ¿El trabajo
   de cuántos hombres realizó con aquella máquina? ¿Cuántas veces
   multiplicó su productividad? Sin duda que por mucho más de 100.

   Y nuestros obreros, con las alzadoras, han realizado el trabajo de
   decenas y decenas de miles de hombres, y han ahorrado muchos dolores de
   riñón y de cintura.

   En el alza se ha avanzado mucho y pronto. Y ya la productividad está
   muy por encima de las normas. Y el hecho de que algunos hayan realizado
   ocho veces la norma, habla de la habilidad de nuestros trabajadores y
   de la calidad de esas máquinas.

   Debe tenerse en cuenta que para la industria soviética se planteaba por
   primera vez ese problema, se planteaba por primera vez la construcción
   de una alzadora. Y, sin embargo, ya con esas alzadoras hay obreros que
   han pasado de las 50 000 arrobas en un día.

   El primer año no fueron tan productivas; todavía nuestros obreros no
   habían aprendido a manejarlas bien, bien. Pero ya este año fueron mucho
   más productivas.

   Después del problema de las alzadoras, vino un problema más difícil: el
   del corte y alza mecanizado. Y este problema de cortar la caña con
   máquinas, es un problema que se le venía presentando a distintos
   países, y a la industria de distintos países, sin que hasta ahora
   hubiesen encontrado una solución absolutamente cabal; porque, además,
   en muchos de esos países que emplean máquinas, queman la caña, y quemar
   la caña en algunos de esos países es una necesidad por motivo de la
   presencia de insectos, culebras, y en fin una serie de especies
   dañinas; y en otros porque no han podido resolver el problema de cortar
   la caña con paja. Y quemar caña es destruir materia orgánica, es matar
   micro-organismos del suelo, es destruir nitrógeno que constituye uno de
   los elementos esenciales de la fertilidad de cualquier suelo.

   Y aunque haya autores como el mismo Humbert, que a nuestro juicio es un
   buen autor y un buen técnico, que trata de subestimar la importancia o
   no de quemar la paja, infinidad de escritores y tratadistas sobre el
   suelo, recalcan la importancia de la materia orgánica y la importancia
   de los micro-organismos del suelo que son destruidos cuando quemamos la
   caña. Y, por tanto, la solución del corte de caña con paja, era un
   problema difícil y ese problema se ha comenzado a resolver
   exitosamente.

   Por primera vez se han empleado las máquinas en número de varios
   centenares este año, afrontando como es natural las dificultades de las
   primeras pruebas, la tierra no suficientemente preparada, las
   dificultades que inicialmente presenta toda máquina, los mil y un
   pequeño detalles a tomar en consideración. Pero el hecho de que algunas
   brigadas hayan cortado más de 3 millones de arrobas; el hecho de que
   algún operador individual haya cortado más de 600 000 arrobas, es
   decir, si un operador corta cerca de 700 000 arrobas --y ya lo cortó
   este año-- en 100 días de trabajo, significa casi cinco veces --o si no
   estoy equivocado algo más de cinco veces-- la productividad del
   compañero José Mariano Mora, que el día Primero de Mayo había cortado
   144 000 arrobas de caña (APLAUSOS).

   Y la productividad de José Mariano Mora, es varias veces la
   productividad de un trabajador normal, de un trabajador corriente.
   Luego ya algunas máquinas han cortado treinta veces lo que un cortador
   corriente cortaba en una zafra. Y esto el primer año. Y si en un día
   una combinada cortó 34 000, ha cortado treinta y cuatro veces lo que un
   cortador de 1 000 arrobas puede hacer en un día. Y es simplemente el
   primer año en que se prueban las máquinas.

   Y nosotros estamos seguros de que el año que viene la productividad de
   las máquinas será mayor, y que las nuevas máquinas serán aun mejores y
   mucho más eficientes, y que en el curso de tres años, el problema del
   corte y alza mecanizado de caña estará totalmente resuelto en nuestro
   país.

   Y ese aporte decisivo a nuestra economía, ese aporte decisivo a la
   lucha contra el imperialismo y su bloqueo, ese aporte lo han hecho los
   ingenieros soviéticos, la industria soviética, la técnica soviética
   (APLAUSOS).

   Al recalcar nuestros éxitos, al celebrar con júbilo nuestras victorias
   económicas, no debemos olvidarlo nunca, que en las condiciones de un
   país pequeño, bloqueado por los imperialistas, esas victorias no
   habrían sido posibles sin esa ayuda, sin esa asistencia técnica, sin
   ese apoyo de la técnica soviética, para no hablar desde luego de los
   otros muchos aspectos en que nuestro país ha recibido del hermano
   pueblo soviético decisiva ayuda, al comprar nuestro azúcar, al
   abastecernos de petróleo cuando amenazaron con paralizar nuestra
   economía con los abastecimientos nuestros enemigos, al facilitarnos
   locomotoras, medios de transporte, miles de carretas --porque barcos
   soviéticos cargados de carretas llegaron antes de esta zafra para hacer
   posible, junto con las alzadoras y las combinadas, nuestra victoria en
   la presente zafra--, y sin incluir ya otros aspectos de la ayuda
   soviética, como es el armamento de nuestras Fuerzas Armadas
   Revolucionarias; porque nos sentimos confiados y seguros, nos sentimos
   capaces de resistir a los imperialistas y de combatir contra ellos,
   porque contamos con numerosos y modernos equipos de guerra que hemos
   recibido, oportuna y gratuitamente, de la Unión Soviética (APLAUSOS).

   ¿Qué habría sido y cuántos sacrificios habría significado para
   nosotros, y cuánto habría dificultado nuestro desarrollo económico si,
   además de combinadas, carretas, alzadoras, tractores y maquinarias de
   todo tipo, hubiésemos tenido que realizar cuantiosas inversiones en
   armamentos para defendernos?

   Por eso un acto como este de hoy, es expresión del internacionalismo
   proletario, de la solidaridad más fraternal, porque en él venimos a
   despedir a 250 jóvenes soviéticos que desde miles de millas de
   distancia, de un país cuyo clima es distinto al nuestro, han venido a
   manejar las combinadas que la industria soviética ha producido para
   nuestra caña, y a trabajar meses enteros separados de sus familiares,
   bajo el sol abrasador de nuestros trópicos. Y, con ellos, mecánicos
   para reparar las combinadas, ingenieros mecánicos para estudiar el
   funcionamiento de las máquinas, la eficacia de las máquinas, los
   detalles de las máquinas en el trabajo diario, y recomendar todas las
   modificaciones pertinentes para hacerlas más eficaces.

   Porque, además de los 250 komsomoles, vinieron 40 ingenieros mecánicos
   con las máquinas, a estudiar las máquinas, que han realizado un trabajo
   sistemático, arduo y decisivo para el éxito de la mecanización, y
   vinieron también 12 organizadores. En total 302 hombres del hermano
   país soviético que vinieron a realizar un importante aporte en el éxito
   de esta presente zafra, y a garantizar con ese esfuerzo, el éxito
   seguro de nuestras zafras futuras, a través de la mecanización que
   eleva la productividad del trabajo y multiplica los frutos del esfuerzo
   del hombre.

   Nosotros somos agradecidos y, como agradecidos que somos, queremos
   dejar constancia aquí de este reconocimiento y de esta gratitud, y de
   esta admiración hacia tal gesto, de hechos, no de palabras, de
   internacionalismo y de solidaridad.

   Porque, sinceramente, son cosas que nosotros debemos saber apreciar. ¡Y
   cuán distinto comportamiento! Mientras los imperialistas envían sus
   cuerpos de paz, que son cuerpos de espías, que son agentes del
   imperialismo que van a enervar el espíritu revolucionario de los
   pueblos; mientras envían sus agentes a la América Latina, la Unión
   Soviética envía jóvenes komsomoles a trabajar en las combinadas, a
   ayudarnos en nuestra zafra. Y mientras el pueblo de Santo Domingo
   demanda la retirada de los invasores yankis, nuestro pueblo se reúne en
   este acto fraternal para despedir con gratitud, con emoción, a los
   compañeros soviéticos que han estado aquí trabajando con nuestros
   obreros y ayudándonos a ganar la batalla de la zafra (APLAUSOS).

   ¡Qué distintos hechos, qué distinta política, y qué distintos mundos!
   Qué panorama el de los imperialistas interviniendo en todas partes, en
   Africa, en Asia, en América Latina, para mantener la explotación del
   hombre, la ignorancia, la incultura, la pobreza, derramando sangre para
   mantener sus piratescos derechos de robo, de pillaje, y de saqueo,
   asesinando vietnamitas en el Asia, congoleses en el Africa, dominicanos
   en Santo Domingo, para tratar de mantener el sistema social caduco,
   anacrónico, incompatible con la actual conciencia universal del hombre,
   incompatible con las necesidades de la humanidad, incompatible con las
   aspiraciones de la humanidad. Los países del campo socialista
   trabajamos y luchamos por los pueblos, por la elevación del nivel de
   vida material y cultural, contra la explotación del hombre por el
   hombre, por la independencia nacional, por el cese del imperialismo y
   del coloniaje. Trabajamos, luchamos, y somos los únicos e infallables
   aliados de los pueblos que luchan contra la explotación, de los pueblos
   que luchan por su libertad, de los pueblos que luchan por la
   Revolución.

   Y en actos como este, en hechos como este, se pone de manifiesto de una
   manera patente, clara e irrebatible, la esencia de las ideas
   revolucionarias, la esencia de las ideas marxista-leninistas
   (APLAUSOS).

   Los hermosos ideales revolucionarios se vuelven realidad objetiva, y
   con ello se fortalecen nuestros pueblos; con ello, en medio de
   dificultades y de peligros, y de acechanzas y de obstáculos, avanzan
   nuestros pueblos, y con nuestros pueblos avanzarán todos los demás
   pueblos del mundo.

   Y lo que hoy en Cuba se hace será útil a otros pueblos. Los éxitos
   técnicos que hoy en Cuba se alcancen, ayudarán mañana a otros pueblos.
   Y ya --según nosotros sabemos-- hay países cosechadores de caña que se
   han interesado también por las combinadas soviéticas y han pedido que
   les envíen algunos modelos de combinadas soviéticas. Es decir que las
   máquinas que se desarrollan hoy en Cuba para elevar la productividad de
   nuestros trabajadores, servirán para elevar la productividad de los
   trabajadores en otros pueblos subdesarrollados del mundo; y las
   técnicas que hoy se desarrollen en Cuba, servirán y serán de utilidad
   para otros pueblos subdesarrollados del mundo, con problemas iguales
   que nosotros, situados en climas similares al nuestro; y los técnicos
   que hoy en nuestra patria se desarrollan, pagarán también su deuda con
   la humanidad en el futuro ayudando también a otros pueblos que después
   de nosotros se liberen y traten de desarrollar su economía.

   Nosotros no les pagaremos a los soviéticos la ayuda que ellos nos dan.
   La cadena de la historia es larga y continua. Nosotros lo que hemos
   recibido de ayuda técnica, se lo pagaremos a otros pueblos; la deuda de
   gratitud que tenemos con la humanidad, nosotros la saldaremos también
   algún día en la medida de nuestras posibilidades y nuestras fuerzas
   ayudando a otros. Y así, los que hoy nos han ayudado, han ayudado
   también a otros pueblos. Es como el que siembra una semilla, que
   fructifica, que nos ayuda hoy a nosotros y ayudara mañana a otros, y
   otros ayudarán a otros, hasta que el último pueblo de la Tierra se haya
   liberado de la explotación del hombre por el hombre (APLAUSOS), y hasta
   que en el último pueblo de la Tierra se haya establecido el socialismo
   y hayan triunfado las ideas marxista-leninistas.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
