       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA GRADUACION DE 400 MEDICOS y
    26 ESTOMATOLOGOS, EFECTUADA EN EL PICO CUBA, SIERRA MAESTRA, EL 14 DE
                             NOVIEMBRE DE 1965.

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Señores invitados;

   Profesores y graduados de medicina y estomatología;

   Estudiantes;

   Campesinos:

   No resulta fácil pronunciar estas palabras de graduación en el Pico
   Turquino --para nosotros siempre, sin entrar en estos detalles más o
   menos sin importancia, estas lomas siempre fueron el Pico Turquino--
   por una serie de razones: primero, porque sé muy bien lo que han hecho
   todos los que han llegado hasta aquí. Tengo muy presente las largas
   horas de caminata, de cansancio, de sed, de angustia --en algunas
   ocasiones--, de desesperación, de acopio heroico de voluntad y de
   fuerzas para llegar hasta aquí. Y hay algo que no se puede resumir con
   palabras ni expresar con palabras y es realmente ese momento en que se
   llega al Turquino. Y cada cual lo expresa a su manera: algunos se
   quedan mudos, otros lloran de emoción y, en fin, no creo que haya uno
   solo que en esos instantes no experimente un momento único de infinita
   satisfacción consigo mismo por el esfuerzo realizado, por la victoria
   obtenida, por la fuerza de voluntad demostrada, y que en algunos casos
   individuales es realmente lo que puede llamarse un esfuerzo heroico.

   Nadie sube con facilidad las lomas, nadie sube con comodidad y sin
   esfuerzo las lomas. Incluso todos esos campesinos que ustedes ven que
   suben y bajan casi corriendo con cualquier carga a cuesta, no suben las
   lomas sin sacrificio. Simplemente se han acostumbrado a ese esfuerzo, a
   ese sacrificio continuamente.

   Para unos es mayor que para otros, pero el espíritu con que
   colectivamente se llegó hasta aquí es verdaderamente admirable. Si hay
   algo digno de destacar es en realidad el sentido del honor y la
   vergüenza que prevaleció en todo el conjunto de los compañeros y las
   compañeras que hicieron esta marcha.

   Y nosotros, que en distintas ocasiones hemos caminado por estas
   montañas en los días de la guerra y después, y hemos visto cómo se
   comporta, cómo se comportaban los que venían, debo decir que en
   realidad el nivel --si se quiere medir en porcentaje o como se quiera--
   de vergüenza, de sentido de compromiso, de honor, que nosotros hemos
   observado en este viaje es superior al que hayamos observado en ninguna
   otra ocasión anterior (APLAUSOS).

   En la guerra eran muchos los que venían a incorporarse a nuestras
   fuerzas en un momento determinado, pero también eran muchos los que
   regresaban. En la escuela donde nosotros internábamos para preparar a
   los que deseaban ingresar a nuestro Ejército Rebelde y para los que no
   teníamos armas, puede decirse que de cada 100, 80 regresaban. Desde
   luego, los otros 20 eran incuestionablemente buenos. Y en muchas otras
   ocasiones, excursiones, el número de los que han regresado ha sido
   mucho mayor. Y a nosotros nos llamaba la atención, mucho, mucho, ese
   espíritu universal, ese sentido de sacrificio, de abnegación, que
   pudimos observar.

   Y es particularmente digno de destacarse y de admirarse el esfuerzo que
   hicieron un grupo nutrido de profesores de la escuela de medicina
   (APLAUSOS). No es que, desde luego, los profesores de la escuela de
   medicina sean viejos, como algunos han dicho: "Los viejos", en realidad
   podemos decir que tenemos un profesorado bastante joven en nuestras
   escuelas universitarias y entre ellas la de medicina. Pero hay que
   decir que el tipo de actividad que realizan por lo general los
   profesores, aunque no sean viejos o muy viejos, la falta de contacto
   con la naturaleza, de posibilidades de hacer esfuerzos físicos fuertes,
   ejercicios --aunque dicho sea de paso yo sé que algunos a partir de
   esta experiencia se han propuesto entrenarse bien para contingencias
   como estas--, que para algunos que eran muy saludables, y lo siguen
   siendo, desde luego, pero que tuvieron algunos tropiezos, este viaje al
   Turquino ha sido como una llamada de alerta para no dejarse realmente
   debilitar por el trabajo meramente intelectual.

   De todas formas, eso a todos nos llamó mucho la atención, y nos
   satisfacía extraordinariamente ver que esa universidad de la cual
   hablaba el doctor Dorticós, esa escuela de medicina donde
   infortunadamente, no voy a decir solo que por razones políticas, porque
   vamos a ser justos: por una mezcla de razones políticas y de mal
   trabajo, en los primeros tiempos de la Revolución desertaron muchos
   profesores universitarios --lo de mal trabajo lo digo como una cuestión
   autocrítica que es justo que digamos, pero no, desde luego, como una
   excusa para nadie, porque cualquier factor de orden subjetivo,
   cualquier mal trabajo, no justifica que nadie deserte de su
   obligación--, pero es muy satisfactorio saber que nuestra facultad de
   medicina y estomatología, ciencias médicas --vamos a decirlo en una
   sola palabra o en un solo concepto-- cuente con profesores de ese tipo,
   de ese espíritu.

   y en realidad en un momento como hoy, que es un momento de triunfo de
   nuestra medicina, no solo en su aspecto científico, que
   incuestionablemente es magnífico, a aquellos que decían que nuestra
   universidad estaba improvisando médicos, hay que recordarles que estos
   que aquí se gradúan comenzaron a estudiar en la universidad y han
   cursado sus estudios durante estos siete años de Revolución, y que han
   estudiado en condiciones incomparablemente mejores que antes, con un
   rigor, una disciplina y una moral que jamás se conoció en nuestra
   universidad. Esa moral que nos permite decir con orgullo que el
   estudiante que trate de copiar o de obtener fraudulentamente una nota,
   no necesita que las autoridades universitarias lo castiguen, porque los
   propios estudiantes, con una conciencia muy alta del deber y de la
   justicia, se encargan de expulsarlo de su seno (APLAUSOS).

   ¿Cuándo conoció nuestra universidad en el pasado nada semejante?
   ¿Cuándo habían adquirido nuestros estudiantes esa conciencia moral de
   repudio al fraude, a la mentira, a la nota y al título inmerecido? Pero
   no es solo el nivel científico, sino la extraordinaria calidad humana
   alcanzada por nuestros estudiantes en general, y muy especialmente por
   nuestros estudiantes de ciencias médicas.

   Por eso digo que hoy es un día de triunfo para nuestra medicina, para
   nuestra universidad. Y tiene que ser necesariamente un día de honda
   satisfacción para todos los que han contribuido a eso, porque hoy puede
   decirse que vale la pena ser profesor de una escuela o de una facultad
   que produzca tales hombres (APLAUSOS). Y es un orgullo salir con un
   título de esa facultad, y es un orgullo pertenecer a ese contingente, a
   esa generación que en el día de hoy se gradúa.

   Y nos muestra una lección de cómo son los hombres de fe los que pueden
   hacer grandes cosas, y cómo sencillamente son los hombres de poca fe,
   los hombres que no creen en los hombres, los que desertan, los que
   abandonan su deber, los que serán siempre incapaces de realizar
   absolutamente nada en bien de la humanidad.

   En este viaje muchos de ustedes han tenido oportunidad de comprender
   muchas cosas, sin palabras, sin adoctrinamientos, sin discursos, en ese
   lenguaje mudo pero elocuentísimo, de las realidades, de las realidades
   sociales y de las realidades humanas. Porque estoy seguro de que mucho
   más que las ideas abstractas, las inclinaciones, la vocación, la
   condición natural de cada uno de ustedes --incuestionablemente buena--,
   contribuirá a que ustedes sepan cumplir el deber, a que ustedes en cada
   ocasión sepan comportarse de la mejor manera, la actitud de los
   campesinos de estas montañas (APLAUSOS), la clase de hombres y mujeres
   que ustedes han visto; la bondad, la amabilidad, la generosidad, la
   solidaridad, el reconocimiento, la gratitud de los hombres y mujeres,
   de los niños y de los ancianos que en tan duras condiciones de vida han
   trabajado, han crecido y han vivido en estas montañas; sus gestos,
   absolutamente espontáneos, las flores con que los recibían, las frutas
   de sus cosechas, el café, el agua, la voluntad de ayudarlos, la
   colaboración que prestaron en la organización de todo, la estimación
   hacia los médicos (APLAUSOS).

   En este aspecto, por esta razón hablaba de gratitud, de reconocimiento,
   porque les demostraban cuánto la población aprecia su trabajo, cuánto
   la población los estima, cuánto este campesinado les hace ver el
   concepto tan alto que el pueblo tiene de la función social que ustedes
   van a desempeñar.

   Pero, además, nos daban esa lección revolucionaria al enseñarnos mejor
   que con ninguna palabra y con ningún argumento por qué luchamos, por
   quiénes luchamos y para qué luchamos, por qué se hace la Revolución,
   para quiénes se hace la Revolución y quiénes hacen y defienden la
   Revolución.

   Porque desde que se entra en estas montañas, no porque estas montañas
   hayan sido escenario de la lucha, sino porque estas montañas son
   expresión de los frutos de esa lucha; desde que se acerca a la ciudad
   escolar, desde que empiezan a aparecer los muchachos de las Minas del
   Frío, esas impresionantes realizaciones revolucionarias de nuestro
   pueblo, ese tipo de hombres y de jóvenes que allí se está forjando, ese
   contingente de futuros educadores, ese encuentro de nuestros
   universitarios con esas otras fuerzas que surgen, ese espíritu, ese
   nivel de conciencia en nuestros campesinos, ese nivel de educación y de
   cultura, esa sensibilidad humana, esa actitud enteramente nueva ante la
   vida, esa seguridad, esa confianza, ese optimismo de toda una
   población; y no solo su confianza, su optimismo, su seguridad ante el
   futuro, sino también su fuerza, porque no nos mostraban los campesinos
   solo su bondad, y su solidaridad, su sensibilidad, nos mostraban como
   aliados y baluartes de los obreros, de los intelectuales
   revolucionarios, la fuerza con que pueden defender su causa (APLAUSOS).

   Porque a muchos compañeros hemos oído hablar con admiración y con
   elogio de las Compañías Serranas (APLAUSOS). Han podido ver lo que es
   la fuerza organizada de los propios campesinos, la fuerza invencible
   basada en su entereza, en su conocimiento de estas montañas, en su
   capacidad de aparecer de día o de noche, con sol o con lluvia, por
   cualquier trillo, por cualquier firme, con luz o sin luz, con caminos o
   sin caminos, y que le hace ver a cualquiera que nada ni nadie podría
   vencer semejante fuerza.

   Y nosotros lo sabemos bien, y sabemos, sabemos lo que eso constituye,
   sabemos lo que ese mundo representa, porque hay dos mundos, siempre hay
   dos mundos. Y hay que decir dos, porque es tan extraordinaria, tan
   radical la diferencia entre un tipo de pueblo y otro tipo de pueblo,
   entre un tipo de hombres y otro tipo de hombres, es tan inconmensurable
   la diferencia en todos los órdenes entre ese pueblo profundamente
   revolucionario y esa minoría repugnantemente débil, repugnantemente
   incapaz de toda sensibilidad, repugnantemente incapaz de toda
   solidaridad humana, es tan enorme esa diferencia, que bien puede
   decirse que no se acaban de comprender estas cosas de la Revolución
   hasta que no se tienen contactos con estas realidades, y que cuando
   solo se tiene contacto con una parte de las realidades, cuando se tiene
   solo contacto con uno de esos mundos, no se sabe nada de la Revolución.
   Y se sabe, se siente, se vive cuando se tiene contacto con este mundo
   revolucionario que es el mundo que nos ha rodeado a todos nosotros en
   estos días.

   Les decía también que nos costaba trabajo pronunciar estas palabras
   porque para nosotros estas montañas son obviamente muy queridas, estos
   sitios son para nosotros muy sagrados.

   Y para nosotros que fuimos hombres de fe, que con muy pocos recursos
   materiales, que contra obstáculos muy grandes hubimos de luchar
   manteniendo nuestra confianza y nuestra fe, resulta lógicamente
   emocionante pasar por estos sitios, asistir a este acto, ver esta
   graduación en lugares como estos.

   Y comprendemos la importancia tan grande que tiene la fe en el pueblo,
   la fe en los hombres, la fe en los semejantes, porque con eso,
   movilizando esas fuerzas morales, movilizando voluntades, movilizando
   virtudes que en caudal tan grande existían en potencia en nuestro
   pueblo, fue posible esta obra de la Revolución, fue posible esa
   increíble ciudad escolar que se levanta, fue posible esa todavía más
   increíble escuela donde ingresarán en el próximo curso 9 000 jóvenes
   para prepararse como educadores, fue posible ese grado de optimismo, de
   seguridad, de confianza y de felicidad en nuestros campesinos y en
   nuestro pueblo.

   y por eso, ¿con qué ojos, con qué sentido, con qué espíritu hemos de
   mirar las dificultades que tengamos delante, con qué ánimo habremos de
   observar a los que pretenden destruir esta obra, a los que sueñan el
   imposible de echar hacia atrás, cuesta arriba, este incontenible
   torrente creador de nuestra Revolución, con qué desprecio --incluso-- a
   aquellos que quieren destruir esto, a aquellos que quieren sustituir
   esto por el ayer, por el pasado, toda la belleza de lo que la
   Revolución hace por toda la podredumbre que la Revolución barrió?
   (APLAUSOS)

   Lógico es que a nuestros enemigos les duela esta victoria, lógico es
   que a nuestros enemigos les duela esta graduación. ¿Cómo no ha de
   dolerles? Y lo manifiestan. Lógico que a nuestros enemigos les
   desagrade extraordinariamente todos los augurios que esto implica, el
   avance en todos los órdenes de nuestra organización, no solo de
   nuestras instituciones docentes formadoras de profesionales y de
   técnicos, de nuestro Ministerio de Salud Pública, de nuestra
   televisión, de nuestros técnicos que han sido capaces de hacer esto que
   por primera vez ocurre en nuestro país (APLAUSOS), lo inimaginable de
   trasmitir por televisión la graduación desde el Pico Turquino; son
   avances, son hechos, son éxitos.

   El juramento de los estudiantes graduados, su contenido revolucionario
   internacionalista, todo esto tiene que dolerles mucho. Y quisieron tal
   vez contrarrestar de alguna manera esto, y ayer, o anoche, según
   noticias que llegaron esta mañana --y que se las voy a comunicar--,
   siendo las 12:45 de la madrugada aproximadamente, una lancha pirata
   abrió fuego hacia tierra, a la altura de la calle Lagunas en La Habana.
   Tres o cuatro minutos después otra lancha pirata, al parecer buscando
   la casa del Presidente, abrió fuego produciendo un gran número de
   impactos de ametralladora en el Acuario Nacional. Eso precisamente hoy.

   ¡Qué magnífica oportunidad de contrastar! ¡Qué magnífica oportunidad de
   comparar la obra de la Revolución y la obra de la contrarrevolución; de
   comparar el simbolismo de 400 médicos y estomatólogos graduándose en el
   Pico Turquino para llevar la salud, para llevar la vida, para llevar la
   felicidad al pueblo (APLAUSOS), y los miserables, los miserables que al
   servicio del imperialismo, de la reacción, de los egoísmos más
   bastardos, ametrallan, disparan contra cualquier casa, no importa si
   matan a una madre, si matan a un niño!

   Es evidente que esa estupidez es obra de la desesperación, es obra de
   la irritación de nuestros enemigos, que sufren derrota tras derrota en
   todos los campos; como la derrota que sufrieron a raíz de los
   planteamientos del Gobierno Revolucionario el 28 de septiembre
   (APLAUSOS). Porque hay que decir, hay que decir que no fueron los
   imperialistas los que abrieron las puertas; ¡fuimos nosotros los que
   las abrimos con un puñado de verdades dichas oportunamente! (APLAUSOS.)
   Fue la Revolución, con su moral, con su verdad, la que dándoles un
   empujón a las puertas del imperialismo --cerradas con mentiras y con
   hipocresías-- le abrió la puerta a la gusanera contrarrevolucionaria o
   similares, del monstruo imperialista. Y eso al parecer les duele.

   ¿A quién hemos de responsabilizar con estas fechorías si no al gobierno
   de Estados Unidos? ¿A quién hemos de responsabilizar si no a la CIA que
   es la que ha perpetrado todo tipo de fechorías y de crímenes contra
   este país?

   Y cuando nosotros entregábamos el diploma a esa madre vestida de luto y
   a ese padre cuyo hijo no pudo graduarse hoy aquí, en el alma nos dolía
   recordar aquel otro zarpazo, aquel otro crimen de Girón, en virtud de
   lo cual un día como hoy tenga que venir una madre vestida de luto a
   recoger el diploma de un joven cubano, de un joven que se preparaba
   para ser médico. Nos recordaba todas las fechorías que han cometido
   contra nosotros.

   Pero voy a decir --hablando con el corazón-- que no es malo que nos
   hostiguen, que es bueno que nos hostiguen; que no es malo que se porten
   como lo que son nuestros enemigos, porque nosotros sabremos
   comportarnos como lo que somos: ¡Sus enemigos irreconciliables!
   (APLAUSOS.) Porque nosotros, en realidad, ¡con el imperialismo no
   queremos paz de ninguna clase! ¡Mientras haya imperialismo, y mientras
   haya pueblos víctimas de la agresión imperialista, y mientras haya
   pueblos luchando contra el imperialismo, su causa será nuestra causa en
   cualquier rincón del mundo! (APLAUSOS.)

   Y por eso seguiremos preparándonos; aunque nos cueste recursos, aunque
   nos cueste energía, ¡seguiremos armándonos hasta los dientes!
   (APLAUSOS), ¡seguiremos preparando al pueblo!, ¡seguiremos organizando
   compañías serranas, y del llano y de la ciudad y de dondequiera!
   (APLAUSOS.) ¡Porque todos ustedes saben que este pueblo que ustedes han
   visto aquí tiene condiciones y tiene capacidad de combatir y de pelear
   y de luchar hasta la última gota de sangre! (APLAUSOS.) Y no porque
   seamos belicosos, sino porque tenemos dignidad, porque tenemos patria y
   patriotismo, porque tenemos vergüenza, y porque no concebimos la vida
   de una manera ignominiosa, de una manera indecente, y que no podemos
   sino reaccionar contra toda esa porquería, contra toda esa basura,
   contra toda esa miseria, contra todo ese bandidismo, contra toda esa
   desfachatez insólita de los imperialistas.

   Y aquí, desde aquí, desde este Pico Turquino, es bueno proclamarlo.
   ¡Porque el triunfo de la Revolución no nos ha hecho más débiles! ¡Los
   éxitos de la Revolución no nos han hecho menos revolucionarios, sino
   que nos han hecho más revolucionarios!

   Y este ascenso al Turquino de nuestros estudiantes, de nuestros
   profesores, de todos nosotros, entraña un símbolo, y es el símbolo de
   que el espíritu que nos trajo a estas montañas, el espíritu que nos
   llevó a estas montañas, es hoy como ayer, y será siempre, nuestro
   espíritu, ¡el espíritu de nuestra Revolución!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
