       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
     SECRETARIO DEL PARTIDO UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA DE CUBA Y
      PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA GRADUACION DEL
   QUINTO CURSO DE LA ESCUELA BASICA PARA OFICIALES DE MATANZAS, CELEBRADO
       EN EL POLIGONO MILITAR DE DICHA ESCUELA, EL 18 DE MAYO DE 1965.

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Compañeros graduados del quinto curso de la Escuela Básica para
   Oficiales;

   Compañeras y compañeros invitados:

   Cuatrocientos ochenta alumnos después de un año de intensos estudios se
   gradúan hoy del curso básico para oficiales. Esta graduación, su
   solemnidad, la marcialidad de los graduados, es el resultado del
   desarrollo de esta Escuela Básica para Oficiales.

   No surgió de la casualidad ni de la nada, surgió de la necesidad y se
   ha forjado con el estudio, la superación y el trabajo. Esta escuela se
   organizó en 1960, cuando nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias con
   la incorporación masiva de las milicias obreras y campesinas, y con la
   adquisición de modernos equipos militares, crecían extraordinariamente;
   mientras por otra parte, carecían de cuadros. Surgió de la necesidad de
   afrontar los planes agresivos de nuestros enemigos, cuando ya en
   aquellos días se podía vislumbrar la perspectiva de un ataque armado
   contra nuestro país, cuando cantidades considerables de armas de
   distinto tipo necesitaban dotaciones; cuando, en fin, se aproximaba el
   combate. Así surgió la escuela para los Oficiales de Milicia, en primer
   lugar, que habían sido seleccionados en los distintos batallones de
   milicianos en todo el país.

   Al principio, los cursos eran menos intensos, solo de tres meses en los
   primeros momentos; después, fueron aumentando en intensidad. En la
   medida en que crecía nuestra organización, las tareas de tipo militar
   se hacían más técnicas y más complejas y podíamos disponer de mayor
   número de oficiales para prolongar los cursos.

   Esta escuela surgió --como les decía-- en momentos difíciles y tiene
   una hermosa tradición a raíz de la invasión de Playa Girón. Cuando en
   la madrugada del 17 de abril de 1961 llegaron las primeras noticias de
   que elementos enemigos estaban desembarcando en la zona de Playa Girón
   y Playa Larga, una de las unidades que fueron inmediatamente
   movilizadas, fueron los dos batallones... Creo que, si mal no recuerdo,
   los efectivos eran el equivalente a dos batallones. Se llegó a
   constituir un batallón de tipo que llamábamos batallón pesado, con sus
   morteros, sus ametralladoras, sus armas de infantería que fue
   inmediatamente movilizado y emprendió la marcha hacia la Ciénaga de
   Zapata.

   En las primeras horas de aquella mañana, el enemigo, con su ataque
   traicionero, empleando aviación, paracaidistas, tanques, equipos de
   desembarco, facilitado por el imperialismo yanki, trataba de tomar
   todas las entradas de la Ciénaga de Zapata. Era necesario garantizar
   para nuestras Fuerzas Armadas una vía de acceso del lado de allá de la
   Ciénaga, y comenzar inmediatamente el ataque contra el enemigo; y esa
   misión correspondió a los alumnos de la Escuela Básica de Matanzas. El
   batallón integrado por aquellos compañeros, se posesionó de la
   carretera de Jagüey Grande a Playa Larga y entabló inmediatamente
   combate contra las fuerzas enemigas, a pesar de que en esos instantes
   el enemigo disponía de artillería, de morteros pesados y de tanques, y
   de que nuestras fuerzas en esos momentos solo podían contar con sus
   armas de infantería.

   Entre los primeros combatientes que cayeron, gloriosa y heroicamente
   aquella mañana, estaban alumnos de la Escuela Básica de Matanzas.

   Recordamos la ocasión en que aquel curso se graduó, y el dolor que nos
   ocasionaba a todos la ausencia de aquellos compañeros que no habían
   podido terminar su curso. Y fue en aquella ocasión que nosotros
   expresamos una frase que ahora la hemos leído aquí mientras hacían la
   historia de la escuela, de que: "Aquellos compañeros no se habían
   graduado en el curso de oficiales, pero se habían graduado como héroes
   eternos de la patria."

   Fue así formándose el espíritu y la tradición de esta escuela. Nuevos
   cursos vinieron después, nuevas graduaciones. Este curso de hoy puede
   decirse que expresa ya cabalmente todo lo que ha progresado esta
   escuela, todo lo que se ha superado esta escuela, toda la experiencia
   que han acumulado sus profesores y sus directores. Muestra también todo
   lo que han progresado nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias.

   Naturalmente que hoy son muchas las escuelas militares que funcionan en
   el país, y son muchos los conocimientos adquiridos no solo en el país,
   sino también fuera del país. Y ha sido precisamente con escuelas, como
   se han ido desarrollando la técnica y la capacidad combativa y los
   cuadros de nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias.

   De numerosas escuelas salieron los hombres que hoy manejan los
   distintos equipos militares de nuestras Fuerzas Armadas. Escuelas ha
   hecho muchas la Revolución, escuelas de todos los tipos, entre ellas,
   escuelas militares. Y hay algo que hemos aprendido de esta experiencia,
   y es que siempre que cualquier plan, cualquier propósito se organizó
   conjuntamente con las escuelas, todo ha marchado bien y ha alcanzado
   extraordinarios grados de progreso. Cualquier proyecto, cualquier plan
   que ha nacido junto con las escuelas, ha tenido éxito: Y cuando algunas
   cosas no marchan tan bien, cuando algunos aspectos de las múltiples
   actividades de nuestro país, no nos pueden satisfacer enteramente,
   observamos inmediatamente que falta experiencia, que faltan
   conocimientos, que faltan cuadros, es decir, que han faltado escuelas.
   Y si son muchas las escuelas que se han hecho de todos los tipos y para
   todas las actividades, la experiencia nos demuestra que aun no son
   suficientes, y que es un magnífico sistema cada vez que se quiere hacer
   algo, en cualquier orden, cada vez que se quiere desarrollar algo,
   junto con el plan fundar las escuelas.

   Afortunadamente, en nuestras Fuerzas Armadas han abundado las escuelas.
   La necesidad de defendernos que fue una de las necesidades
   fundamentales del país, nos hicieron comprender esa necesidad y
   nuestras escuelas funcionaron con efectividad, y funcionaron al ritmo
   de la situación, porque aun cuando había que aprender a manejar un arma
   en 30 días aunque normalmente un curso llevara muchos meses, se
   aprendió a manejar el arma en 30 días.

   Así fue como en cada uno de los momentos de peligro, ninguna de
   nuestras armas se ha quedado en los arsenales, ninguna de nuestras
   armas se han quedado en los depósitos. Así ha sido posible que cada vez
   que nos encontramos en peligro, hay más hombres que armas, y no se
   queda guardado ni un fusil viejo, porque para nosotros todas las armas
   pueden servir para algo. Y cuando no teníamos FAL, cuando no teníamos
   aviación, ni artillería, ni tanques, ni armas automáticas, sabíamos muy
   bien lo que se podía hacer con un fusil de cerrojo de seis balitas. Y
   muchos combates fueron librados y fueron ganados con estos fusiles de
   cerrojo de seis balitas, o de cinco balitas. Aprendimos la importancia
   que toda arma tiene en la lucha, y por eso, nunca hemos desechado
   ninguna arma, y cuando recibimos armas nuevas, las viejas las
   engrasamos y procuramos también tenerlas listas.

   En las Fuerzas Armadas las escuelas han jugado un papel
   fundamentalísimo, y esta graduación --les decía-- es la expresión de
   esa realidad. En la marcialidad, la disciplina, la correcta formación,
   la perfección y hasta incluso, la elegancia con que marchaban los
   bloques, se veía eso. Y yo les decía a algunos compañeros: "Ya este
   ejército nuestro no se parece a nuestro ejército guerrillero." Y es que
   nuestros guerrilleros, nuestros soldados que en una ocasión pasaron por
   aquí también, con aquella vanguardia del compañero Camilo Cienfuegos
   delante (APLAUSOS), y aquí hicieron rendir un regimiento, que ya de
   paso estaba rendido, porque era una guerra perdida para ellos, y por
   aquí pasaron por esa carretera en camiones, nuestras columnas y
   nuestros soldados. Muchos de los que hoy se gradúan aquí recordarán
   aquel día y podrán constatar todo lo que desde entonces han aprendido,
   han progresado, y se han superado.

   Y es realmente para todos nosotros un motivo de satisfacción poder
   constatar este progreso, ver cómo se ha ido desarrollando nuestra
   patria --y con nuestra patria sus Fuerzas Armadas, en la medida en que
   la patria lo ha necesitado--, cómo se ha ido tecnificando, y cómo ha
   ido cumpliendo sus obligaciones.

   Algunos otros compañeros graduados aquí se incorporaron después a las
   Fuerzas Armadas Revolucionarias. Pero la historia de nuestras Fuerzas
   Armadas no se escribió solo en las montañas, surgieron en las montañas,
   surgieron de un grupo muy pequeño, muy reducido, de hombres que en
   determinado momento llegamos a ser, no 12 como se decía, sino 7 hombres
   armados. Poco a poco fue creciendo, despacio al principio, a un ritmo
   más acelerado después; la pequeña patrullita se fue convirtiendo en
   columna, y la primera columna se fue convirtiendo en muchas columnas.
   Pero la historia no se ha escrito solo en las montañas; hay quienes han
   escrito la historia en las montañas y la han seguido escribiendo
   después.

   Pero en esa columna de la patria en marcha se han incorporado en los
   años sucesivos nuevos hombres para engrosarla y para fortalecerla.

   Y la historia se ha escrito después del Primero de Enero también, en
   los combates contra los reaccionarios, en los combates contra los
   agentes del enemigo imperialista, en la lucha contra las agresiones de
   los imperialistas; se ha escrito la historia de nuestras Fuerzas
   Armadas en los combates contra las bandas mercenarias del Escambray que
   asesinaban campesinos, que asesinaban a maestros como Conrado Benítez,
   que asesinaban incluso brigadistas que estaban enseñando a leer y
   escribir a los campesinos, como a Manuel Ascunce; en la lucha contra
   aquellas bandas, armadas por los imperialistas, inspiradas por los
   terratenientes y los explotadores, se escribió también la historia; en
   la tenacidad con que nuestros hombres los combatieron y los aniquilaron
   en los combates de Playa Girón; en las luchas contra cada una de las
   acciones enemigas, contra sus actos de sabotaje, contra sus ataques
   piratescos. Miles de hombres, miles y miles en distintos puntos del
   país montan guardia, cuidan nuestras costas y nuestras riquezas,
   defienden a la Revolución; y muchos hombres han derramado su sangre en
   esa lucha en cada uno de los combates.

   Viene a mi memoria aquel día de la explosión de "La Coubre" --cuando
   estaba siendo descargado por hombres de nuestras Fuerzas Armadas-- los
   soldados que murieron allí, y los soldados y policías que murieron
   también durante la segunda explosión mientras socorrían a sus
   compañeros. Los obreros caídos allí constituyen un saldo de decenas y
   decenas de víctimas a consecuencia del criminal y cobarde acto de
   sabotaje perpetrado como otros tantos y otros muchos por los enemigos
   de nuestro pueblo, de nuestros trabajadores, de nuestros campesinos,
   por los enemigos de nuestra Revolución. Recordamos los días de la
   Crisis de Octubre, a nuestros hombres en las posiciones de combate, en
   las trincheras, sin vacilación y sin miedo, dispuestos a afrontar
   cualquier tipo de riesgo.

   Por eso ha ido creciendo nuestra fuerza y seguirá creciendo, y nuevos y
   nuevos valores se incorporarán ya en nuestras escuelas. Se va
   incorporando también la nueva generación de jóvenes, los que se
   destacan en nuestras unidades, como los jóvenes de nuestro glorioso
   Batallón Fronterizo --allí cara a cara y frente al enemigo-- de donde
   se seleccionan los mejores, los más destacados, para ingresar en
   nuestras escuelas militares, al igual que se seleccionan los mejores
   hombres de todas las unidades.

   Así ha crecido y se ha desarrollado nuestra fuerza. Y cada día que pasa
   es mayor la organización, mayor la disciplina, mayores los
   conocimientos, superior la experiencia, porque en la época actual la
   carrera militar --que entre los revolucionarios tiene un sentido muy
   distinto del que tiene para los reaccionarios, que para aquellos que
   defienden una causa justa y revolucionaria tiene un sentido muy
   distinto que para aquellos que son educados y preparados para servir a
   los opresores y a los explotadores-- la carrera militar se convierte
   cada vez más en una técnica compleja y difícil, se convierte cada vez
   más en una técnica, y no en una técnica estática, o más que en una
   técnica si se quiere decir en una ciencia, y no en una ciencia
   estática, sino en una ciencia dinámica, porque continuamente van
   cambiando las tácticas y continuamente van cambiando las armas, y
   continuamente hay que estarse adaptando a situaciones nuevas, a
   armamentos nuevos; y hay que conocer profundamente cuáles son las armas
   del enemigo, y las tácticas del enemigo, y la psicología del enemigo,
   adaptarse a esas tácticas, a esa psicología, a esas armas; porque
   siempre en la guerra, además del valor, la inteligencia juega un papel
   decisivo, el usar inteligentemente las armas, el conducir
   inteligentemente a los hombres es fundamental en toda guerra.

   Y nosotros si somos atacados no tendríamos que enfrentarnos a un
   enemigo impreparado, sino a un enemigo preparado, que trata de
   perfeccionar y de modernizar cada vez más sus armas.

   Pero a ese enemigo ni lo subestimamos ni lo sobreestimamos. Ellos nos
   subestimaron a nosotros, subestimaron a nuestro pueblo, subestimaron a
   nuestra Revolución, subestimaron a nuestro ejército, y creyeron que
   aquí iban a poder desembarcar e instalar su brigada mercenaria, y allí
   detrás de la brigada un gobierno de títeres, detrás de los títeres los
   miserables de la OEA para santificar el crimen. ¡Y aquella ilusión duró
   poco!

   Nos subestimaron, subestimaron a nuestra Revolución y a nuestro pueblo
   cuando creyeron que con sus bloqueos económicos, con su hostilidad
   incesante, que volcando contra nuestro pequeño país el peso de su
   poderío económico y político hartan doblegarse al pueblo de Cuba, a
   este pueblo al que le impidieron su independencia, a este pueblo al que
   le arrebataron la victoria después de 30 años de lucha, a este pueblo
   donde desembarcaron su infantería de marina e implantaron su Enmienda
   Platt y su derecho a intervenir, su derecho constitucional a
   intervenir. ¿Cómo se podía llamar un país libre aquel país en cuya
   constitución se estableciese el derecho de una potencia extranjera a
   intervenir?

   Mas, los imperialistas demostraron que no necesitaban cláusulas
   constitucionales para intervenir en cualquier parte, e intervinieron
   también en otros muchos pueblos, sin derecho de ninguna índole,
   invocando cualquier pretexto --por cínico y descarado que fuese--
   siempre para "proteger vidas y haciendas de sus ciudadanos", con un
   desprecio absoluto hacia los pueblos de América Latina, con un
   desprecio absoluto hacia todos nuestros pueblos.

   Así también nos despreciaban a nosotros y nos subestimaban, y creían
   que no podría ninguna revolución levantar cabeza, es decir, ninguna
   verdadera revolución, y que aquí no habría más que politiquería siempre
   y sustitución de unos ladrones por otros ladrones, pero revolución con
   reforma agraria, revolución con nacionalización de las minas, de los
   centrales azucareros, de la industria --que estaba en manos extranjeras
   haciendo a nuestro pueblo trabajar para enriquecer a los extranjeros--,
   eso no lo creyeron nunca posible, no se lo imaginaron siquiera.

   Creían que nos aplastarían, que nos arrodillaríamos, que nos vencerían,
   con ese desprecio de que ellos hacen gala cuando miran hacia el sur,
   hacia los pueblos de América Latina.

   y han transcurrido ya unos cuantos años, y en vez de un pueblo
   arrodillado encuentran cada vez un pueblo más fuerte, cada vez un
   pueblo más preparado.

   Nos subestimaron, nos despreciaron, ¡y se equivocaron! Nosotros al
   enemigo ni lo subestimamos ni lo sobreestimamos. Sabemos cuáles son sus
   puntos débiles también, sus puntos débiles frente a nosotros, y sabemos
   --sobre todo-- que en cualquier aventura contra nuestra patria habría
   un factor que ellos no miden, porque son incapaces de medirlo, sienten
   demasiado desprecio hacia las normas morales para medirlo: ¡Es el
   patriotismo de una nación, la dignidad de una nación, el honor de una
   nación, la convicción de una nación que defiende lo suyo y que defiende
   su derecho!

   Y ese factor jugaría un papel muy importante, pero no sería solo
   dignidad, ni sería solo honor, ni sería solo valor, sino junto con todo
   eso mucha metralla, y junto con todo eso mucha técnica militar y mucha
   inteligencia (APLAUSOS). Y hacerles pagar un precio alto; y, sobre
   todo, que sepan a qué atenerse, sobre todo que no se equivoquen, sobre
   todo que no se imaginen que va a ser un paseo. Porque cada día se les
   hace más difícil, y cada día están más protegidas nuestras armas, y
   cada día estamos más preparados contra la sorpresa. Y, además,
   difícilmente nos puedan sorprender, porque preferimos pecar de exceso
   de precaución a ser descuidados. ¡Descuidados no seremos nunca en la
   defensa de la Revolución y de la patria!

   Hechos recientes, como el hecho doloroso que viene ocurriendo en la
   República Dominicana, nos dice mucho, nos enseña mucho, porque ahí
   estamos viendo lo que es el imperialismo, al desnudo; ahí estamos
   viendo lo que es el imperialismo, sin disimulo de ninguna clase. Claro
   que los hechos de Santo Domingo no nos sorprenden a nosotros. Pero por
   el mundo andaba alguno que otro idiota, alguno que otro que se dejaba
   confundir por la propaganda de los imperialistas, que se pintaban
   buenos. Y mientras asesinan a vietnamitas en el sudeste del Asia,
   mientras asesinan congoleños en el Africa, mientras asesinan
   dominicanos, mientras apoyan y protegen a todos los reaccionarios del
   mundo, a todos los explotadores, a todos los fascistas, mientras
   fortalecen y apoyan en todas partes del mundo a lo peor de la
   humanidad, todavía ensayaban pintarse de buenos, todavía ensayaban
   pintarse de nobles.

   Pero nosotros, que los conocíamos tan bien, ¿qué tiene de extraño para
   nosotros las mentiras que empezaron a decir a raíz de lo de Santo
   Domingo? Si recordamos bien todavía que cuando no se había disipado el
   humo de las bombas que hicieron descargar sus aviones pintados con
   insignias cubanas en San Antonio de los Baños, en el aeropuerto de
   Ciudad Libertad, y en Santiago de Cuba, ya estaban allá en las Naciones
   Unidas, el cínico --¡¿qué cínico?!, ese más que un cínico es un pobre
   diablo--, el representante de Estados Unidos en las Naciones Unidas,
   porque le hacen hacer cada papelazo, que si tuviera nada más que una
   micra de vergüenza, habría dejado de ser delegado de Estados Unidos.
   Porque ese señor fue un día candidato a Presidente de Estados Unidos, y
   le han hecho hacer los más increíbles papelazos.

   Pero todavía no se había disipado el humo y ya estaba mostrando las
   fotografías de los aviones con insignias cubanas, diciendo que eran
   aviones que habían desertado de nuestra fuerza aérea. Tranquilamente,
   tranquilamente elaboran semejante argumento, semejante explicación para
   engañar al mundo, para estafar al mundo, y dicen que aquellos aviones,
   aviones piratas, salidos de bases extranjeras, eran aviones de nuestras
   propias Fuerzas Armadas, que se habían sublevado y habían lanzado unas
   bombas y habían aterrizado en Miami. Y en realidad, habían tenido que
   aterrizar en Miami porque no habían contado con nuestras antiaéreas, y
   no habían contado con nuestros artilleros que a los que no derribaron
   los llenaron de agujeros, y los obligaron a buscar refugio en el punto
   más próximo, que era en la Florida.

   Y, claro, eso estaba fuera de los planes, como todas las cosas que les
   salieron después estaban fuera de los planes.

   ¿Qué nos extraña ese cinismo con que han actuado en el problema de
   Santo Domingo? ¿Y qué nos extraña, si nosotros sabemos que esa es la
   política de los imperialistas?

   Pero, en realidad, no los hace esto más fuertes, los hace más débiles.
   Y en realidad, más que una prueba de poderío, es una prueba de miedo,
   es una prueba de cobardía y es una prueba de desesperación esa
   intervención injustificada, criminal y, además, estúpida. Porque vieron
   un alzamiento del pueblo allí contra sus títeres, un levantamiento de
   militares y de civiles; vieron que les dieron armas al pueblo, y se
   llenaron de pánico, ¡se llenaron de espanto! Y ya vieron allí otra Cuba
   surgiendo en Santo Domingo.

   No tuvieron tiempo ni de razonar, ni de analizar, ni de pensar, porque
   ya por dondequiera están viendo fantasmas, ya por dondequiera están
   viendo nuevas Cuba. Y eso demuestra que ya no desprecian a Cuba; eso
   demuestra que, después de habernos despreciado tanto, hay un paisito
   chiquito en este continente que ya no desprecian tanto, que les inspira
   respeto, y algo más increíble todavía: les inspira miedo.

   Porque Cuba se ha convertido para los imperialistas yankis en algo así
   como eso que se inventa para los niños y que llaman "el Cuco"; Cuba se
   ha convertido en algo así como "el Cuco" de los imperialistas yankis
   (APLAUSOS).

   Porque incluso en esta lucha, que no era socialista, que planteaba el
   restablecimiento de un gobierno derrocado, ya vieron ahí el fantasma de
   una nueva Cuba, y sin pensarlo dos veces enviaron a sus barcos. Claro,
   con la mentira. Primero para la "protección de vidas y haciendas", y
   desembarcan unos cuantos; cuando atacan los gorilas y son rechazados,
   entonces desembarcan un batallón. Pero creían que un batallón iba a
   poner a todo el mundo boca abajo allí y que todo el mundo se iba a
   asustar, y así ha surgido una cosa nueva, algo nuevo y que tiene que
   espantar a los imperialistas, y es que los pueblos les han perdido el
   miedo a los imperialistas yankis (APLAUSOS).

   Y eso es nuevo, porque no contaban con eso. Creían que con un batallón,
   todo resuelto, y no sonaba un tiro más. Desembarcaron el batallón y
   siguieron sonando los tiros; y los constitucionalistas siguieron
   derrotando a los proimperialistas, y entonces se asustaron más todavía
   y entonces no fue un batallón: dos, tres, una división, 400, 1 000, 10
   000, 30 000, 40 000, han desembarcado. Y entre desembarcados y
   tripulantes de barcos, tienen allí a unos 40 000 hombres.

   Y, desde luego, debemos distinguir entre desembarcar y embarcar. Porque
   el día que se atrevieran a desembarcar aquí, no solamente van a
   desembarcar, sino que, además, se van a embarcar (APLAUSOS).

   Y parece ser que en Santo Domingo, por lo menos en el orden político,
   se han embarcado. Porque, en realidad, esta aventura ingloriosa,
   impremeditada, producto del miedo, producto de estar viendo
   fantasmas... Porque es que la ola revolucionaria que sacude al mundo,
   la conciencia revolucionaria de los pueblos que en todos los
   continentes aspiran y luchan por su liberación, tiene asustados a los
   imperialistas en tal grado, a tal grado y de tal forma, que están
   incurriendo en verdaderos actos de desesperación. Y se puede considerar
   que para el imperialismo el desembarco de sus marinos en Santo Domingo
   se ha convertido en una verdadera debacle política.

   Pero no es que lo digamos nosotros. Yo traigo aquí unos cables que
   escogí al azar; no al azar, mejor dicho, mientras leía al azar los
   cables, escogí algunos que expresan eso. Y les voy a leer un comentario
   de un comentarista de la UPI --y ustedes saben qué es la UPI--,
   explicando; y es muy interesante y muy revelador, porque revela las
   intenciones a la vez que las preocupaciones de los imperialistas.
   Porque los imperialistas no solo han metido la pata hasta más arriba de
   la cintura en Santo Domingo, desprestigiando sus propios instrumentos,
   su propio ministerio de colonias, que es la OEA, esa organización dócil
   y sumisa, que no hace más que recibir órdenes de Washington; la han
   maltratado, de tal forma la han tratado con la punta del pie, que han
   puesto aquello, señores, en una situación insoportable, en una
   situación ridícula; porque encima de ser una organización que no hace
   más que obedecer órdenes de Washington, ni siquiera la consultan cuando
   van a desembarcar sus marinos allí. Es decir, que desembarcan, ¡y ahí
   te va! Y después la reúnen, para decir que tuvieron que actuar rápido y
   prontamente, y que no hubo tiempo de explicar, etcétera.

   Y, de paso, quieren aprovechar la coyuntura para hacer algo que ellos
   hace rato tienen en mente, que es organizar una fuerza represiva
   internacional en este continente, para intervenir no ellos solos,
   porque les resulta un poco desagradable, les resulta un poco
   escandaloso, les resulta cada vez más difícil. ¿Y ahora qué quieren
   hacer? Organizar con los gorilas una fuerza internacional para
   intervenir en cualquier país de América Latina donde vean el fantasma
   de una revolución.

   Y la revolución en América Latina es algo más que un fantasma, porque
   ellos a veces ven fantasmas donde no los hay, y en Santo Domingo vieron
   fantasmas. Pero es una verdad de la historia, una ley inexorable de la
   historia, que todos los pueblos explotados por el imperialismo se
   liberarán del imperialismo, y que los pueblos de América Latina se
   liberarán también, como se liberarán los que quedan en Asia por
   liberarse y se liberarán los que quedan en Africa por liberarse
   (APLAUSOS).

   Y eso, desde luego, no es un fantasma, eso es una realidad. Y quieren
   organizar sus fuerzas internacionales para intervenir ellos, pero
   poniendo por delante la OEA.

   Y, naturalmente, algunos de esos gobiernos son más descarados que
   otros, y algunos son menos descarados; y a algunos de esos gobiernos,
   incluso, no podemos llamarlos descarados, pero son muy pocos, muy
   pocos. Hay algunos gobiernos que son gobiernos burgueses, capitalistas,
   aliados de los imperialistas, pero quieren por lo menos tener un poco
   de vergüenza y quieren tener un poco de prestigio ante su propio
   pueblo, un poco de moral. Y cuando pasan estas cosas como las de Santo
   Domingo ellos embarcan de tal manera a los gobiernos, que algunos de
   los gobiernos se resisten.

   Y, claro, siempre tienen un número de votos. Pero ustedes saben cómo
   consiguieron los 14 votos --aunque ahí los votos no cuentan, eso es un
   cuento lo de los votos en la OEA, siempre se ha hecho lo que ha dicho
   Estados Unidos allí. Pero en este caso de la intervención encontraron
   alguna resistencia de algunos gobiernos a quienes habían puesto en una
   situación muy difícil.

   Hicieron los 14 votos con el voto dominicano y, además, con el voto de
   Estados Unidos. El gobierno que había desaparecido y había sido
   derrocado y, además, el gobierno interventor. ¿Qué buscaron? El que la
   OEA santificara aquello.

   Claro está que Estados Unidos había cometido una flagrante violación
   del derecho internacional, de la propia Carta de la OEA y todos los
   pactos que tiene suscritos con sus títeres; mas, sin embargo, después
   de cometido el delito aspiraron y lograron, con el voto de todos esos
   gobiernos reaccionarios de las repúblicas bananeras de Centro América,
   los gorilas de Brasil, de Paraguay y demás gobiernos reaccionarios de
   los peores y, además, el voto del gobierno derrocado en Santo Domingo,
   que se acordaba crear una fuerza internacional.

   Pero aun la creación de esa fuerza ha traído problemas, porque hay
   muchos gobiernos, como el gobierno argentino que no halla qué hacer,
   que está entre la espada y la pared, que está entre los gorilas y el
   pueblo. Y en Argentina la Cámara de Representantes condenó la
   intervención yanki en Santo Domingo y tiene problemas para mandar a los
   soldados, y está indeciso si los manda o no; el de Venezuela esta
   indeciso si los manda o no, porque tiene miedo que aquellos soldados
   venezolanos --donde el espíritu revolucionario ha ido penetrando en sus
   cuadros oficiales y en sus tropas, como lo demostraron las rebeliones
   revolucionarias de Puerto Cabello y de Carúpano-- tienen miedo que
   manden soldados allí y se vayan a contagiar del espíritu revolucionario
   del pueblo dominicano y no hallan qué hacer. Y uno de los voceros de la
   reacción en Venezuela dijo: No manden tropas, porque les van a hacer el
   juego a los comunistas, no manden tropas porque el ejército venezolano
   no está preparado para esas misiones. En dos palabras: tienen miedo de
   que la infección revolucionaria de Santo Domingo se amplíe y contagie a
   algunas de aquellas tropas.

   Por eso solo habían mandado tropas el gobierno de la dictadura
   reaccionaria de Honduras, algunos de Somoza, de Nicaragua, de los
   esbirros de Somoza, unos policías de Costa Rica que ha incurrido en la
   desvergüenza de mandar allí una tropita de veinte y tantos hombres,
   simbólica; pero el hecho de que sean unos pocos no le quita toda la
   inmoralidad que tiene la acción; y los gorilas de Brasil que dicen que
   van a mandar 800 hombres.

   Pero han ocurrido cosas insólitas: esas tropas ya han desembarcado pero
   la OEA todavía no ha creado un mando de esa fuerza multilateral.
   Entonces las han desembarcado allí y no hay mando multilateral.
   Entonces están allí ya hondureños y costarricenses y allá un coronel
   norteamericano los montó en un jeep y los puso a recorrer la zona de
   seguridad, porque claro que los yankis necesitan algunos
   latinoamericanos allí para mancharlos con la sangre de Santo Domingo,
   para distribuir el desprestigio entre más de un gobierno. Y esa
   situación revela la catástrofe, a la vez que las intenciones.

   Y aquí hay un comentarista de la UPI que dice lo siguiente. Vale la
   pena leerlo, porque dice --esto es el 15 de mayo en Washington, el 15
   de mayo y las cosas no se habían empeorado como se han empeorado:

   "Cada día que pasa se hace más evidente en los círculos diplomáticos
   latinoamericanos el desaliento por las implicaciones, casi fatales, que
   la crisis política de la República Dominicana y el desembarco de
   fuerzas militares de Estados Unidos en esa isla han tenido para la
   Organización de Estados Americanos (OEA). Sin embargo, en medio de las
   ruinas jurídicas de la peor catástrofe que haya sufrido la OEA en toda
   su historia --esto lo dicen ellos, ellos-- comienzan a perfilarse
   algunas esperanzas de que este conflicto sirva, por fin, para amoldar
   la organización a una realidad americana de la cual ha estado
   generalmente muy distante."

   Es decir, todas estas ruinas que quedan pueden servir para que la OEA
   sea un instrumento mejor todavía para la agresión imperialista, es
   decir, que se amolde a la política intervencionista de Estados Unidos,
   sin más trámites.

   Dice: "Lo irónico del caso es que todo esto haya ocurrido cuando el
   sistema estaba celebrando alborozado por todo el continente sus
   primeros 75 años de vida --¡pobrecita la ancianita OEA con 75 años lo
   que le han hecho!--, y cuando se estaba preparando una conferencia
   extraordinaria que, por lo menos sobre el papel, debía decidir si había
   llegado el momento de que la OEA se modernizara para ponerse a tono con
   el mundo de la segunda mitad del siglo XX.

   "El miligramo de optimismo que se percibe hoy en algunas esferas
   latinoamericanas se basa en la idea de que la acción militar
   norteamericana, que para muchos representa un retroceso de medio siglo
   en las relaciones continentales, pueda convertirse en el motor de una
   indispensable revitalización de la OEA, lo que lleva a algunos a traer
   a cuento con cierto cinismo --dicen ellos--, el viejo adagio de que no
   hay mal que por bien no venga."

   Dice: "El golpe más fuerte que recibieron los diplomáticos
   latinoamericanos, muchos de ellos bastante orgullosos de la OEA --de
   buena porquería estaban orgullosos-- fue la brusca comprobación de que
   la máxima conquista que creían haber logrado a través de esa
   organización no pasaba de ser una mera ilusión: la contención de la
   política de Estados Unidos, para ajustarla a ciertas normas colectivas.

   "La crisis del sistema no se había presentado, por lo menos en forma
   aguda, porque Estados Unidos venía desarrollando una política
   interamericana 'a la defensiva'. En el momento en que el presidente
   Lyndon B. Johnson decidió tomar la iniciativa y anticiparse a una
   posible situación de peligro, la OEA ya no podía ser operante.

   "Si el presidente Johnson hubiera consultado con la OEA antes de enviar
   sus marinos y sus paracaidistas, es muy posible que se hubiese
   tropezado con los escrúpulos de muchos embajadores que no se hubieran
   atrevido a violar la Carta de Bogotá y los Tratados Interamericanos.
   Con su 'estilo tejano' --dice un corresponsal de la UPI, no vayan a
   imaginarse que este es un revolucionario; no, estos son los
   corresponsales de la UPI haciendo el análisis pesimista, naturalmente,
   de la situación--; dice: 'Con su estilo tejano' --esto, cuando dice 'su
   estilo tejano', lo dice como un mérito, ¿comprenden?, como si fuera un
   hombre de acción, un hombre decidido-- con su 'estilo tejano', Johnson
   creó para la organización un hecho gravísimo, que sacudió sus cimientos
   y colocó a esos embajadores en la embarazosa situación de denunciar a
   Estados Unidos o tratar de enmendar la situación. Vacilantes e
   impotentes ante la obvia determinación norteamericana, una mayoría de
   países optó por el segundo camino --es decir, no denunciar, sino tratar
   de apañar.

   "En el proceso de legalizar la acción norteamericana, no obstante,
   estos embajadores se han visto en la necesidad de remendar su
   organización con parches de dudosa legitimidad.

   "Cada remiendo ha sido una violación de la Carta. En esta forma los
   diplomáticos latinoamericanos que se han hecho plenamente solidarios de
   la acción norteamericana, no pueden alegar ya el supuesto consuelo de
   que, al no consultar con la OEA, el presidente Johnson, por lo menos,
   asumió toda la responsabilidad histórica de lo ocurrido. Oficialmente
   la OEA se ha hecho cómplice tardío del desembarco norteamericano, y
   esto la coloca en el mismo torbellino en que se encuentra el gobierno
   de Washington."

   Es decir que después que la OEA acuerda la formación de esta tropa,
   esta gente canta victoria y dice: Bueno, ya son cómplices, ya el
   asesinato este no lo ha hecho solo Estados Unidos, lo han hecho todos
   los demás porque lo han legalizado.

   "La reunión de consulta se instaló el Primero de Mayo" --algunas de
   estas cosas precisamente nosotros las veníamos explicando al pueblo el
   Primero de Mayo--; dice: "Cuando Estados Unidos todavía invocaba
   razones humanitarias para la acción, la convocaron de acuerdo con la
   Carta de Bogotá. En la práctica, sin embargo, desde el primer instante
   ha estado manejando una explosiva situación política y ha tenido que
   acudir sin decirlo, al Tratado Interamericano de Asistencia Recíproca
   de Río de Janeiro, sobre la presunción de que la situación dominicana
   constituye una amenaza para la paz y la seguridad del continente.

   "Johnson justificó `a posteriori' el desembarco afirmando que tal
   amenaza existió. Algunos de los embajadores que formaban la comisión
   especial que viajó a Santo Domingo declararon más tarde que ellos
   también creían que esa amenaza había existido, pero la propia reunión
   de consulta no se ha declarado al respecto y, sin embargo, ha creado un
   ejército interamericano.

   "La razón de todo este proceder irregular, según los mismos
   embajadores, es que tal fuerza interamericana se creó no porque
   existiera la amenaza sino para justificar la presencia de las tropas
   norteamericanas en otro país del continente. El presidente Johnson se
   había encargado ya de atender personalmente cualquier amenaza real que
   hubiera podido existir.

   "Esto hace aparecer entonces a la OEA como simple instrumento de la
   política internacional de Estados Unidos. Y aquí es donde surge, según
   los diplomáticos, el desacuerdo entre la OEA y la realidad. Si Estados
   Unidos y la mayoría de los países norteamericanos desean que la OEA sea
   un instrumento efectivo para combatir el comunismo, deben dotarla de
   los mecanismos legales y aun militares que sean necesarios para
   lograrlo. Hasta ahora la OEA ha demostrado que no puede pasar del
   terreno retórico de las declaraciones.

   "Por otra parte, la crisis dominicana ha producido, por primera vez, un
   delicado enfrentamiento de la OEA con las Naciones Unidas. Este es un
   problema que también preocupa a muchos diplomáticos latinoamericanos,
   que están de acuerdo con la tesis sostenida por Uruguay en el Consejo
   de Seguridad.

   "En general, todos los diplomáticos latinoamericanos admiten que es
   necesario una revisión del sistema para evitar que sucumba ante el
   problema dominicano."

   En síntesis: Estados Unidos comete un crimen, la OEA legaliza el
   crimen. Conclusión que saca un corresponsal de la UPI: Estados Unidos
   no ha cometido crimen, sino que la OEA no sirve, y para que Estados
   Unidos no tenga que cometer crimen, la OEA tiene que servir; es decir,
   tiene que haber un instrumento, una fuerza militar y una intervención
   inmediata y automática en cualquier país de América Latina cuando haya
   un peligro de revolución.

   Yo traje por aquí una Declaración de La Habana, la II Declaración de La
   Habana, porque ya en aquella ocasión en este documento, ratificado por
   todo el pueblo se explicaba cuál era la política de Estados Unidos en
   América Latina. Es decir, esto fue el 4 de febrero de 1962. ¿Qué decía
   la II Declaración de La Habana? No la voy a leer completa, voy a leer
   una página y media.

   Dice: "Y ante la realidad objetiva históricamente inexorable de la
   revolución latinoamericana, ¿cuál es la actitud del imperialismo yanki?
   Disponerse a librar una guerra colonial con los pueblos de
   América Latina; crear el aparato de fuerza, los pretextos políticos y
   los instrumentos pseudolegales suscritos con los representantes de las
   oligarquías reaccionarias para reprimir a sangre y fuego la lucha de
   los pueblos latinoamericanos.

   "La intervención del gobierno de Estados Unidos en la política interna
   de los países de América Latina ha ido siendo cada vez más abierta y
   desenfrenada.

   "La Junta Interamericana de Defensa, por ejemplo, ha sido y es el nido
   donde se incuban los oficiales más reaccionarios y proyankis de los
   ejércitos latinoamericanos, utilizados después como instrumentos
   golpistas al servicio de los monopolios.

   "Las misiones militares norteamericanas en América Latina constituyen
   un aparato de espionaje permanente en cada nación, vinculado
   estrechamente a la Agencia Central de Inteligencia, inculcando a los
   oficiales los sentimientos más reaccionarios y tratando de convertir
   los ejércitos en instrumentos de sus intereses económicos y políticos.

   "Actualmente, en la zona del Canal de Panamá, el alto mando
   norteamericano ha organizado cursos especiales de entrenamiento para
   oficiales latinoamericanos de lucha contra guerrillas revolucionarias,
   dirigidos a reprimir la acción armada de las masas campesinas contra la
   explotación feudal a que están sometidas.

   "En el propio Estados Unidos, la Agencia Central de Inteligencia ha
   organizado escuelas especiales para entrenar agentes latinoamericanos
   en las más sutiles formas de asesinatos; y es política acordada por los
   servicios militares yankis la liquidación física de los dirigentes
   antimperialistas.

   "Es notorio que las embajadas yankis en distintos países de América
   Latina están organizando, instruyendo y equipando bandas fascistas para
   sembrar el terror y agredir las organizaciones obreras, estudiantiles e
   intelectuales. Esas bandas, donde reclutan a los hijos de la
   oligarquía, a lumpen y gente de la peor calaña moral, han perpetrado ya
   una serie de actos agresivos contra los movimientos de las masas.

   "Nada más evidente e inequívoco de los propósitos del imperialismo, que
   su conducta en los recientes sucesos de Santo Domingo --esto fue cuando
   ocurre el primer movimiento allí, en Santo Domingo. Sin ningún tipo de
   justificación, sin mediar siquiera relaciones diplomáticas con esa
   república, Estados Unidos, después de situar sus barcos de guerra
   frente a la capital dominicana, declararon, con su habitual insolencia,
   que si el gobierno de Balaguer solicitaba ayuda militar, desembarcarían
   sus tropas en Santo Domingo contra la insurgencia del pueblo
   dominicano.

   "Que el poder de Balaguer fuera absolutamente espúreo, que cada pueblo
   soberano de América deba tener derecho a resolver sus problemas
   internos sin intervención extranjera, que existan normas
   internacionales y una opinión mundial, que incluso existiera una OEA,
   no contaba para nada en las consideraciones de Estados Unidos. Lo que
   sí contaban eran sus designios de impedir la revolución dominicana, la
   reimplantación de los odiosos desembarcos de su infantería de marina,
   sin más base ni requisito para fundamentar ese nuevo concepto
   filibustero del derecho, que la simple solicitud de un gobernante
   tiránico, ilegítimo y en crisis.

   "Lo que esto significa no debe escapar a los pueblos. En América Latina
   hay sobrados gobernantes de ese tipo, dispuestos a utilizar las tropas
   yankis contra sus respectivos pueblos cuando se vean en crisis.

   "Esta política declarada del imperialismo norteamericano de enviar
   soldados a combatir el movimiento revolucionario en cualquier país de
   América Latina, es decir, a matar obreros, estudiantes, campesinos, a
   hombres y mujeres latinoamericanos, no tiene otro objetivo que el de
   seguir manteniendo sus intereses monopolistas y los privilegios de la
   oligarquía traidora que los apoya."

   Hace tres años, en la Declaración de La Habana se explicaba cuál era la
   política de Estados Unidos. En cada una de nuestras denuncias sobre los
   acuerdos de la OEA, en cada una de nuestras denuncias en la ONU, hemos
   venido explicando esto mismo. Y los hechos, los hechos, como siempre,
   se han ido encargando de darle la razón a nuestra Revolución, de darle
   la razón a los documentos de nuestra Revolución y a los puntos de vista
   de nuestra Revolución.

   Porque eso mismo, de una manera increíblemente cínica, es lo que han
   hecho en Santo Domingo. Y todos estos actos mezclados con la mentira,
   con el engaño, con la doblez; la misma cosa que cuando los aviones con
   insignias cubanas.

   ¿Qué es lo que ha complicado la situación de Estados Unidos en Santo
   Domingo? La decisión del pueblo, la determinación del pueblo, el hecho
   de que el pueblo no se asustara con los desembarcos. Y los
   imperialistas se vieron en una situación, ante la decisión del pueblo,
   de tener que llevar a cabo una masacre y temían. Si el pueblo no
   hubiese tenido firmeza, entonces, sin consideraciones de ninguna clase
   habrían obligado a rendirse a los constitucionalistas y a entregar las
   armas. Se mantuvieron firmes, y con esa firmeza han ganado tiempo. Se
   mantuvieron firmes y con esa firmeza las mentiras y los falsos
   pretextos, y los argumentos empleados por el imperialismo han ido
   desmoronándose. Y así, mientras en la OEA no acababan de saber qué
   hacer, mientras no surgía ninguna solución, los constitucionalistas, a
   través de la estación de radio, llamaban al pueblo, explicaban al
   pueblo su causa.

   ¿Qué ocurrió? ¿A qué procedimiento acudieron los imperialistas? Había
   una estación de radio en el aire. ¿Qué hacer? Ellos estaban en la base
   de San Isidro. La base de San Isidro la habían ocupado totalmente, pero
   allí estaban los aviones de Wessin, entonces les dieron instrucciones a
   los aviones de Wessin de elevarse y bombardear la estación de radio. Y
   mientras los aviones de Wessin bombardeaban la estación de radio --y
   aquellos aviones no podían despegar de la base de San Isidro sin la
   participación de los norteamericanos--, en la OEA el Embajador
   norteamericano protestaba de ese bombardeo, decía que era un
   bombardeo... que era una violación de la tregua. Es decir que mientras
   por un lado mandaban a bombardear la estación, en la OEA protestaban.

   Claro está que el embajador de un gobierno latinoamericano que acababa
   de ir a Santo Domingo, el Embajador chileno, y había visto las cosas,
   declaró allí en la OEA que aquellos aviones no podían despegar sin el
   consentimiento de los norteamericanos. Y que ese cuento de que había
   sido una acción por "la libre" de Wessin era mentira, y que Estados
   Unidos era responsable de ese bombardeo.

   Naturalmente que la posición internacional de Estados Unidos se hacía
   cada vez más débil con estos hechos, pero seguía sin resolverse el
   problema, seguían firmes los rebeldes. ¿Y qué han hecho ahora? Ellos,
   cuando intervinieron, hicieron un corredor, dividieron en dos partes a
   las fuerzas constitucionalistas, una parte quedó dentro del cerco del
   corredor norteamericano, y otra parte quedó fuera. Ahora le han dado
   instrucciones a las fuerzas proimperialistas de atacar al grupo de
   constitucionalistas que están fuera del cerco. Y hace más de 48 horas
   que están allí defendiéndose heroicamente, separados, es decir,
   agarrados entre el ataque de los reaccionarios y el cordón
   norteamericano que los separa de sus compañeros.

   Naturalmente que los norteamericanos siguen con los mismos dobleces, y
   dicen que han roto la tregua y tratan de presentar ese hecho como una
   acción independiente de su voluntad.

   En realidad, cuando los imperialistas intervienen, el pueblo había
   aplastado allí a sus enemigos, estaban en plena derrota, tan en plena
   derrota que pidieron la intervención yanki.

   Estados Unidos ha atado las manos de los revolucionarios, los ha
   cercado, y mientras ata las manos, lanza a las fuerzas reaccionarias a
   atacar a los rebeldes, primero, en el reducto que está separado del
   grueso de sus fuerzas, es decir, como un medio de ir presionando.

   Había otro cable aquí, esta vez de la France Press, que explica la
   participación de Estados Unidos en esa ofensiva. Porque allí yo subrayé
   lo que explica, trata de dar una visión de todo lo que ocurre, habla de
   las víctimas, del número de muertos, de aquella situación, y dice:
   "Camiones con la estrella blanca del ejército norteamericano marchan
   hacia la zona de los combates, repletos de soldados imbertistas --es
   decir, los soldados de la junta reaccionaria. Otros imbertistas que
   llegan de la zona de los combates se arraciman para protegerse de las
   balas detrás de un carro blindado norteamericano."

   Es decir que después de salvarla de la ira del pueblo, ha reorganizado
   aquella fuerza, le ha dado transporte, y está lanzando esas fuerzas
   contra los constitucionalistas. Naturalmente que la situación de
   Estados Unidos es cada vez más débil; hacen todo eso para presionar al
   máximo y obtener el máximo de concesiones. Ahora mientras están
   atacando a los constitucionalistas presentan una nueva fórmula, un
   gobierno presidido por un señor que era ministro de Boch, dicen que es
   un millonario. Entonces ahora se encuentran con que dicen que Imbert
   --los de la junta que ellos protegen y que están allí dentro de su
   zona-- se opone.

   Este es un cable de la AP, dice: "Imbert calificó a Guzmán de un títere
   de Boch; dijo que recordaba a los enviados de Estados Unidos que el
   objetivo primario norteamericano era prevenir que la República
   Dominicana caiga bajo el dominio comunista. Pero los voceros
   estadounidenses han comenzado a retractarse de la afirmación original
   de Washington de que los comunistas dominaban el movimiento rebelde."

   Ahora, después que fueron periodistas, después que fueron distintas
   gentes allí, que han podido comprobar la verdad, tienen que empezar a
   buscar una explicación. Y un tal Harriman, un descarado más de estos
   imperialistas, que anda por el mundo tratando de explicar las cosas,
   decía lo siguiente: "Que los 'aguerridos' comunistas que había allí
   estaban ya saliendo de la isla para ir a crear problemas en otras
   partes, y desapareciendo." ¿Quién puede creer que de aquel lugar
   cercado por un cordón, con la flota yanki detrás, en 20 manzanas de
   casas, puede estar saliendo nadie?

   Pero, ¿qué ocurre? Que los periodistas y todo el mundo han demostrado
   la falsedad de todos los argumentos empleados por Estados Unidos,
   entonces ahora empiezan a decir que se esfumaron.

   El hecho es que la resistencia del pueblo le ha creado un problema
   serio a los imperialistas. Quieren resolver el problema, aparentemente
   están dispuestos a hacer algunas concesiones, pero el mínimo. Nosotros
   estamos seguros de que en la medida en que los constitucionalistas se
   mantengan firmes ganarán la pelea, porque la situación de Estados
   Unidos es cada vez es más débil, más crítica, más falsa, más ridícula
   en la opinión mundial.

   Ahora la OEA se encuentra con que allí también está la ONU --la ONU no
   es ninguna santa, la ONU todo el mundo sabe la responsabilidad que tuvo
   en los problemas del Congo, todo el mundo sabe que a Lumumba lo
   asesinaron en el Congo estando allí la ONU--, la ONU no es ninguna
   santa, pero en la ONU participan distintos puntos de vista, participan
   distintos gobiernos; la ONU es una tribuna donde el gobierno
   revolucionario de Cuba, por ejemplo, siempre esta allí frente a frente
   diciéndole todas las verdades a los imperialistas; la ONU no es un
   instrumento tan fácil de manejar, aunque ha sido manejado en muchas
   ocasiones por los imperialistas, como la OEA, a ellos les resulta más
   fácil manejar la OEA que manejar a la ONU.

   Se ha creado un nuevo problema para ellos: la presencia de la ONU allí.
   Nosotros conocemos bien la ONU, ahora mandó U Thant un representante de
   la ONU y una delegación, esas no son nunca gentes de mucha confianza,
   pero como quiera que sea, ese tipo de testigo no le conviene a los
   imperialistas. La situación de los imperialistas se ha debilitado, por
   eso tienen que estar acudiendo a esos trucos, al bombardeo de la
   estación de radio. ¿Por qué? Porque la estación de radio diciendo la
   verdad al pueblo iba debilitando cada vez más las fuerzas
   reaccionarias, iba fortaleciendo cada vez más a las fuerzas
   constitucionalistas. Bombardearon la estación; ahora las están
   atacando.

   Un corresponsal de la France Press da testimonio que las tropas que
   atacan se trasladan en camiones yankis, y se protegen detrás de los
   blindados yankis; un periodista que, sencillamente, no es americano, y
   que dice lo que está viendo allí. Y entonces la situación de Estados
   Unidos es cada vez más débil. En la OEA están divididos; algunos
   gobiernos se resisten a seguir haciendo el papel miserable, ridículo y
   ruin que están haciendo allí, el desprestigio de la OEA es total, la
   situación de todos los gobiernos aliados de Estados Unidos es difícil,
   delicada, y por lo tanto, en la misma medida en que los
   constitucionalistas sean capaces de mantenerse firmes, su causa saldrá
   airosa. Porque ya empiezan los imperialistas a hacer concesiones:
   primero era Wessin, después pusieron una Junta Militar con Imbert,
   ahora proponen a un tal Guzmán, que era ministro de Boch; pero están en
   el camino de las concesiones porque su situación es desastrosa, su
   situación política y su situación moral, consecuencia de la firmeza y
   de la resistencia del pueblo. Lo que demuestra una vez más aquello de
   que cuando al imperialismo se le enfrenta decididamente, los
   imperialistas vacilan; que cuando se encuentran firmeza, los
   imperialistas se detienen.

   Entre los papeles que yo tenía por aquí hay uno que vale la pena ver,
   hay un cable aquí, también escrito por la AP, otra de las agencias
   yankis, en que explica cómo se comportan los soldados yankis allí en
   Santo Domingo, y es indignante leer este cable, es indignante.

   Explica aquí: "Desde lo alto de un silo de ocho pisos, un paracaidista
   norteamericano atisba con un telémetro, tratando de localizar un camión
   amarillo a lo largo de los muelles.

   "Su misión es dirigir las letales granadas de los artilleros de la
   división de paracaidistas contra los rebeldes. El blanco esta mañana es
   una ametralladora montada en la parte trasera del vehículo.

   "Una unidad de los certeros artilleros se ha instalado en lo alto del
   silo sobre las márgenes del río Ozama. Del otro lado del río, la zona
   rebelde se extiende a manera de blanco para las ametralladoras,
   bazukas, lanzagranadas y cañones de 106 milímetros de las tropas de
   Estados Unidos.

   "Por dos semanas han estado disparando contra la ciudad..." --dice este
   corresponsal de la AP. Dice: "Por dos semanas han estado disparando
   contra la ciudad, despachándose francotiradores y destruyendo puestos
   de artillería. Los dominicanos han huido de la zona portuaria
   aterrorizados.

   "El sargento Robert Orem, de 35 años, de Hutchison, Kansas, finalmente
   localiza el camión amarillo. Está estacionado en una calle estrecha,
   parcialmente oculto por uno de los deteriorados edificios del sector.

   "El tirador es Robert Hooker, de 19 años, de Baltimore, Maryland. Hace
   a un lado una carta que escribe a su madre y se aposta tras unos sacos
   de harina para avizorar su objetivo. Un trozo de acero corrugado ha
   sido quitado de la pared del silo y Hooker puede ver claramente la
   ciudad a sus pies. Para su tarea usa un fusil M-16.

   "Dispara con tal velocidad que si una bala alcanza un dedo arranca todo
   el brazo --se jacta un soldado.

   "Hooker espera que su objetivo se mueva, para brindarle un buen blanco.
   Pero suena el teléfono. Llega orden del puesto de comando de que no
   debe dispararse contra el camión a menos que se dispare primero desde
   este.

   "Pero, `¿qué pasa? ¿Es que estamos en un cese al fuego o algo así?',
   pregunta otro soldado. Se refiere sarcásticamente al cese del fuego
   convenido hace dos semanas y que la Organización de Estados Americanos
   no ha conseguido poner en vigencia.

   "Orem dice que a veces se deja en libertad a los artilleros de
   ejercitar su puntería sobre cualquier insurgente armado. Otros días,
   señala, la orden es de disparar solo cuando somos atacados."

   Es decir que unos días los dejan en libertad de practicar la puntería
   los artilleros, y otros días les dicen que no tiren si no les tiran.

   "Hooker vuelve a su carta. .

   "El mortal fuego de los tiradores ha dejado grandes boquetes en media
   docena de edificios a lo largo de los muelles. Esta semana lanzaron una
   granada de 106 milímetros contra el frente de un depósito de aduana.

   "Por tres días habían sido vistos rebeldes, entrando y saliendo del
   lugar. El depósito ardió hasta los cimientos así como otros dos junto
   al mismo.

   "Los artilleros de la tercera brigada de la 82 División están
   orgullosos de su puntería y de su reputación. Los insurgentes han
   denunciado que han muerto 27 dominicanos.

   "Los rebeldes llevan la cuenta por nosotros --comenta irónicamente el
   sargento Henry Wiggins, de 26 años, de Indianola, Mississippi. Su
   colega Douglas Lucas, de 21 años, de Whitesburg, Kentucky, tiene la
   marca máxima: 'Que yo sepa, he dado muerte a ocho dominicanos. Supongo
   que será que tiro más que mis compañeros'."

   Y estos no son periodistas enemigos de los imperialistas, no, es un
   periodista de la AP reportando desde allí la conversación de los
   soldados, celebrando, porque para los yankis esto de tener ocho
   dominicanos asesinados es una gracia; que los de la brigada de
   artillería estén orgullosos de su puntería asesinando dominicanos, es
   una gracia.

   Y esto revela lo que son los imperialistas, la mentalidad de los
   imperialistas, la forma en que han educado a esos esbirros miserables,
   la forma en que incluso elogian sus crímenes. Y a nadie le quepa dudas
   que cualquier día hacen una película en Hollywood hablando del
   "heroísmo" de ese que mató a ocho dominicanos, del "heroísmo" y de la
   puntería de los artilleros de la brigada de paracaidistas, igual que
   hacían películas sobre Tarzán y los hombres blancos, siempre luchando
   en Africa, luchando contra las tribus, venciendo; ellos eran los
   buenos, los nobles, los otros eran los salvajes.

   En esa mentalidad educaron al pueblo, y por eso digo que nada tiene de
   extraño que después hagan héroes de novelas y de películas a estos
   criminales, que están allí como quien está de cacería, con armas
   superiores cazando a seres humanos, jactándose de ello. Estos son los
   imperialistas, estos son los soldados del imperialismo y esto es lo que
   nos indica a nosotros quiénes son nuestros enemigos y cómo hay que
   tratar a nuestros enemigos, ¡y cómo los vamos a tratar si un día ponen
   un pie sobre nuestra tierra!

   Este tipo de mercenarios, este tipo de criminales Y estos hechos que no
   son invenciones, que no son publicaciones hechas por periódicos
   revolucionarios y que demuestran todo el cinismo, toda la entraña
   hedionda, podrida, reaccionaria e inhumana de los imperialistas. Estos
   hechos enseñan más que ningún libro, más que ningún manual, más que
   ninguna teoría; estos hechos nos enseñan a ser revolucionarios, estos
   hechos nos enseñan a conocer a nuestros enemigos, estos hechos nos
   demuestran la justeza de nuestra causa, la razón de nuestra causa, la
   hermosura y la belleza de nuestra causa, la justicia, la dignidad, la
   moral que entraña nuestra causa revolucionaria. La causa de los pueblos
   que quieren liberarse de los criminales --como nos liberamos
   nosotros--, de los explotadores --como nos hemos liberado nosotros--,
   luchando duro.

   Quienes estuvieron en las montañas recuerdan este tipo de esbirro,
   recuerdan las matanzas, recuerdan aquella matanza del Oro de Guisa: en
   una sola tarde 46 campesinos asesinados.

   Y luego un parte de guerra: 46 rebeldes muertos en combate. Y las
   matanzas en Peladero, y las matanzas en Ojo de Agua, y las matanzas en
   todas aquellas regiones de aquellos criminales que defendían los
   intereses de los imperialistas, los intereses de la United Fruit
   Company, a los terratenientes, a los explotadores, a los esquilmadores
   de nuestro pueblo.

   De ellos nos liberamos luchando, frente a ellos hemos mantenido nuestra
   libertad combatiendo, por ellos nos vemos en la necesidad de tener unas
   fuerzas armadas grandes, de hacer un sacrificio grande empleando
   incontables contingentes de hombres jóvenes, capaces, trabajadores que
   en cualquier lugar de la producción serían vanguardia, que al frente de
   la producción estarían creando riquezas con sus manos o con su
   dirección, y tenemos que tener incontables cuadros, incontables hombres
   en nuestras fuerzas armadas, invertir recursos económicos, porque la
   libertad cuesta, la independencia cuesta, y tal cuesta que por ella
   lucharon un siglo nuestros antepasados; tal cuesta que desde que Carlos
   Manuel de Céspedes se alzó allá en La Demajagua en 1868, hasta que
   Maceo cayó en Punta Brava, llevaban casi 30 años luchando y no habían
   conquistado su independencia, y cuando la conquistaron vinieron los
   gringos y se la quitaron, y durante 50 años tuvimos aquí al embajador
   norteamericano dando órdenes; tal cuesta, que ha costado no solo ríos
   de sangre, ha costado un siglo. Aquellas guerras de independencia
   trajeron la destrucción de nuestros campos, trajeron la destrucción de
   nuestras riquezas, pérdidas de cientos de miles de vidas. Y no se había
   logrado la libertad, no se había logrado la independencia; éramos como
   cualquiera de esos países que vota en la OEA.

   Si no hubiera habido una revolución, allí habrían estado los llamados
   representantes de Cuba apoyando la intervención; allí habrían estado
   los esbirros que aquí asesinaban campesinos, estudiantes y obreros,
   desembarcando también para matar dominicanos. Pero Cuba no está ahí,
   para honra y para gloria de Cuba, porque hubo una Revolución, porque
   nos hicimos independientes, y ya no somos como esos países que
   intervienen también por órdenes del imperialismo, o son intervenidos
   cuando el imperialismo quiere. ¡Ni intervenimos, porque estamos al lado
   de los pueblos, estamos al lado de los explotados, estamos al lado de
   los humildes, de los pobres, de los que luchan! ¡Y, además, no nos
   pueden intervenir, mas no porque nos proteja una carta de la OEA, sino
   porque nos protegen nuestros cañones, nos protegen nuestros fusiles,
   nos protegen nuestras armas! (APLAUSOS.)

   Es decir que nos hemos ganado ese derecho, y ese derecho cuesta
   trabajo, cuesta sacrificios, cuesta recursos, porque ese es el precio
   de la libertad, ese es el precio de la independencia, ese es el precio
   de la Revolución.

   Sentimos la satisfacción de haber concluido la obra que empezaron
   nuestros antepasados, y la seguridad de que la llevaremos adelante sin
   que nada pueda impedirlo. Sentimos la satisfacción de que aun con esos
   sacrificios progresamos; sentimos la satisfacción de que aun bajo el
   bloqueo, de que aun cuando tenemos necesidad de tener tantos hombres
   sobre las armas, de que aun cuando no hay desempleo, ya produciremos
   este año 6 millones de toneladas de azúcar (APLAUSOS).

   Sentimos la satisfacción de que la Revolución avanza en organización;
   sentimos la satisfacción de que cientos de miles de obreros ya estudian
   para alcanzar el sexto grado; sentimos la satisfacción de que no hay un
   solo niño sin escuela, de que no hay un solo enfermo sin médico;
   sentimos la satisfacción de cómo en medio de las luchas y de las
   batallas ganamos terreno y avanzamos.

   Nos recordamos en aquellos días de Girón, que precisamente se estaba
   llevando a cabo la lucha por la alfabetización, la gran campaña de la
   alfabetización, y la batalla de Girón se libró sin suspender aquella
   campaña, sin dejar de seguir haciendo el trabajo creador. Porque así
   tiene que marchar la Revolución: luchando y avanzando, defendiéndose y
   haciendo los sacrificios que sean necesarios para ello, pero
   progresando, creando. Estos tiempos nos toca esto: ¡Luchar, estudiar,
   trabajar! ¿Cuánto tiempo será? No lo sabemos. Pero mientras haya
   imperialismo --y habrá imperialismo mientras haya pueblos oprimidos por
   el imperialismo-- habrán amenazas, y tendremos necesidad de estar
   preparados; durará muchos años, debemos comprenderlo, pero no importa:
   sabemos que nuestro camino es justo, que nuestro paso es firme, que
   nuestra victoria es segura, como segura será la victoria de los
   pueblos. ¡De los pueblos será la victoria! ¡De los imperialistas, años
   más o años menos, será la derrota!

   ¡De los pueblos explotados hoy en América, en Asia y en Africa, será la
   victoria! ¡De los imperialistas y de los colonialistas, años más o años
   menos, será la derrota!

   Por eso no nos duelen estos sacrificios. A nosotros menos que a nadie.
   Los que nos precedieron lo hicieron, y no vieron la victoria. Nosotros
   hemos visto la victoria y seguiremos viendo la victoria, y nunca jamás
   la derrota, porque siempre la muerte antes que la derrota. Para el
   revolucionario no hay derrota; para el hombre que se ha liberado y el
   pueblo que se ha liberado, no hay derrota posible. Pueden los hombres
   morir en el combate, puede una parte del pueblo morir en el combate,
   mas los pueblos que están dispuestos a morir por lo suyo nunca
   conocerán la derrota. Y nosotros estamos dispuestos a eso, hemos
   aprendido eso. ¡Y eso lo aprenderán otros pueblos! y el miedo será cada
   vez mayor de los imperialistas, y la desesperación será cada vez mayor
   de los imperialistas, y no porque Cuba conspire, porque Cuba lo que da
   es el ejemplo, el ejemplo de no tenerle miedo a los imperialistas --que
   ya aprenden otros pueblos--, el ejemplo de que es posible alcanzar la
   libertad luchando, sino porque es ley de la historia que los pueblos
   vencerán y atrás irán quedando estas páginas bochornosas y oscuras,
   estas páginas sangrientas e inenarrables, y los culpables recibirán el
   castigo de su derrota.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
