       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
      MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CLAUSURA DE LOS ACTOS
        CELEBRADOS CON MOTIVO DEL V ANIVERSARIO DE LA INTEGRACION DEL
     MOVIMIENTO JUVENIL CUBANO y LA INAUGURACION DE LOS PRIMEROS JUEGOS
   DEPORTIVOS NACIONALES, EN EL ESTADIO "PEDRO MARRERO", EL 21 DE OCTUBRE
                                  DE 1965.

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Compañeras y compañeros participantes en los Primeros Juegos Deportivos
   Nacionales (APLAUSOS);

   Compañeras y compañeros de la Unión de Jóvenes Comunistas (APLAUSOS);

   Jóvenes todos:

   En primer término, queremos felicitar a los alumnos de la Escuela
   Nacional de Educación Física "Manuel Fajardo" (APLAUSOS) por su
   magnífica tabla gimnástica, así como también a los directores de la
   escuela, a los organizadores de la tabla gimnástica, a los
   instructores, y a todos los que hicieron posible ese brillante éxito de
   nuestro atletismo.

   Hay un poco de agua hoy (EXCLAMACIONES), pero seguramente que a los
   compañeros de los institutos tecnológicos agrícolas, que en número
   considerable veo que se encuentran por aquí presentes, no les parecerá
   mal que llueva en estos tiempos, ni les parecerá mal a los cañeros, ni
   les parecerá mal a los agricultores, ni le parecerá mal a nadie. Y que
   conste que esta lluvia no es artificial (RISAS), no la produjeron los
   aviones de las FAR sembrando hielo seco, es bastante natural.

   Realmente el entusiasmo, el optimismo y la alegría reinan en este V
   aniversario de la integración del movimiento juvenil cubano.

   Arribamos a este aniversario con una organización juvenil que ha
   avanzado considerablemente en su grado de organización, conciencia y
   responsabilidad. Arribamos a este V aniversario con toda una juventud
   dada por entero a las actividades revolucionarias en los distintos
   campos, con una juventud que en la universidad, en los centros de
   enseñanza tecnológica, en las escuelas preuniversitarias y secundarias,
   con una juventud que en el trabajo, y muy especialmente en nuestras
   Fuerzas Armadas Revolucionarias (APLAUSOS), está en la primera fila de
   la Revolución. Puede nuestra organización juvenil arribar a este V
   aniversario saludada por este extraordinario evento deportivo que
   significan los Primeros Juegos Deportivos Nacionales.

   ¿Qué significa todo esto? Significa la integración de todos aquellos
   deberes de nuestra juventud revolucionaria, tanto el deber del estudio
   y del desarrollo cultural en general como sus deberes ante el trabajo,
   como sus deberes en la defensa de su país, como sus deberes en el campo
   deportivo, y que nos permiten vislumbrar el magnífico porvenir de
   nuestra nueva generación.

   Los éxitos que se han ido alcanzando en todos los campos son visibles.
   En el campo del deporte, por ejemplo, en los juegos pre olímpicos que
   tuvieron lugar en México --que será sede de la primera olimpiada que se
   lleve a cabo en la América Latina-- nuestros atletas obtuvieron nada
   menos que 14 medallas (APLAUSOS). Recordarán ustedes perfectamente bien
   en los primeros años de la Revolución qué difícil era ganarse una
   medalla en un evento internacional; recordarán ustedes el atraso que
   había en nuestro deporte, la falta de la participación del pueblo, la
   falta de técnicos, la falta de instructores, y cómo en estos breves
   años se comienza ya a alcanzar verdaderos triunfos y se empieza a tomar
   en serio a nuestro país en el campo del deporte, de manera que incluso
   --llegando a perpetrar algunas arbitrariedades-- se le ha impedido la
   participación en determinadas competencias internacionales, como
   ocurrió con la pelota, donde realmente ya no hay quien nos pueda ganar
   a nosotros (APLAUSOS).

   Sabemos también cómo pretenden impedir la participación de Cuba en las
   competencias que tendrán lugar el próximo año en Puerto Rico, donde
   nuestro país tiene pleno derecho a participar, y cómo el gobierno de
   Estados Unidos ha declarado que no concederá visas. Pero también se
   sabe que en este aspecto el Comité Olímpico Internacional mantiene una
   posición firme y ha declarado que si no permiten participar a Cuba
   tendrán que renunciar a la sede (APLAUSOS). ¡Y desde luego que nosotros
   no renunciaremos por ningún concepto a nuestro derecho a participar en
   ese evento! (APLAUSOS.)

   Se prepara nuestro país para importantes eventos deportivos en los años
   venideros, y se prepara también para las olimpiadas de 1968, y se
   prepara sobre todo para las olimpiadas de 1972. ¿Por qué? Porque todos
   los frutos de este inmenso esfuerzo deportivo comenzarán a verse sobre
   todo cuando haya transcurrido un número determinado de años. Sin duda
   alguna que nuestro papel en 1968 será mucho mejor que en 1964, pero en
   1972 tendrán que contar con Cuba también en las olimpiadas mundiales
   (APLAUSOS). ¿Por qué? Porque el deporte se ha convertido en una
   actividad de todo el pueblo, el deporte se ha convertido en una
   oportunidad pudiéramos decir mejor para toda nuestra juventud, porque
   en los años venideros el número de técnicos en todos los campos del
   deporte, el número de profesores, profesores realmente preparados,
   poseídos de un extraordinario entusiasmo, se están formando ahora en
   nuestras escuelas deportivas. ¿Cómo? Se acaba de demostrar aquí con los
   alumnos de la escuela nacional. Todos estos compañeros pronto ya
   comenzarán a realizar también determinados trabajos, instruyendo en el
   deporte a nuestra juventud. Sabemos, además, que estos compañeros han
   hecho un gran esfuerzo en la construcción de la propia escuela donde
   estudian, es decir que no disponíamos de un local grande, y trabajando
   allí con su esfuerzo personal han ido construyendo la escuela, y
   sabemos que se ha creado una gran conciencia en ese centro, y sabemos
   que no son pocos los que, habiendo tenido oportunidad de visitarlo, se
   han llevado una extraordinaria impresión.

   Todo ese contingente de técnicos e instructores deportivos, en número
   cada vez mayor, se distribuirá por todo el país para enseñar a nuestros
   jóvenes.

   Pero no solo esto: en los años venideros el número de escuelas, el
   número de becados, el número de comedores escolares, el número de
   internados, irá aumentando considerablemente (APLAUSOS); en los años
   venideros la alimentación de nuestros niños y de nuestros jóvenes irá
   mejorando también considerablemente.

   Es necesario una vida sana en las mejores condiciones de higiene y en
   las mejores condiciones de alimentación para que se desarrolle y crezca
   una juventud fuerte, una juventud saludable que pueda servir de base a
   todo el esfuerzo que en el campo de la técnica deportiva se vaya
   realizando.

   El hecho de que hoy en nuestro país 1 350 000 niños estén matriculados
   en la enseñanza primaria; el hecho de que a través de los cursos del
   INDER se esté brindando ya la educación física en todas las escuelas;
   el hecho de que hoy todo el esfuerzo que la nación realiza, todo el
   esfuerzo que la nación realiza (COMENTARIOS)... ¿Qué dicen, que no se
   oye por allá? (EXCLAMACIONES DE: "¡No se oye!") Venga para acá, que
   aquí se oye (EXCLAMACIONES DE: "¡Que se mojen, que se mojen!"). Bueno,
   ¿se oye ahora? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") Mañana lo leen en el
   periódico, si no oyen qué le vamos a hacer.

   Les decía, compañeros, que estos hechos, unidos a las circunstancias de
   que en nuestro país hoy todo el esfuerzo que se realiza va directamente
   encaminado a mejorar las condiciones de vida de nuestra población,
   además, contando con una juventud cada vez más entusiasta, cada vez más
   responsable, cada vez más consciente y cada vez más revolucionaria,
   podremos --sin lugar a dudas-- ocupar un papel que irá destacándose
   considerablemente con relación a los demás pueblos hermanos donde
   desgraciadamente todavía no ha llegado la revolución, pero donde
   indefectiblemente llegará también (APLAUSOS).

   A pesar de que en estos años la Revolución en realidad ha concentrado
   sus esfuerzos en el campo de la educación y hemos avanzado un
   extraordinario trecho por ese camino, yo quería aprovechar esta ocasión
   para exponer ante ustedes que nuestro deber en los años venideros, en
   los próximos 10 años, es hacer en este campo un esfuerzo aún mayor.

   Nosotros conversábamos con el compañero Ministro de Educación en el día
   de hoy --ese joven honorario que es el compañero Llanusa (RISAS y
   APLAUSOS)--, hablábamos de los planes que en líneas generales debemos
   realizar en los próximos 10 años. Y pensamos que dentro de 10 años,
   cuando esos planes se hayan llevado a cabo, es decir, cuando haya
   comedores escolares en todos los centros urbanos del país donde los
   niños puedan desayunar, almorzar y comer, además, gratuitamente
   (APLAUSOS), cuando en todos nuestros campos haya un número de escuelas
   que nos permitan brindar facilidad de alojamiento, alimentación y
   educación plena a un millón de niños aproximadamente, es decir, cuando
   toda nuestra población juvenil, desde la enseñanza primaria hasta la
   universitaria, reciba ya gratuitamente, además de la educación, la
   recreación y la asistencia médica, la ropa, los zapatos, el desayuno,
   el almuerzo y la comida en su totalidad --y es difícil que no logremos
   alcanzar esa realidad en los próximos 10 años--, habremos llevado a
   cabo la más extraordinaria revolución que jamás se haya hecho en el
   campo de la educación y de la asistencia y de la formación de la
   juventud, de las nuevas generaciones de un país (APLAUSOS).

   Y, sin duda de ninguna clase, es muy posible que estemos situados en
   ese campo, para esa fecha, sin duda de ningún género, en el primer
   lugar en el mundo, y que las experiencias y los logros que nosotros
   alcancemos sin duda alguna habrán de ser de gran utilidad también para
   otros pueblos.

   ¿Con qué factores contamos para ello? Actualmente tenemos ya en los
   institutos tecnológicos agropecuarios 10 000 alumnos, ¡diez mil
   alumnos! Para el año 1970 tendremos 30 000; actualmente, cuando empiece
   el nuevo curso en las Minas del Frío tendremos unos 20 000 jóvenes
   estudiando para maestros (APLAUSOS); tenemos ya, por ejemplo, 600
   alumnos estudiando en una escuela de alto nivel para profesores de
   educación física y deportes (APLAUSOS).

   Comprendan ustedes que para 1975 todos esos técnicos, en número
   superior a 40 000, estarán en la producción; calculen ustedes que todos
   esos maestros estarán enseñando; calculen ustedes que todos ustedes
   serán ya experimentados profesores y muchos detrás de ustedes habrán
   estudiado y se habrán graduado también; calculen ustedes el número
   enorme de técnicos universitarios que en lo adelante comenzarán a
   graduarse; calculen ustedes qué niveles de educación, qué niveles de
   cultura, qué niveles de alimentación, qué condiciones de vida sanas,
   qué niveles de asistencia médica e, incluso también, qué niveles en el
   estándar general de vida de todo el pueblo para esa fecha.

   No solamente podremos llevar a cabo estas aspiraciones, sino que,
   incluso, podremos ayudar a otros pueblos, podremos enviar técnicos a
   otros países en la medida que se vayan liberando, o en la medida que lo
   vayan solicitando, porque cada vez es mayor el número de países que nos
   piden médicos, que nos piden técnicos agrícolas, que nos piden
   asistencia técnica en general.

   Por eso hay que decir una cosa aquí: cuando alguien diga: "Se necesitan
   tantos ingenieros", hay que preguntarle: "¿Para nosotros solos o para
   los demás también?" Cuando nos digan que se necesitan tantos médicos,
   tantos técnicos en agricultura, tantos maestros, tantos profesores,
   tantos técnicos de cualquier nivel, hay que preguntarse si para
   nosotros solos, o si en la cuenta también estamos pensando en otros
   pueblos que, menos afortunados que nosotros, no han tenido en estos
   años la oportunidad de avanzar lo que hemos avanzado nosotros; que,
   menos afortunados que nosotros, no tienen en estos instantes ya el
   camino magnífico que nuestro pueblo tiene. Por eso en ninguna rama de
   la ciencia o de la técnica, en ninguna profesión, en ningún sentido
   nunca sobrarán técnicos.

   Esperamos que este enorme movimiento de masas educacional arroje tales
   frutos, arroje tales resultados, que nosotros no solo podamos
   satisfacer crecidamente nuestros sueños más ambiciosos, sino que
   podamos ayudar solidariamente y generosamente, como es nuestro deber, a
   otros pueblos también.

   Para esa gran misión histórica en lo nacional y en lo internacional ha
   de prepararse nuestra juventud. Nuestra juventud tiene delante una
   misión histórica que se va más allá de las estrechas fronteras de
   nuestra pequeña patria, nuestra juventud tiene una misión en todo ese
   mundo subdesarrollado, en todo ese mundo que lucha contra el
   imperialismo, que lucha contra el colonialismo y que algún día también
   tendrá urgente necesidad de cuadros técnicos, ¡de cuadros técnicos!,
   para dedicarse a la tarea a la cual nos hemos estado dedicando nosotros
   en estos años.

   Afortunadamente cuando la Revolución triunfó muchos técnicos
   corrompidos, muchos elementos que se educaron en aquella sociedad
   burguesa se marcharon del país atraídos por las promesas imperialistas.
   Hay que decir también que muchos técnicos, llenos de civismo y llenos
   de patriotismo, permanecieron en el país y han ayudado
   considerablemente a la Revolución a formar a sus nuevos cuadros
   (APLAUSOS).

   Pero, en fin, ¿cuál es nuestra situación hoy? Una situación
   incomparablemente mejor, de tal manera que por eso no nos explicamos de
   qué se extrañan nuestros enemigos en el exterior que hayamos ratificado
   una vez más que la política de esta Revolución es que aquellos que no
   quieran vivir bajo el socialismo, que no quieran vivir en esta sociedad
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Que se vayan!"), no los expulsamos de esta tierra,
   porque de esta tierra no expulsamos a nadie, pero no les impedimos,
   sino que, todo lo contrario, incluso les damos facilidades para que se
   marchen del país (APLAUSOS).

   ¡Porque nuestra aspiración es que se forme un pueblo verdaderamente
   libre y una sociedad verdaderamente libre de hombres y mujeres libres,
   de hombres y mujeres avanzados, de hombres y mujeres conscientes, de
   hombres y mujeres generosos, de hombres y mujeres trabajadores, de
   hombres y mujeres revolucionarios, de hombres y mujeres socialistas, de
   hombres y mujeres comunistas! (APLAUSOS.)

   Y ese pueblo crecerá superándose a sí mismo, avanzando cada vez más,
   haciendo uso de su extraordinaria capacidad patriótica, de su
   formidable materia prima humana. Y alcanzaremos esos objetivos con
   nuestras nuevas generaciones, con nuestros jóvenes, con nuestros niños,
   con los que han nacido y con los que en número cada vez mayor nacerán
   en este país y que ocuparán los puestos que dejen vacantes los que se
   marchen (APLAUSOS). Porque sabemos que dentro de algunos años ya no
   habrá "camaroqueros" (RISAS), llegará el tiempo en que no haya
   contrarrevolucionarios, porque esa mala hierba es mala hierba vieja, es
   mala hierba que creció en aquella sociedad sin entrañas, en aquella
   sociedad despiadada, en aquella sociedad esclavizada por el privilegio
   y por la explotación y por la injusticia, en aquella sociedad podrida;
   pero que en la sociedad nueva, en la sociedad revolucionaria esa hierba
   mala no crece.

   Y de nuestros niños de hoy no saldrán contrarrevolucionarios mañana,
   porque no se educarán en aquel mundo corrompido y corruptor, sino en
   este mundo nuevo, revolucionario y prometedor. Y porque ya se comienza
   a ver eso en muchos niños, ¡¿cuántos niños no han declarado, cuando los
   han venido a buscar, que no quieren abandonar su patria?! (APLAUSOS),
   con un ejemplo de grandeza y de patriotismo admirables. Y se han dado
   muchos casos.

   Por eso, en este problema de la salida de los que deseen marcharse, la
   Revolución se considera en el deber de amparar, sostener y garantizar
   la más completa educación a todo menor de cualquier sexo que, teniendo
   suficiente capacidad de discernimiento, no quiera abandonar a su patria
   para ir a vivir en las entrañas del monstruo (APLAUSOS). Y esos casos,
   si se presenta la situación --y se han presentado muchos casos de
   esos--, bastará con que se dirijan a las organizaciones de masa, o al
   Partido, o a las autoridades revolucionarias y soliciten ese amparo, y
   soliciten becas y soliciten esa oportunidad de vivir, crecer y educarse
   en su patria; como también se han dado casos de ancianos que no han
   querido abandonar el país y que en ocasiones se quedan solos, que
   considera la Revolución que es su deber también en estos casos amparar,
   sostener y garantizar una atención decorosa a todas esas personas de
   edad que se encuentren en esa situación y que vayan a quedar solos y
   desvalidos (APLAUSOS).

   Y ya que hablamos de este problema, quiero aprovechar también la
   ocasión para esclarecer que cuando nosotros planteamos que podían
   marcharse del país de una manera legal los que desearan marcharse, se
   refiere a aquellos que naturalmente, de acuerdo con las normas y
   disposiciones que han estado rigiendo, tienen derecho a salir del país.
   Y que ese derecho no lo ostentan aquellos varones comprendidos en la
   edad del primer llamado al Servicio Militar Obligatorio (APLAUSOS), es
   decir entre los 17 y los 26 años, o que hayan de estarlo en los
   próximos años, es decir, los que están entre 15 y 26 años. Porque si no
   habríamos de tener una situación privilegiada para algunos, y algunos
   que por no cumplir determinados deberes dirían: "Me marcho"; una
   situación privilegiada para algunos jóvenes con relación a otros
   jóvenes. Y además, por supuesto, como sabemos que el imperialismo
   recluta a los cubanos en su ejército cuando están comprendidos en la
   edad militar, y los envían en muchas ocasiones a Viet Nam, y en otras
   ocasiones con sus tropas intervencionistas, como hicieron en Santo
   Domingo, no estamos dispuestos a facilitarle a ese enemigo de los
   pueblos "carne de cañón" (APLAUSOS).

   En ocasiones, ¿qué han hecho con muchos de esos jóvenes? Los han
   entrenado, los han llevado a bases de contrarrevolucionarios y han
   efectuado invasiones como la de Girón, ataques como la infinidad de
   ataques piratas que han hecho; y naturalmente, antes de permitir que
   salga un joven para que después venga en una invasión de mercenarios y
   tengamos que disparar contra él, es preferible en ese caso que se quede
   aquí y cumpla su Servicio Militar Obligatorio (APLAUSOS).

   Entiendo que era necesario hacer estas explicaciones para que no haya
   confusiones ni dudas de ninguna clase, y que desde luego continúan los
   trámites acerca de la forma en que los que se vayan a marchar con
   derecho a marcharse, se marchen; y no depende de nosotros solos el que
   esos trámites finalicen cuanto antes.

   Así que aprovecho esta ocasión, reunido con nuestra juventud, para
   esclarecer estos puntos. Creo que ustedes estarán plenamente de acuerdo
   con este pensamiento nuestro (EXCLAMACIONES AFIRMATIVAS y APLAUSOS).

   Bien: tenemos que pronto va a comenzar a aparecer, en lugar del
   periódico "La Tarde", un periódico destinado fundamentalmente a la
   juventud (APLAUSOS), con cosas que le interesan a la juventud, pero que
   debe tratar de ser un periódico de calidad y que las cosas que allí se
   escriban puedan interesar también a todos los demás: a los jóvenes
   honorarios o a aquellos que no tienen el título de jóvenes honorarios.

   Ahora bien, había una discusión tremenda: ¿Cómo debe llamarse ese
   periódico? Entonces había dos nombres ya que quedaban por eliminación,
   y en vista de esa cierta discrepancia yo planteé que los sometiéramos
   aquí a la asamblea de los jóvenes. Aquí hay dos nombres: ustedes no
   digan ni una palabra cuando se diga uno u otro nombre, para que no
   tenga ventaja el que se diga primero, ustedes se callan cuando oigan
   los nombres, y después votan.

   Hay aquí un nombre, que es "Diario de la Juventud". Otro nombre:
   "Rebelde" (EXCLAMACIONES). ¡Hay un acuerdo aquí...! Entonces vamos a
   ver, y sin hacer... ¡Bueno, hagan lo que quieran! (RISAS.) Decía que
   sin hacer mucha bulla, pero ya eso es imposible.

   Los que están a favor de que se llame "Diario de la Juventud"
   (EXCLAMACIONES y APLAUSOS). ¡Esta votación está reñida!

   Los que sean partidarios de que se llame "Rebelde" (EXCLAMACIONES y
   APLAUSOS). (EXCLAMACIONES DE: "¡Juventud Rebelde, Juventud Rebelde!")

   Aquí la masa próxima a esta tribuna, y de una manera muy espontánea
   --creo que nadie haya tenido tiempo de hacer campañas--, propone un
   nuevo nombre, el de "Juventud Rebelde" (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Juventud Rebelde!")

   ¿Quiénes son los que se oponen a que se llame así? (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Nadie!") Pues parece ser que en esta muy democratísima elección de un
   nombre, la unanimidad prácticamente es partidaria de ese nombre, que de
   verdad yo voto también por él, porque es muy bonito: "Juventud Rebelde"
   (APLAUSOS).

   (DEL PUBLICO LE DICEN: "¡Nos la devoramos!")

   Aquí hay quien dice que se la devoraron. ¿De dónde salió ese nombre?...
   (EXCLAMACIONES) ¡Veo que ahora todos reclaman la paternidad del nombre!
   Y, en realidad, el nombre es de todos (EXCLAMACIONES).

   Bueno, pero es que ustedes no saben una cosa: que parece ser que hay
   muchos compañeros que simultáneamente pensaron en la cosa; él fue uno
   de ellos (EXCLAMACIONES). Bueno, lo mejor será que ustedes se pongan de
   acuerdo y escojan ocho o diez inventores del nombre, y entonces les den
   la suscripción por lo menos durante un año gratuitamente, como premio a
   los inventores del nombre. Además, todos los que están ahí, que crean
   que han inventado el nombre, escríbanle al periódico (EXCLAMACIONES).
   ¡Y esperamos que no vayan a arruinar al periódico enviando demasiadas
   cartas!

   Entonces, creo que a partir de mañana empezará a salir ya este
   periódico, que se llamará "Juventud Rebelde" (APLAUSOS), que significa
   un paso más hacia adelante, un paso más hacia adelante en el camino
   revolucionario, un paso más hacia adelante por el camino del
   socialismo, un paso más hacia adelante hacia el comunismo.

   ¿Y quiénes vivirán en el comunismo? Nuestros jóvenes, nuestros niños,
   las nuevas generaciones, que crecerán y se formarán con una conciencia
   social nueva.

   Y por eso a ustedes, compañeros de la juventud, la generación que hizo
   el socialismo entregará la antorcha para que la lleven adelante, hacia
   el comunismo (APLAUSOS). Y esa será la tarea esencial, la
   extraordinaria y gloriosa tarea histórica de nuestra nueva generación.

   ¡Viva la Unión de Jóvenes Comunistas de Cuba! (APLAUSOS)

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
