       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   SECRETARIO DEL PURSC y PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN
    EL ACTO DE ENTREGA DE DIPLOMAS Y PREMIOS A LOS 5 000 TRABAJADORES QUE
      MÁS SE DISTINGUIERON EN LA V ZAFRA DEL PUEBLO, CELEBRADO EN SANTA
                       CLARA, EL 24 DE JULIO DE 1965.

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Señores invitados;

   Compañeros trabajadores:

   Procedentes de todos los rincones de nuestra patria se reúnen hoy los
   hombres y mujeres que más se distinguieron en la gran batalla económica
   que significó la pasada zafra. Vienen a recibir el homenaje y el
   reconocimiento de todo el pueblo y, además, el premio moral, a la vez
   que en cierta medida --aunque no proporcional al esfuerzo que han
   hecho-- premios en artículos que van seguramente a ser muy bien
   recibidos por los trabajadores y, sobre todo, por sus familiares
   (APLAUSOS).

   En la búsqueda de los caminos de la construcción del socialismo y del
   comunismo se discute mucho acerca de cuáles son los medios más idóneos,
   las medidas más prácticas que conduzcan al hombre hacia esas metas.
   Incuestionablemente que no puede dilucidarse en unos minutos, ni en una
   ocasión como esta, toda una serie de criterios y de puntos de vista que
   se debaten en torno a esta cuestión. Y posiblemente haya que meditar
   mucho y analizar mucho todavía sobre toda esta cuestión de los
   estímulos morales y los estímulos materiales.

   Para nosotros el premio que se otorga a los trabajadores es, antes que
   nada, una cuestión de honor (APLAUSOS); antes que nada un
   reconocimiento mucho más valioso que el premio material que vayan a
   recibir (APLAUSOS). Ese premio material es una expresión de ese
   reconocimiento moral, que el pueblo, de sus recursos, además del
   salario devengado por cada trabajador, les otorga; un pequeño
   sacrificio que hace la nación para expresar de esa forma su
   agradecimiento y su reconocimiento (APLAUSOS).

   No se mira el número exacto de arrobas que cortó cada uno para darle a
   cada uno un premio adecuado a su esfuerzo, sino que dentro de
   determinadas categorías se conceden esos premios por provincias a
   brigadas, a trabajadores individuales, a campesinos. Se puso un acento
   mayor en aquella provincia donde decenas de miles de obreros van a
   cortar caña voluntariamente, es decir, sin que la caña sea su trabajo,
   abandonan sus hogares durante meses enteros para hacer posible la zafra
   en algunas zonas despobladas prácticamente del país. Y es lógico que
   allí se acentúe ese reconocimiento del país hacia esos trabajadores.

   Se hicieron distinciones entre obreros habituales y obreros
   voluntarios, porque lógicamente los obreros voluntarios no tienen esa
   experiencia ni están curtidos, o tan curtidos en ese duro trabajo como
   es el corte de caña (APLAUSOS).

   Hago esta aclaración sin entrar en el fondo de este problema, que
   nosotros tendremos que ir estudiando y analizando mucho, a fin de
   escoger siempre los mejores métodos para impulsar al hombre hacia
   adelante. Ni métodos idealistas que conciban al total de los hombres
   guiados disciplinadamente por los conceptos del deber, porque en la
   realidad de la vida actual no podemos pensar en eso --y podremos pensar
   más y más en la medida en que se vayan formando las nuevas generaciones
   de nuestra patria--, ni tampoco aquellos caminos que busquen, por
   encima de todo, despertar en el hombre el egoísmo o que, sin buscar
   precisamente eso, conduzcan a eso, de manera que el hombre quiera
   actuar bien pensando en que actuar bien equivale a una recompensa para
   él y no a un profundo deber moral (APLAUSOS).

   Tan idealista sería querer construir el socialismo --como le he dicho a
   algunos compañeros un poco humorísticamente-- imaginando al dinero
   corriendo como loco detrás del hombre, como absurdo, y puede decirse
   que antimarxista, sería concebir al hombre corriendo como loco detrás
   del dinero (APLAUSOS). Porque como loco detrás del dinero corría el
   capitalista, como locos detrás del dinero cometieron toda clase de
   abusos, toda clase de atropellos y toda clase de crímenes para acumular
   fortunas fabulosas, en ocasiones para acumular millones de pesos.

   Y ustedes, que saben lo que es el trabajo y lo que vale el trabajo,
   tienen derecho mejor que cualquier académico a comprender que
   trabajando con su sudor y con sus brazos nadie habría podido acumular
   jamás millones de pesos (APLAUSOS); y millones de pesos se acumularon
   únicamente arrebatándoles a cientos y a miles de obreros una parte
   considerable del fruto de su trabajo.

   Creo que nuestro pueblo revolucionario, entusiasta, inteligente,
   optimista, cree en sí mismo, y nosotros los dirigentes debemos creer en
   el pueblo y creer en los hombres (APLAUSOS), y saber todo el caudal de
   energía moral y todo el caudal de bondad y de generosidad que se puede
   encerrar en el corazón humano, y hacer todo lo que sea necesario para
   que las mejores virtudes del hombre se desarrollen, y todo lo necesario
   para que los sentimientos egoístas del hombre desaparezcan (APLAUSOS).
   No soñar que esto podrá obtenerse con un discurso ni con mil discursos,
   ni de un día para otro, ni de un año para otro; será cuestión de tiempo
   y de mucho tiempo. Pero lo que no podremos como revolucionarios
   renunciar jamás a la idea de una colectividad integrada por hombres y
   mujeres de superiores sentimientos humanos (APLAUSOS).

   Por eso la importancia tremenda que tiene la escuela, la importancia
   tremenda que tienen los educadores; por eso el esfuerzo extraordinario
   para formar educadores y los recursos que la Revolución dedica a la
   educación. Porque desde muy temprano todos esos sentimientos de
   solidaridad, de generosidad, todos esos sentidos morales y de
   responsabilidad hay que inculcarlos, desde que los seres humanos
   comienzan a tener uso de razón.

   Y, mientras tanto, si bien no podría decirse que todos los hombres y
   mujeres piensan unánimemente y actúan unánimemente siempre de una
   manera generosa y positiva, es incuestionable que aun cuando nuestra
   actual generación, nuestra actual población careció de escuelas y
   creció en medio de aquella selva de lobos que era la sociedad
   capitalista y que fueron recibidos tan malos ejemplos; en aquellos
   tiempos en que no se honraba al mejor, al más esforzado, al más
   sacrificado, en que no se premiaba al mejor sino al peor, y que los
   honores los recibían los pillos (APLAUSOS) y las mayores honras las
   recibían los ladrones y los explotadores, de manera que a muchos hijos
   sus propios padres les decían: "¡No sean bobos!", cuando tuvieran una
   oportunidad de robar y no robaran... Porque se había convertido casi en
   una ley del hombre aquella de triunfar a toda costa y a cualquier
   precio, sin escrúpulos morales de ninguna índole.

   Es innegable, por otra parte, que en estos años de Revolución son cada
   vez más y más los hombres del pueblo que se destacan por sus virtudes,
   por su generosidad, por su valor, como lo han demostrado en tantas
   ocasiones con su espíritu de trabajo, como fue demostrado en esta misma
   zafra (APLAUSOS), y que cada vez es más un espíritu que se apodera de
   las masas; nadie podría negar que por lo menos es posible contar con
   una minoría suficientemente grande de hombres que actúen movidos
   esencialmente por resortes morales y por resortes humanos. Absurdo
   sería que intentáramos que la gran masa de los hombres que se ganan el
   pan cortando caña fuese cada uno de ellos a hacer el máximo esfuerzo
   diciéndole que ha de hacerlo por un deber, independientemente de si
   ganan más o si ganan menos. Sería idealista hacer eso. Pero creemos que
   dondequiera que un hombre tiene una responsabilidad ante el pueblo,
   dondequiera que un hombre ha recibido el honor de ser responsabilizado
   con algo, dondequiera que un hombre ha sido designado administrador o
   jefe de un frente cualquiera de trabajo, tenemos el deber y el derecho
   inalienable de exigir que ese hombre cumpla el deber y lo cumpla en el
   grado más alto posible, independientemente por completo de la
   remuneración material que reciba (APLAUSOS).

   Porque formar capitalistas no es difícil, no requiere prácticamente
   ningún trabajo; formar cuadros comunistas requiere esfuerzos, requiere
   trabajo (APLAUSOS), requiere selección ardua, y requiere de todos
   aquellos que de una forma o de otra intervienen en la selección de los
   hombres. Y es necesario que en esa selección intervenga cada vez más y
   más la masa trabajadora, como ha intervenido en la selección de los
   ejemplares, de donde salen los hombres de nuestro Partido Unido de la
   Revolución Socialista (APLAUSOS); es necesario que las selecciones sean
   buenas y no se guíen nunca por criterios subjetivos, mucho menos por
   amiguismo o por favoritismo, sino con criterios objetivos, para que
   pongamos siempre, o aspiremos a que llegue el día en que cada hombre
   situado en cada sitio sea el hombre idóneo, el ideal, el mejor de entre
   aquellos que podían ser escogidos para esa responsabilidad.

   Y cada vez resulta más fácil en Cuba saber quiénes son los mejores
   (APLAUSOS). Y estoy seguro de que cada vez que se discuta algo en una
   asamblea, el hecho de haber estado en el día de hoy aquí, entre los 5
   000 macheteros premiados, será siempre algo que hable en favor de cada
   uno de ustedes (APLAUSOS), será algo que obre en su expediente, cuando
   se pida referencia de un ciudadano, de un trabajador, o se discutan sus
   méritos, su carácter, su espíritu. Y así, mediante una serie de
   mecanismos, cada vez podremos ir conociendo mejor.

   Porque en siete años de Revolución hay años suficientes para haber
   escrito ya un pedazo de la historia de Cuba (APLAUSOS). Y el trabajo de
   los hombres en estos siete años, su conducta en todos los frentes, en
   todas las actividades, es la carta de recomendación revolucionaria de
   cada ciudadano (APLAUSOS). Y así, cada cual tendrá el derecho a
   escribir su propia carta de recomendación, cada cual tendrá la
   oportunidad de decir lo que es y lo que vale.

   Estamos, naturalmente, marchando por un camino largo, pero a la vez un
   camino interesante y prometedor para nuestro país. Y a lo largo de ese
   camino iremos aprendiendo mucho, como a lo largo de estos siete años
   todos hemos aprendido algo (APLAUSOS).

   En cuanto a los premios también hemos aprendido algo, es decir, hemos
   aprendido a apreciar ciertos factores que influyen en los trabajadores
   premiados. Hay que decir que en todos ellos ha prevalecido mucho un
   sentimiento verdaderamente noble, generoso y humano; es decir, que han
   estado pensando en sus familiares a la hora de seleccionar un premio,
   han estado pensando en la mujer, en la madre, en los hijos (APLAUSOS).
   Y así hemos visto que los premios individuales --es decir, los que solo
   puede disfrutar el trabajador exclusivamente, a pesar de ser premios de
   los más valiosos--, no han sido los premios que más hayan interesado. Y
   así, por ejemplo, el viaje al exterior, que prácticamente no hay nadie
   que no haya soñado alguna vez con viajar, y siendo el premio más
   costoso, sin embargo, de 500 premios que había de ese tipo, solo 80
   trabajadores optaron por ese premio; casi todos se decían: "Bueno, es
   que si yo viajo mi familia no va a recibir nada, mientras que si recibo
   un refrigerador todos en la casa van a disfrutar del refrigerador"
   (APLAUSOS), y lo mismo con las motocicletas y con los demás premios.

   De manera que se presentó un problema: que había 1 000 motocicletas
   pero aparecieron mil doscientos y tantos aspirantes a motocicletas; y 1
   500 refrigeradores, y aparecieron mil setecientos y tantos. Desde
   luego, que el sentido de los premios era que si había 1 000, solo eran
   1 000, porque eran las motocicletas que se habían planificado para eso.
   Los compañeros se vieron con este dilema, de que eran muchos menos los
   que optaban por el viaje y más los que optaban por los otros premios,
   entre los que tenían derecho, porque los que tenían los premios de
   mayor jerarquía tenían derecho a optar por el otro premio, es decir, un
   primer premio podía optar por un segundo premio y había ese problema.

   De todas maneras, hemos decidido que en esta ocasión, merced a esa
   experiencia, se traten de obtener las motocicletas que faltan para
   completar las mil doscientas y tantas (APLAUSOS), y los refrigeradores
   que faltan, de manera que incluso por cuestión de interpretaciones
   --cada uno sabía lo que le tocaba-- no fuera a salir absolutamente
   nadie triste de este encuentro fraternal y hermoso de la provincia de
   Santa Clara (APLAUSOS).

   Pero nos enseña qué debemos hacer para el próximo año; debemos aumentar
   a 1 250 las motocicletas, a 1 750 los refrigeradores; entonces, dar 100
   premios al exterior con dos miembros de la familia (APLAUSOS), reducir
   el número de viajes pero aumentar el número de viajeros (RISAS). Con
   eso el que es soltero a lo mejor lleva a la madre, o una hermana,
   alguien que lo acompañe; el que es casado lleva a su compañera, lleva a
   un hijo. Y, en fin, esa contradicción que se presentaba este año, pues
   superarla de esa forma.

   Les ponía el ejemplo porque en cada cosa siempre el otro año debe ser
   mejor que el anterior si sabemos aprovechar la experiencia. Esta era la
   primera vez que se establecía una emulación de este tipo, con premios
   de este tipo.

   El año que viene, naturalmente, habrá un poco más de caña (RISAS Y
   APLAUSOS), no tanta más como la que habrá en 1967. Ahora todos los días
   miramos para el cielo a ver cómo andan las lluvias. Y las lluvias están
   jugando un papel importante. Trabajo se ha hecho bastante y bueno, como
   para llegar a las seis y media el año que viene; porque primero se dio
   un salto muy grande: de 4,4 a 6 050 000 (APLAUSOS). Naturalmente esa
   zancada tremenda no se puede dar dos años seguidos, había que dedicar
   esfuerzo ahí, sobre todo en la industria, y en otros factores que
   intervienen en la zafra.

   Se hizo un gran esfuerzo de siembra de caña en esta misma primavera,
   tremendo. Y va lloviendo, por lo menos en esta provincia se ve que
   bastante bien.

   Pero las lluvias juegan un papel importante. Incluso tenemos un equipo
   de aviones preparados para que cuando venga esa pequeña pausa que
   producen las lluvias, mandar los aviones a tirar hielo seco sobre todas
   las nubes y tratar de que no pasen sin dejar de llover un poco
   (APLAUSOS).

   En esta cuestión de más o menos caña intervienen una serie de factores.
   A mayor cantidad de fertilizantes, aunque la lluvia no fuera mucha, la
   producción estaría asegurada. Se asegura, es decir, no dependiendo de
   los factores naturales, cuando se poseen, por ejemplo, en cantidad
   suficiente los fertilizantes necesarios. Pero nuestros actuales
   recursos no nos permiten disponer a voluntad de las cantidades de
   fertilizantes que fuesen necesarias.

   Somos desgraciadamente un país que no tenía industria básica ninguna,
   un país subdesarrollado, prácticamente ninguna producción de
   fertilizantes como no fuera mezclar los fertilizantes que llegan de
   fuera. Hay que importarlos, no siempre es fácil adquirirlos, y desde
   luego, no se disponen de todos los recursos para decir: "Las lluvias al
   parecer vienen un poquito flojas, vamos a meter 100 000 toneladas de
   nitrógeno para asegurar la producción tal y más cual." Eso hoy no lo
   podemos hacer. En el futuro lo podremos hacer adquiriendo una mayor
   seguridad, igual que adquiriremos una mayor seguridad en la medida que
   el plan hidráulico se desarrolle y no dependeremos de las lluvias para
   el día en que queramos sembrar, fertilizar. Y, en fin, una parte
   considerable de nuestro territorio cañero se independizará de San Pedro
   (RISAS Y APLAUSOS).

   Y un mayor cúmulo de recursos económicos, una mayor cantidad de
   fertilizantes nos permitirá tener una reserva de recursos técnicos para
   aportarlos en el momento en que sea necesario. Porque si caen tres
   aguaceros en un mes o en dos meses, producirán mucho más esos tres
   aguaceros si detrás del aguacero está un fertilizante como el nitrógeno
   que produce un impacto y un aceleramiento en el crecimiento de la caña,
   se aprovecha mucho mejor el agua, porque la planta la aprovecha más
   rápidamente y en cantidades mayores antes de que se evapore o se
   filtre.

   En fin, que todavía hay estos factores imponderables. Luchamos también
   contra estos factores imponderables, tratando de ensayar en nuestro
   país ciertas técnicas relacionadas con las lluvias artificiales. Y
   ustedes saben que los aviones ya volaron por esta provincia, por
   Camagüey y por Oriente, y de verdad que hicieron llover. Eso no es una
   superstición ni mucho menos; es simplemente la aplicación de ciertos
   principios físicos que permiten que una nube, que es agua condensada o,
   mejor dicho, vapor de agua, pues se condense y se precipite. Todo eso
   que ustedes ven por allá arriba es agua en forma de vapor de agua y las
   nubes traen ese vapor de agua. Las nubes son esencialmente eso. A veces
   pasan y nos dejan sin agua, pero si cuando pasan podemos hacer que
   suelten el agua, pues tendremos un promedio de lluvia al año superior
   al promedio natural del que llovería, contando con las nubes que
   descargan y las nubes que pasean.

   Claro que para que un procedimiento de ese tipo tenga éxito es
   necesario que haya nubes; si no hay nubes, entonces no creo que todavía
   se haya inventado la manera de formar esas nubes (RISAS). Pero sin duda
   se ha probado en una serie de países con éxito, y parece ser que
   nuestro país tiene condiciones favorables para esa técnica. Y un grupo
   de compañeros ha estado recorriendo distintos países, recogiendo las
   experiencias para aplicarlas en nuestro país.

   Es decir, que tendremos más agua conociendo bien la técnica de la
   lluvia artificial, y tendremos más agua por las represas y los embalses
   que estamos haciendo. Y aprovecharemos mejor el agua en la medida en
   que los recursos del país nos permitan disponer de mayores cantidades
   de fertilizantes. Creo que eso lo comprenden ustedes perfectamente bien
   (APLAUSOS).

   Para el año 1967, independientemente de agua y de fertilizantes, vamos
   a utilizar otro recurso, que es superficie de caña. Y así, entre caña
   de frío este año y caña de primavera el año que viene para cortarla en
   1967, pensamos sembrar unas 20 000 caballerías de caña (APLAUSOS). (DEL
   PUBLICO LE DICEN: "¿Además de la caña sembrada?") Bueno, no toda será
   más, pero una parte importante sí. Para que no quede ningún central, ni
   grande ni chiquito, con capacidad excedente; es una pena un central que
   termina demasiado pronto la zafra, y que tiene capacidad de moler más y
   que no tenga caña.

   Y hay equipo suficiente, y están trabajando esos equipos. Y se sembrará
   caña de frío, y cuando venga la seca habrá muchos tractores rompiendo
   tierra como locos, ¡esos sí van a romper tierra como locos! (APLAUSOS.)
   Además, los tractores están dando un rendimiento mayor; además, más
   implementos. Y también esto significa que el año que viene para la
   limpia hay que tener más equipos también y más, sobre todo, equipos
   para mecanizar la limpia, " Rotoveitor" --como le dicen, o Rotovatores,
   debe estar mejor dicho aquí porque es en español--, y el arado peruano
   y la araña, y también equipos para fertilizar. Ir mecanizando todas
   esas actividades, con máquinas que multiplican extraordinariamente el
   trabajo del hombre. Al igual que tenemos que incrementar la producción
   de máquinas chapeadoras para que se acabe eso de un hombre chapeando un
   potrero, porque un hombre chapeando potrero a mano no produce leche y
   carne ni para alimentar a un gato prácticamente (RISAS Y APLAUSOS).
   Cualquiera entiende que si queremos abundancia hay que multiplicar la
   productividad del trabajo.

   Y todavía en la edad media la población era incomparablemente más
   reducida, la población del mundo, se pasaba mucha hambre y allá andaban
   los hombres con una hoz cortando hierba para alimentar el ganado. Hoy
   día hay que trabajar con una silocosechadora o con una segadora, que
   haga el trabajo de 100 hombres y entonces ese hombre sí podrá producir
   hierba para un número suficiente de cabezas de ganado que puedan
   alimentar unas cuantas gentes con leche y con carne.

   Todas estas son cosas bastante sencillas que nuestro pueblo entiende
   cada vez mejor. Sin embargo, las máquinas cortadoras de caña ahora es
   que están empezando a desarrollarse. Hay que decir que esas máquinas
   han tenido un gran éxito en nuestro país, las máquinas cortadoras
   soviéticas que se han desarrollado prácticamente en dos años. En otros
   muchos países llevaban tiempo tratando de resolver ese problema, pero
   nunca llegaron a resolver el problema de cortar caña con paja, quemaban
   la caña. Claro, quemar la caña es quemar materia orgánica, destruir
   decenas de miles de toneladas de nitrógeno, y de precisamente
   nitrógeno, además de las ventajas que la materia orgánica tiene para la
   agricultura; es decir, quemar la caña es destruir recursos naturales y
   condiciones naturales del suelo para una producción alta. Nosotros no
   podemos quemar la caña.

   En algunos países se veían obligados a quemar la caña no ya solo porque
   no tenían máquinas que las cortaran con paja, sino porque tenían además
   una infinidad de insectos venenosos, víboras y toda clase de alimañas,
   que les obligaba a quemar la caña para dar seguridad. Nosotros no
   tenemos esa desventaja; a nosotros nos hacen falta máquinas que corten
   la caña sin candela, y lo estamos logrando, es decir, lo están logrando
   los técnicos soviéticos.

   Ahora bien, esas máquinas han sido sometidas a prueba este año
   fundamentalmente; para el año que viene tendremos unas 250 máquinas
   más, no muchas todavía, porque todavía se están perfeccionando. Para el
   año 1967 tampoco tendremos una masa nueva de máquinas, estarán todavía
   se puede decir que en su fase final de perfeccionamiento. Las máquinas
   entrarán en masa en el año 1968. Además, en el año 1968 ya tendremos
   muchas más superficies de cañas preparadas adecuadamente para ser
   cortadas con máquinas, porque no es solamente el número de máquinas,
   sino la superficie de tierra preparada para que funcionen las máquinas.

   Para 1968 tendremos un número considerable de máquinas y un número
   considerable de caballerías sembradas con la técnica adecuada para el
   corte mecanizado; mientras tanto, en 1966 y en 1967 "hay que echar el
   resto", sobre todo en 1967, en que vamos a tener que producir
   aproximadamente un millón y medio de toneladas más que este año, con
   solo 500 máquinas más (APLAUSOS).

   ¿Cuándo terminará esta agonía y este correcorre de la zafra?
   Indiscutiblemente cuando tengamos suficientes máquinas y dominemos bien
   la técnica de su uso y de la preparación de las tierras; pero creemos
   firmemente que la mayor parte de la caña se cortará con máquina, aunque
   siempre quedará alguna caña que haya que meterle machete, pero
   tendremos alzadoras. También se están ensayando otras técnicas, como es
   la máquina, el centro de acopio, que permite recibir una caña con más
   paja y permite una elevación del rendimiento por hombre.

   Tenemos esperanza además de que con la aplicación de técnicas que se
   están estudiando, la masa de cortadores eleve su promedio de
   producción, y pensamos además que una masa trabajadora mejor alimentada
   cada año eleve también, por esas razones, su rendimiento (APLAUSOS).

   Creemos que el extraordinario número de pastoreos que se está haciendo
   ayudará también a la producción de los 10 millones de toneladas de
   azúcar (APLAUSOS). Creo que las gallinas han ayudado algo este año,
   como dice un compañero aquí (UN COMPAÑERO LE DICE ALGO AL COMANDANTE).

   Bueno, pero indirectamente, ¡serán propiamente las hijas de los
   inseminadores! (RISAS.) Es decir, esas vacas van a resultar producto de
   la inseminación y van a producir mucha más leche. Se nos había olvidado
   que estamos en una escuela de inseminadores, eso es lo que pasa
   (RISAS). Estos van a jugar un papel importante también en los planes de
   los 10 millones de toneladas de azúcar.

   En fin, por todos los caminos tenemos que avanzar para resolver esas
   tareas. Todavía no podemos darnos el lujo de decir: "Vamos a quitar
   este central que está en zona montañosa y sembrar esta caña en el
   llano", porque no podríamos cumplir esa meta. Creo que de 1970 en
   adelante, vendrá la hora de algunos reajustes y de ajustar cuentas con
   algunos centrales que están en zonas donde no se puede meter una
   máquina y hay que cortarla a mano; zonas donde puede alimentarse el
   ganado perfectamente bien y en cambio tomar otras superficies que
   tengan pastos y poner allí un central.

   Desde luego, el nuevo central que se está proyectando es todo en
   terreno llano y con regadío. Además, hay un recurso que no lo he
   mencionado: la elevación de la productividad por caballería. Esos 10
   millones podremos hacerlos en menos caballerías, cuando el rendimiento
   sea de 80 000 ó de 90 000 ó de 100 000 por caballería; y nosotros
   debemos aspirar al rendimiento de por lo menos 100 000 por caballería.
   Es tal vez una meta difícil, tal vez la alcancemos, tal vez solo nos
   aproximemos. Un optimista --y nosotros debemos ser optimistas--, un
   creyente en la ciencia --y nosotros somos creyentes en la ciencia--
   diría que sí, que se pueden producir 100 000 arrobas en una caballería
   de caña sin regadío, sobre todo en esas tierras negras, ricas en
   materia orgánica, que conservan bien la humedad; no tan fácilmente en
   una tierra como la arcilla roja de Matanzas, que conserva menos la
   humedad, pero con el agüita que cae --y que no es poca--, y la
   preparación adecuada del terreno, y la utilización de las fórmulas y
   las cantidades adecuadas de fertilizantes, se pueden sacar 100 000, aun
   sin regadío. Con regadío, en realidad, en un futuro nunca debemos
   permitir que produzcamos menos de 150 000, creemos posible que
   empleando la variedad adecuada de caña... Porque hay cañas que crecen
   más, aprovechan mejor el agua, incluso los centros de genética están
   trabajando en lograr tipos de caña cada vez mejores, de crecimiento más
   rápido, de mayor producción de azúcar y que aprovechen el agua.
   Naturalmente ellos tienen que preocuparse no solo de que la caña dé
   mucho peso, sino que además dé mucha azúcar por cientos de arrobas,
   pero además que crezca derecha y no caiga fácilmente, es decir, que los
   genetistas cañeros de los centros de investigación genética --que
   cruzan decenas y decenas de miles de plantas, tratando de obtener
   mediante esos cruzamientos las variedades que desean-- lograrán, sin
   dudas de ninguna clase, cañas, variedades más adecuadas a nuestro clima
   y a nuestras necesidades.

   Por lo tanto, aspirar a que un día se llegue a 150 000 con regadío,
   disponiéndose naturalmente de los fertilizantes y de las variedades y
   se protejan, además, contra las enfermedades. Ahí tienen ustedes: el
   regar la mosca lixophaga eleva la productividad, porque combate el
   bórer, lo combate mediante un procedimiento biológico. Y el bórer es el
   responsable del bajo rendimiento de la caña; los ratones también. Es
   decir, la caña tiene más de un enemigo. Con agua, con fertilizantes,
   protegiéndola de las enfermedades, con variedades resistentes a las
   enfermedades, y además protegiéndola de las distintas plagas por los
   distintos medios, lógicamente se logran rendimientos muy altos.

   Y parece ser que nuestro clima es un clima especialmente privilegiado,
   porque los rendimientos de Cuba en azúcar han sido tradicionalmente muy
   altos. Lo malo aquí han sido los bajos rendimientos de caña por
   caballería; luego, tenemos que lograr con rendimientos altos de azúcar
   rendimientos altos por caballería en caña. Este año el rendimiento ha
   sido, a pesar de que se comenzó la zafra más temprano, y que la caña en
   diciembre tiene menos grado, sin embargo en este año el rendimiento
   industrial fue más alto. Eso es una buena prueba de la mejora del
   trabajo en la industria, y del trabajo en general, así como del trabajo
   agrícola como del trabajo industrial.

   Algunas provincias, como la de Oriente, pasaron del 13%. Oriente pasó
   del 13% en rendimiento de azúcar. Habría que analizar, y ahí los
   analistas del Ministerio de Industrias, de la industria azucarera,
   pudieran detectar cuáles son los factores que han determinado en
   Oriente un rendimiento de más del 13%; factores industriales, pueden
   ser; factores climáticos, pueden ser; caña más limpia de paja, puede
   ser; volumen de caña quedada el año anterior, puede ser. Pero es
   necesario que obtengamos una respuesta al porqué la caña en Oriente dio
   rendimientos más altos. Se sabe también que caña que queda... (UNA
   COMPAÑERA DEL PUBLICO LE DICE: "Cortar bien abajo, que es lo que
   rinde.") ¡Cortar bien abajo!, como dice la compañera con mucha razón,
   porque es donde se acumulan los mayores porcentajes de azúcar...
   (ALGUIEN DEL PUBLICO LE DICE ALGO) (RISAS). Seguro que es oriental, no
   hay la menor duda de eso (APLAUSOS). (ALGUIEN DEL PUBLICO LE DICE ALGO)
   Dicen que es oriental y de Guantánamo (UNA COMPAÑERA LE DICE: "La
   compañera es cortadora de caña hace cuatro años.") (APLAUSOS). También
   puede influir el tiempo que la caña está cortada antes de ser
   transportada al central.

   En todos estos factores podemos obtener decenas de miles de toneladas
   más, con el mismo trabajo prácticamente, y con las mismas cantidades de
   caña. Por eso, en el año 1966 y en el año 1967 habrá que hacer
   esfuerzos duros para lograr seis y media en 1966 y siete y media en
   1967. Y después para 1968 habrá, por lo menos, que llegar a ocho, y
   posiblemente pasar de ocho en 1968 (APLAUSOS).

   De más está decirles que tenemos mercados para nuestra azúcar; de más
   está decirles... (ALGUIEN DEL PUBLICO LE DICE ALGO) ¿No hay agua por
   allá? (UNA COMPAÑERA DEL PUBLICO LE DICE ALGO) (RISAS). No, porque yo
   le iba a decir que cuando se construya la represa del río Guaso vamos a
   tener bastante agua por allá y verán que tenemos más caña y más
   rendimiento por la zona de Guantánamo.

   Bien, nosotros no vamos a restricciones azucareras. Es bueno que diga
   aunque sea una sola palabra sobre cierto aspecto del porvenir
   azucarero. En estos momentos la caña tiene uno de los precios, el
   azúcar uno de los precios más bajos de los últimos 30 años. Es decir,
   que estamos pasando por una etapa de precios muy bajos en el azúcar
   para una parte de nuestra azúcar. Sí, para la parte que vendemos en el
   llamado mercado libre, donde a veces participan numerosos vendedores,
   cuando hay exceso de azúcar se produce bajas de precios. Lo mismo, hace
   dos años adquirió un precio muy alto, lo cual promovió un gran
   incremento en la producción azucarera. Una parte de nuestra azúcar es
   víctima de esas altibajas de precios. El azúcar que vendemos en el
   campo socialista tiene un precio estable, un precio para nosotros que
   es seguro y que nos permite calcular los ingresos que vamos a tener por
   las cantidades de azúcar que vendemos. Hay ese precio del azúcar que se
   vende fuera del campo socialista, donde hay mucho caos, que sube y que
   baja.

   Nuestro país podría tener hoy una situación en los mercados mucho
   mejor, incomparablemente mejor, si no hubiese sido por la política que
   siguieron los capitalistas. Siendo este un país con condiciones
   privilegiadas para producir azúcar, no debió haber perdido los mercados
   que perdió, no debió haber permitido que nadie le arrebatara esos
   mercados. Pero distintos factores influyeron: primero, nosotros
   teníamos convenios comerciales con Estados Unidos que nos obligaban a
   darle unas tarifas arancelarias muy bajas, es decir, sus mercancías
   pagaban menos derechos que la mercancía que venía de Europa; en
   consecuencia, los comerciantes capitalistas compraban la mercancía
   americana que llegaba más barata que la mercancía europea, porque tenía
   impuestos más bajos. Resultado: a ningún país de Europa podía
   convenirle un comercio en que le compraran a Cuba, que Cuba recibiera
   el dinero y este dinero, en vez de gastarlo en la industria de Europa,
   lo gastaba comprando productos norteamericanos. Resultado: la
   producción de remolacha se desarrolló considerablemente. Y el azúcar de
   remolacha cuesta el doble, y algo más que el doble, producirla en el
   país donde produzcan el azúcar de remolacha más barata.

   Puede decirse que, económicamente, si un país europeo puede comprar el
   azúcar a la mitad del costo, es negocio para ese país europeo hacerlo.
   Pero las circunstancias pasadas hicieron que no se promoviera el
   comercio entre esos países y nosotros, y en consecuencia se fuera
   desarrollando la industria azucarera en esos países, se fueran
   perdiendo las posibilidades... Y esas circunstancias no se cambian de
   un año para otro, porque se crearon intereses azucareros en el interior
   de esos países: los productores de remolacha que, aunque produzcan algo
   que resulte costoso para el país, no resulta fácil para ningún país
   desconocer esos intereses que se han creado de agricultores
   remolacheros. Pero también se desarrollaron nuevas áreas productoras de
   azúcar cañera por las mismas razones.

   ¿Qué política seguían los capitalistas? En el país había cientos de
   miles de hombres sin trabajo, el tiempo muerto era el terror, los
   hombres añoraban y esperaban ansiosos que comenzara el corte de caña.
   Toda esa historia la conocen ustedes a la perfección. Y, ¿qué se les
   ocurría a nuestros capitalistas? Si el precio bajaba, ponerse de
   acuerdo con los demás productores de azúcar, restringir la producción
   para que se mantuviera el precio. ¿Quién se reventaba? Se reventaban
   los obreros. Cuando reducían en medio millón o en un millón de
   toneladas, reducían en 20 ó 30 días, afectaban la economía. Ellos no,
   ellos ganaban el mismo dinero, o más dinero, mantenían los precios.
   Pero esa política alentaba a productores que tienen menos condiciones
   que nosotros para producir, menos condiciones naturales. Si se sigue
   una política y se ponen de acuerdo con todos los demás productores, y
   les dicen: "Vamos todos a producir menos", están alentando la
   producción azucarera en aquellos países que no tienen las mismas
   condiciones que nosotros y que no pueden competir con nosotros
   (APLAUSOS).

   Nosotros podíamos hablar fuerte... Bueno, ¿antes quién podía hablar
   fuerte en materia de economía y de interés para el pueblo? Pero nuestro
   país no hace ningún negocio con mantener productores artificiales de
   azúcar de caña, porque eso va en detrimento de nuestros intereses, de
   ese interés legítimo que tiene cada país, que es aquel que la
   naturaleza le dio; a unos países les dio grandes minas de hierro o les
   dio minas de oro, o les dio condiciones ideales para producir granos; a
   otros les dio grandes yacimientos de petróleo; cada país tiene
   determinados recursos naturales. Y a nosotros nos correspondió un
   recurso natural muy importante que son condiciones climáticas ideales
   para producir mucha caña. Producimos caña con mucho menos esfuerzo y
   azúcar con mucho menos esfuerzo que en otros países. Bien: los que
   tengan condiciones iguales que nosotros que produzcan, pero, ¿por qué
   seguir una política que es pan para hoy y hambre para mañana? Precio de
   tres o de cuatro centavitos, o de tres y medio, es decir, un poquito
   mayores durante dos o tres años, sin ningún porvenir, casi sería mucho
   mejor no continuar la política de hambre para hoy y pan para mañana y
   para siempre, y seguir esa política, sobre todo cuando no podemos
   hablar de hambre, porque en el capitalismo con estos precios,
   caballeros, estaría la gente por ahí de verdad hambrienta, hambrienta;
   estaríamos en una especie de machadato. Y no ha sido así, todo lo
   contrario. ¿Por qué? ¡Ah!, porque ahora tenemos dos ventajas, señores,
   dos, dos para pelear en el mercado, dos ventajas: las ventajas
   naturales que nos ha dado la naturaleza y el sistema económico de
   producción socialista (APLAUSOS).

   Nuestro sistema económico implica una ventaja sobre los productores
   capitalistas, porque los capitalistas son lobos. Si baja el precio del
   azúcar, ningún otro renglón de la economía ayuda a los azucareros.
   Antes aquí cuando bajaba el precio del azúcar los tabaqueros no
   ayudaban a los azucareros, ni los textileros, es decir, los
   capitalistas dueños de esas fábricas; esos podían vender más o podían
   vender menos, pero nadie se quitaba un centavo para decir: "Vamos a
   pagarles un mejor salario a los obreros azucareros o ayudar a los
   capitalistas azucareros." No, cada uno se defendía como podía. Si
   bajaba el precio del azúcar se reventaban los azucareros; si bajaba el
   del café y no el del azúcar se reventaban los cafeteros; si bajaba el
   del tabaco se reventaban los tabaqueros. Podía subir mucho el precio
   del azúcar y los cafeteros recibir un precio más bajo por su café; hoy
   no es así, hoy del salario de los azucareros responde toda la economía
   del país. Esa es la explicación de que con precios más bajos de azúcar
   en el mercado mundial haya salarios más altos para los azucareros. Esa
   es una verdad incuestionable.

   Tenemos yo diría que tres ventajas: las condiciones naturales, el
   sistema socialista de producción y los convenios azucareros que hemos
   suscrito con los países socialistas, fundamentalmente con la Unión
   Soviética (APLAUSOS), con la que hemos suscrito un convenio de 5
   millones de toneladas para 1970 a seis centavos y pico la libra
   (APLAUSOS). Es decir, entre la Unión Soviética y Cuba se concentra el
   mayor poderío azucarero del mundo en este momento. Y nos permite a
   nosotros seguir adelante con nuestro incremento de producción y estar
   en condiciones de resistir el bajo precio con que hoy vendemos parte de
   nuestro azúcar pensando en el futuro. Por eso la política del Gobierno
   Revolucionario será no promover ninguna medida artificial restrictiva
   que sirva para mantener precios artificiales que no le resuelven
   problemas a nadie y que van en detrimento de los intereses futuros del
   país. Resistamos estos precios bajos de parte de nuestro azúcar el
   tiempo que sea necesario y que los que no estén en condiciones
   naturales ni sociales de competir con nosotros que se retiren de los
   mercados (APLAUSOS).

   Esa será nuestra política, que es la inversa de la política que se
   siguió siempre. Y cuando estemos sentados sobre los 10 millones de
   toneladas de azúcar ya veremos, porque seremos un competidor peligroso,
   y puesto que tenemos que competir con capitalistas, compitamos todo lo
   que sea necesario con los capitalistas; y si algunos de los
   capitalistas tienen que arruinarse, ¡qué nos importa que se arruinen!
   (APLAUSOS.)

   Defendemos el principio de la división internacional del trabajo y que
   cada país produzca de aquello para lo cual tiene mejores condiciones
   naturales y donde el esfuerzo del hombre se revierte en frutos mayores
   e intercambie sus productos con aquellos países que producen otras
   cosas para las cuales tienen las mejores condiciones naturales. Esa
   será nuestra política y la podremos seguir, porque no solo
   desarrollamos la producción azucarera, estamos desarrollando
   intensamente la producción azucarera, estamos desarrollando
   intensamente la producción frutera, y en general estamos desarrollando
   intensamente toda la agricultura. Y no pasarán muchos años en que
   alcanzará tal desarrollo la agricultura que no quedará una pulgada de
   tierra del país destinada al cultivo más útil y más conveniente; caña
   aquí, pasto allá, fruta en el otro lado, vianda, todas aquellas cosas
   para lo cual tengamos condiciones naturales. Y donde no quepa la caña,
   o las viandas, o las frutas, o los vegetales, sembraremos árboles
   maderables; tendremos la paciencia y la fe esa en el porvenir, sabiendo
   que árbol que sembremos, si le aplicamos fertilizantes, llegará a su
   estado de aprovechamiento en la mitad del tiempo. Pero de esta isla
   chiquita, porque nosotros no tenemos una extensión ilimitada, somos una
   isla con extensión limitada, no podemos crecer en extensión pero
   podemos crecer en rendimiento... Es como cuando alguien tiene un solar
   y quiere construir una casa para 20 de familia, tiene que construirla
   de 20 pisos, no puede construir 20 casitas.

   Nosotros tenemos que buscar aquellos cultivos que produzcan más por
   caballería; si tuviéramos cientos de miles de kilómetros cuadrados,
   sobrara la tierra y fuera cuestión de poner un hombre con un tractor
   para que él solo produjera en las 10 caballerías cualquier producto,
   aunque el valor fuera muy poco por caballería; entonces, lo importante
   era el producto por hombre. A nosotros nos interesan dos cosas:
   cantidad de producto por caballería y cantidad de producto por hombre.
   Esas dos cosas tenemos que conciliarlas (APLAUSOS). Y, desde luego, no
   desperdiciar una pulgada de tierra, y tenemos que llegar a eso. Y luego
   que tengamos sembrada toda la tierra, ir a la lucha por una producción
   cada vez mayor por pulgada de tierra, o por hectárea, o por caballería,
   como quieran llamarla, mediante la técnica. Ese es nuestro camino. En
   el futuro no podremos decir: más azúcar así, sembrando más caballerías;
   podremos decir: más azúcar, si nos conviene producir más azúcar, porque
   si nos conviene otra cosa vamos a la otra cosa, incrementamos, es
   decir, aumentamos otros renglones y mantenemos el azúcar en 10.

   Posiblemente en un mundo que crece a la velocidad que crece el mundo
   actual, a la velocidad con que crece la población, mayor de la
   velocidad con que crecen los alimentos, un país productor de alimentos
   como nosotros tendrá una posición privilegiada en el mundo. Crece la
   humanidad y desgraciadamente muchos países están en el subdesarrollo.
   La única solución, desde luego, para el mundo no será que nosotros
   produzcamos más; la solución para el mundo será que cada país
   subdesarrollado esté en condiciones de producir más y más. En dos
   palabras: la solución está en la lucha revolucionaria de los pueblos
   por su liberación (APLAUSOS), y una vez liberados acabar con la
   ignorancia, acabar con la incultura, desarrollar el país, aplicar la
   técnica. Porque esos países tienen grandes recursos naturales, y hay
   recursos naturales en el mundo para alimentar toda la población.

   La población actual del mundo es de unos 3 000 millones de seres
   humanos, dentro de 35 años serán 6 000 millones. Ahora, ¿cómo va a
   resolver ese mundo sus problemas, con un 80%, un 90% de analfabetismo,
   produciendo en las condiciones más primitivas? Basta meditar sobre eso
   para comprender que no hay otra alternativa para los pueblos que
   liberarse del imperialismo para estar en condiciones de hacer lo que
   nosotros estamos haciendo ahora, por mucho que ellos traten de que
   nosotros no lo podamos hacer. Porque, ¿cómo alimentar a esos miles de
   millones de seres sin técnica ninguna, sin cultura ninguna, con
   producciones ínfimas? Los recursos naturales, como los grandes ríos,
   desperdiciándose, las tierras perdiéndose, porque los hombres necesitan
   instrumentos de trabajo.

   Y por las dificultades que nosotros tenemos para vencer nuestros
   problemas, podemos comprender las dificultades que tendrán otros
   pueblos y cómo las van a resolver otros pueblos. Pero sin dudas de
   ninguna clase que para nuestro país el camino de la agricultura es el
   mejor camino para su desarrollo económico. De aquí a 1970
   desarrollaremos la agricultura extraordinariamente; de 1970 a 1980, ya
   veremos. De 1965 a 1970 tendremos tiempo más que suficiente para saber
   bien qué debemos hacer de 1970 a 1980; de 1965 a 1970 lo que debemos
   hacer y lo que podemos hacer lo sabemos muy bien. Pero, a la vez, en
   nuestras universidades cada vez son más y más los jóvenes que ingresan
   a realizar estudios técnicos de todo tipo. Para 1970 tendremos una
   situación muy distinta de la situación que teníamos cuando empezamos.
   Los inseminadores, por ejemplo, no había en el país ni tres
   inseminadores cuando triunfó la Revolución; tendremos al final de este
   año ya 1 000 inseminadores (APLAUSOS).

   Lo que eso significa se puede apreciar, por ejemplo, en que si el país
   hace una inversión de 10 000 dólares en un animal de calidad puede
   usarlo de manera natural con unas 40 ó 50 vacas; empleando la
   inseminación puede hacerlo con 4 000 ó 5 000 vacas. Es decir, se
   multiplican los recursos extraordinariamente y permite un desarrollo
   acelerado de la ganadería en cantidad y, sobre todo, en calidad.

   Pues bien: tenemos el camino muy claro de lo que debemos hacer, y la
   agricultura recibirá un tremendo impulso, la industria, sobre todo con
   vistas al desarrollo agrícola y a la satisfacción de las necesidades de
   nuestra población.

   Sabemos que, por ejemplo, las fábricas de cemento actuales funcionando
   al máximo no dan ni la mitad del cemento que necesitamos; hacen falta
   por lo menos cuatro fábricas más de la misma capacidad para poder
   satisfacer la infinidad de necesidades que tenemos en construcciones de
   escuelas, de hospitales, de caminos, de fábricas, de centros
   agropecuarios y de viviendas, ¡de viviendas!, esa tremenda necesidad.
   Porque la gente quiere cemento, necesita cemento para un cuarto,
   necesita casas, pero las necesidades están reclamando, muchas
   necesidades reclamando contra recursos limitados; entonces hay que
   estar distribuyendo esos recursos con cuentagotas: esto para el centro
   de acopio, esto para tal puente, esto para tal fábrica, esto para una
   tienda, esto para un hospital, esto para una escuela, esto para un
   acueducto, esto para una casa, esto para reparar. Y, en fin, cuando la
   gente pide, y es lógico que pida porque necesita, por lo general no se
   detienen a pensar que somos un país pobre que no podemos sacar del
   sombrero como magos las cosas que necesitamos para satisfacer todas
   nuestras necesidades.

   Eso es lo que quería decir el compañero Borrego cuando hablaba del
   camino duro y difícil que es el camino del desarrollo económico de un
   país, partiendo de un país subdesarrollado.

   Si los capitalistas hubieran dejado esto lleno de fábricas de cemento,
   lleno de fábricas de fertilizantes, lleno de todo, estaríamos bien, no
   habría más que estar repartiendo aquí. Pero no dejaron nada, nos
   dejaron el trabajo de tener que crear todo eso, y para crear todo eso
   hay que trabajar muy duro, hay que destinar de lo poco que tenemos una
   gran parte a todo eso, si es que queremos dejar de ser lo más pronto
   posible un país que carece de muchas cosas y llegar a ser lo más pronto
   posible un país que tenga satisfechas sus necesidades esenciales.

   Es verdad que empleando mejor y distribuyendo mejor lo que teníamos se
   ha hecho algo, se ha hecho algo incuestionablemente en todos los
   campos: en la educación extraordinariamente, en la salud pública
   extraordinariamente; el desempleo se liquidó poniendo a producir las
   tierras.

   Antes el problema era dónde encontrarán trabajo los hombres, y ahora el
   problema es dónde hay hombres para hacer los trabajos que tenemos
   delante (APLAUSOS).

   Sin dudas que todo eso ha sido un gran avance social para el país. Que
   nos falta alguna vez cierta cosa u otra cosa, pero nadie pasa hambre en
   este país, a nadie le falta la oportunidad de trabajar en este país,
   sobre todo en el campo, porque en la ciudad todavía hay alguna gente
   que bueno, quieren un trabajo de los que no hay, ¡no hay!; no vamos a
   crear un empleo en una oficina para emplear a alguien, casi es mejor
   pagarle, ayudarlo o ponerlo a estudiar.

   ¿Qué vamos a hacer ahora con el exceso de personal en oficinas? Pues no
   lo vamos a dejar desempleado, le vamos a pagar pero lo vamos a poner a
   estudiar; porque por lo menos lo estamos capacitando. Vamos a escoger
   principalmente los más jóvenes y los pondremos a estudiar; es mucho
   mejor negocio para el país, en vez de tener a la gente llenando papeles
   o sentados sin hacer nada, tenerlos estudiando, y eso es lo que vamos a
   hacer. Si vamos a gastar el mismo dinero, vamos a gastarlo en convertir
   a ese ciudadano en un ciudadano capaz de prestarnos magníficos
   servicios en los años venideros y no un hombre que se va a fosilizar
   ahí detrás de un gabinete (APLAUSOS), detrás de un despacho.

   Bueno, claro, en el campo no, en el campo la gente añoraba los trabajos
   duros, querían trabajos, fuese cual fuese, y se acabó. El tiempo muerto
   yo creo que ha muerto para siempre, el tiempo muerto ha muerto de
   verdad (APLAUSOS). No creo que quede nadie con el temor. Al contrario,
   nos vemos en la necesidad de mecanizar; premiamos a los mejores
   macheteros y, sin embargo, aspiramos a que en el futuro ese trabajo
   desaparezca, es decir, el oficio de machetero, y se convierta en un
   hombre mecanizado. Pero como de todas maneras alguna caña habrá que
   cortar, pues entonces podremos darle, incluso, mejor tratamiento a ese
   machetero.

   Tiene que llegar el día en que mejores condiciones económicas nos
   permitan mejorar los ingresos, no solo de los cañeros, como lo hemos
   hecho ahora, sino de los demás obreros. A los obreros ganaderos también
   se les ha mejorado, a los lecheros; muchos de ellos estaban ganando 74
   pesos y ya se han tomado las medidas para que reciban un incremento
   porque como con el pastoreo se aumenta la productividad del hombre y la
   productividad de la tierra, pues ya se les va a pagar 20 pesos más a
   los trabajadores que están en la lechería, es decir, elevar a 94 pesos
   su salario (APLAUSOS).

   Es lógico que estimulemos aquellos trabajos que más nos interesen, y en
   primer lugar, desde luego, está la caña, uno de los trabajos más duros,
   uno de los trabajos más difíciles. Aspiramos a ir reduciendo el número
   de hombres que tengan que cortar caña a mano, y cuando lleguemos al
   tope, a los que queden cortando caña, como trabajo duro que es, la
   economía nos permita una mejor remuneración de la que tienen hoy, a
   pesar de que ya hoy se ha mejorado considerablemente la remuneración de
   los obreros cañeros. Buena prueba son esos obreros que han ganado más
   de 2 000 pesos, es decir, a más de 300 pesos por mes en estos cortes de
   caña. Desde luego que yo creo que nunca antes el machetero que más caña
   haya cortado haya recibido un promedio de más de 100 pesos por mes, y
   mucho menos haberlo recibido durante cinco o seis meses, porque la
   zafra ya se sabe lo que duraba.

   Tenemos que acudir a la máquina y así iremos liberando al hombre de los
   trabajos más duros. Es doloroso que los hombres todavía tengan que
   producir con tan bajo rendimiento como es el trabajo manual. Es
   doloroso que no se aprovechen al máximo los beneficios de las máquinas.
   Y ya ustedes ven qué contraste, mientras aquí nos reunimos para este
   homenaje a los mejores macheteros, se encuentran con nosotros los dos
   cosmonautas soviéticos (APLAUSOS) Belaiev y Leonov --en el ruso mío que
   lo pronuncio muy mal (RISAS). Así que mientras el hombre ya está en el
   espacio y se remonta a cientos de kilómetros de altura y se pasean por
   el firmamento, y salen fuera de las naves cósmicas, estamos todavía
   cortando caña a mano. Esos son los contrastes.

   La técnica y la ciencia han avanzado extraordinariamente y nosotros
   tenemos que avanzar. Si queremos crear el socialismo y crear el
   comunismo, hay una cosa imprescindible: la abundancia. Abundancia tal,
   que los hombres tengan todo lo que necesitan, es decir, que los hombres
   den de sí lo que sean capaces de dar, y reciban todo lo que necesiten
   para sus necesidades. Esa es la aspiración comunista de nuestra
   Revolución. Para llegar a eso tendremos que crear la abundancia en
   cantidades prácticamente ilimitadas. Con nuestro trabajo y con la
   técnica empezamos ese camino que tiene mucho porvenir delante, que
   tiene mucha tela que cortar.

   Quería decirles, próximo ya a concluir, que pensamos... (SE OYE UN
   RUIDO) ¿Echaron a andar una motocicleta o qué?.. Algo quiero decirles
   de las motocicletas. Les quería decir que debemos, a los trabajadores,
   que con motivo de esta emulación reciban premio mayor, premio primero,
   segundo o tercero, eso debe constar en el expediente de los
   trabajadores, y vamos a estudiar la posibilidad de que al igual que se
   va a hacer con los obreros que reciben la orden de 50 años en la
   industria, que cuando se jubilen reciban una cantidad adicional, un
   sistema en que se acumulen los puntos, es decir, que quien obtuvo un
   premio y luego obtenga premios otra vez, vaya acumulando puntos, y que
   también --y esto, desde luego, si se tiene en cuenta que tenemos
   trabajadores aquí que han hecho un esfuerzo extraordinario, que tienen
   más de 40 años y aún más de 50 años-- que se le tenga en cuenta cuando
   se acoja al derecho de jubilación. Naturalmente, que a cualquiera de
   los muchachos jóvenes que están aquí, eso no les interesa, pero
   posiblemente los padres, los hermanos, hay mucha gente de un promedio
   elevado de edad cortando caña, vamos a estudiar la posibilidad de
   establecer un sistema en virtud del cual los puntos que obtengan, más
   puntos o menos puntos, y según los puntos que acumulen, reciba una
   cantidad adicional a la que le corresponde por ley cuando se jubile
   (APLAUSOS).

   Naturalmente que podrá decir: "¿Para qué sirve eso, si en el comunismo
   cada cual tendrá lo que necesita?" Es cierto, pero no vamos a llegar al
   comunismo en cinco años ni en diez años, y mientras llegamos a esa
   abundancia en que podamos decir: cada ciudadano tiene lo que necesite
   para sus necesidades, habrá muchos hombres que se acojan al derecho de
   la jubilación y habrá muchos hombres para los cuales esos méritos que
   acumuló durante su vida, signifiquen, sean reconocidos y sean premiados
   cuando ha llegado a la edad en que ya necesita descansar, y para que
   también estos premios vayan acumulando puntos con vistas a la
   jubilación. Esto es válido para los más viejos. Los que tienen 17, 18
   años, creo que antes de que sean viejos habremos llegado al comunismo y
   por lo tanto... (APLAUSOS). Pero de todas maneras, quien trabaja más,
   recibe más; están los premios y, sobre todo --como les decía
   anteriormente--, lo que consta en el expediente de cada cual. Y estoy
   seguro de que para muchos de ustedes, el orgullo mayor ante sus
   familiares, ante sus hijos, serán esos premios que han recibido, y los
   obreros que han recibido un diploma del Gobierno o del Partido, premio
   nacional o provincial o regional, lo ostentarán con el mayor orgullo.

   Y para el año que viene, como será más caña, tenemos que añadir algunos
   premios más. No quiere decir o no sabemos si será proporcional en el
   futuro. Pero el año que viene vamos a incluir 100 automóviles entre los
   premios (APLAUSOS). Ya sabemos que los que han llegado a más de 100 000
   arrobas se les construirá este año una casa, extrapremio (APLAUSOS).
   Este premio extra para los que alcancen esa cifra se mantendrá. Y el
   año que viene vamos a incluir, premio extraordinario --y esto no es de
   lotería, sino de trabajo (RISAS); no es un sorteo extraordinario, sino
   premio a un trabajo extraordinario; y no es cuestión de suerte sino de
   mérito--, 100 viviendas, 100 casas, entre los que alcancen 100 000 ó
   más. Si pasan de 100, entre los que más tengan por encima de 100, o de
   acuerdo con las puntuaciones que se hacen según la caña y todo eso (DEL
   PUBLICO LE DICEN ALGO).

   La verdad que es un derecho justo, pero bueno... (RISAS) El INIT debe
   establecer algunos premiecitos (RISAS). Primero el corte, primero el
   corte. Sabemos que la cocina es un oficio duro, pero todavía no estamos
   premiando a los cocineros (RISAS). Llegará el día, ellos tienen también
   su sistema de emulación. Esta es una emulación especial de la caña,
   porque la caña es el todo, la caña es la base de la economía; sin caña,
   y sin azúcar... No, no eso de "no hay país". Vamos a no repetir eso,
   que eso era con otro sentido de los capitalistas. Porque ellos lo que
   debían haber dicho: "Sin azúcar no hay millonarios." Porque había
   azúcar y no había país aquí (APLAUSOS).

   El azúcar es la base de nuestro desarrollo económico, la fuente
   principal de las divisas. Porque del azúcar sale la mayor parte de las
   divisas con las cuales compramos las cosas que importamos en este país.

   Tradicionalmente, desde luego, ¿quiénes fueron los que menos
   recibieron? Los cañeros. ¿Cómo vivía la gente que cortaba la caña? En
   la miseria, viviendo en barracones, en las peores condiciones de vida.
   Todavía esos barracones, dolorosamente, subsisten; aprovecho para
   decirlo. Porque pensamos que si el cemento escasea y hay que construir
   viviendas, hay que darles preferencia a las viviendas en la
   agricultura, en las granjas y, sobre todo, en aquellas regiones que
   están despobladas, como ocurre en Camagüey.

   Este año se están construyendo 4 000 viviendas, la mitad para los que
   ya viven allí --porque no sería justo construirlas solo para los que
   van nuevos--, y la otra mitad para los que van nuevos. Pero Camagüey
   nos plantea un problema muy serio, más de 50 000 cortadores se
   movilizaron. Hay que trazar una política --y la vivienda puede ser una
   de las cosas que nos ayude o debe ser una de las cosas que nos ayude--
   para poblar la provincia de Camagüey. Y, desde luego, más viviendas en
   Camagüey que en otros sitios, por una necesidad social y económica que
   es poblar esa provincia. Y preferencia al campo sobre la ciudad.

   Comprendemos que en la ciudad hay muchas necesidades, comprendemos que
   hay muchas familias viviendo en un cuarto, y hay muchos problemas.
   Siempre habrá que ir haciendo algunas viviendas en la ciudad. Pero las
   necesidades son mucho mayores en el campo, y el campo ha recibido menos
   que ninguna otra parte del país. Porque el campo era explotado por los
   capitalistas, pero además el campo recibía mucho menos que las
   ciudades; no tenía ni comunicaciones, ni carreteras, ni luz eléctrica,
   ni cines, ni parques, en fin, tantas cosas que hay en la ciudad y que
   hay que mantener en las ciudades y en las cuales el país invierte
   muchos recursos. Se seguirá una política de vivienda tendiente a
   mejorar las condiciones de vida en el interior del país y mejorar las
   condiciones de vida en el campo.

   Por tanto, los premios para el año que viene serán: 100 viajes con dos
   miembros de la familia, 1 250 motocicletas, 1 750 refrigeradores, 2 000
   viajes a Varadero con la familia igual que este año, 100 automóviles
   que posiblemente ocupen el primerísimo lugar, es decir el primer
   premio, y 100 viviendas como premios extraordinarios. Esas viviendas
   las vamos a hacer con garaje y todo (APLAUSOS), porque pensamos que
   quien corte 100 000 estará entre los primeros... (DEL PUBLICO LE DICEN
   ALGO)

   Esa es una cosa que se plantea, pero vamos a ver, vamos a ver: habrá
   que hacer algún premiecito, pero primero hay que cargar la mano con el
   hombre de la mocha (RISAS). (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO.)

   No cogen los cargadores, no pertenecen a las brigadas... Las brigadas
   reciben premios también que yo sepa (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO).

   ¿Por qué no las organizan? (RISAS.) Organicen sus brigadas, que tiene
   muchas ventajas (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO).

   Bueno, un voluntario que quiera emular con los colosos tiene que cortar
   100 000 (RISAS). Porque, bueno, los voluntarios cada vez son más
   aguerridos. Y les advierto, cuando adquieran "training" van a pelear
   duro; porque como quiera que sea, en la ciudad se comía mejor que en el
   campo, el hombre que creciera en la ciudad aunque fuera de familia
   humilde consumía más proteínas y más colarías de lo que consumía un
   muchacho en un latifundio cañero de esos. Luego, tienen una
   constitución que, cuando se entrenen bien, pueden emular perfectamente
   con los macheteros de 100 000.

   Así que sí premio extraordinario, cosa extraordinaria. Y yo creo que
   habrá voluntario que corte las 100 000 (APLAUSOS).

   Miren: cuando uno dice 100 casas, es porque posiblemente haya más de
   100. Yo creo que con 100 000 no se va a ganar eso. Pero de todas
   maneras, esos serán los premios.

   Quiero aclarar: faltan algunas motocicletas por lo que les expliqué
   anteriormente, aunque hay algunas sin sidecar. Las hemos adquirido con
   sidecar porque tenemos el máximo de interés en evitar accidentes, y
   pensábamos que, aunque era mucho más cara con sidecar, brindaba mucha
   mayor seguridad al trabajador, y además podía llevar también a la
   familia de vez en cuando a pasear, porque esas motocicletas son como un
   pequeño carro.

   Ahora bien, tienen que aprender a manejarlas. Nos dolería
   extraordinariamente empezar a recibir noticias de accidentes entre
   nuestros mejores macheteros. Y, por lo tanto, les pedimos
   encarecidamente que aprendan a manejarlas, que tengan paciencia, que no
   salgan corriendo, y que no corran aunque aprendan a manejarlas. No
   tienen por qué correr innecesariamente. La emulación es en el corte y
   no en la carretera (RISAS Y APLAUSOS). Mucho menos todavía cuando
   lleven familiares en la motocicleta. Y por eso faltan algunas.

   En cuanto a los refrigeradores, todos, los eléctricos están, porque hay
   una gran parte, casi la mitad son eléctricos de los que han solicitado.
   No así los de gas.

   En cuanto a los eléctricos, la empresa de INPUD pudo producirlos,
   porque era los que tenía ya, la línea de producción que tenía hecha;
   pero no pudieron resolver el problema de fabricar los de gas aquí en
   Cuba y, en consecuencia, tuvieron que ser adquiridos, es decir, se
   compraron, y estarán dentro de este semestre. Por lo tanto, los que por
   vivir en el campo necesitan el refrigerador de gas, tendrán que esperar
   algún tiempo antes de que les llegue, es decir, el tiempo que tarden en
   ser transportados a Cuba y distribuidos.

   Lamentablemente, tenemos la culpa de que no hayan estado a tiempo.
   Ocurrió que creíamos que los compañeros de la INPUD iban a resolver el
   problema, y un poco demasiado tarde los compañeros de la INPUD se
   declararon impotentes de resolver el problema y nos plantearon que
   había que adquirirlos.

   Esperamos que se reivindiquen, produciéndolos el año que viene. Y este
   año habrá que hacer un gasto mayor en divisas, importándolos por su
   valor. El año que viene podemos hacerlo con un gasto menor, pero se han
   adquirido y tendremos que esperar que lleguen y sean distribuidos.

   Todos los demás premios están, y por cierto los refrigeradores
   eléctricos, así que un poquitico de paciencia con los de gas, ¡pero
   llegan de todas maneras! (APLAUSOS); pueden ir preparando la esquina de
   la casa donde lo van a poner, haciendo planes, las mujeres de los
   premiados, con los refrigeradores pueden ir aprendiendo a hacer dulces,
   helados, duro frío y todas las cosas que se hacen con un refrigerador
   (UN COMPAÑERO DEL PUBLICO PREGUNTA POR LA LICENCIA DE CONDUCCION). Pero
   tienen que aprender, ¿no? Yo creo que deben de examinarse, para
   seguridad de ustedes. El que sepa que se examine. Yo creo que los
   compañeros del sindicato y del Ministerio del Interior pueden ayudar a
   organizar el aprendizaje; los compañeros del ministerio los pueden
   ayudar a aprender a manejar y después también viabilizar la cuestión de
   la cartera. Ahora me dirán: "¿Y el que no aprenda de ninguna manera?"
   Bueno, si es un machetero de 100 000 a lo mejor puede pagar hasta un
   chofer para que le maneje la motocicleta (RISAS), o asociarse con algún
   compañero de la brigada que pueda aprender. En fin, ya eso es un
   problema de ustedes, ¿no? Ustedes escogieron entre la motocicleta y el
   refrigerador. El que no pueda aprender que opte por el refrigerador. Yo
   creo que sí, yo creo que... ¿Cómo no va a aprender un hombre que corte
   la cantidad de arrobas de caña que cortan ustedes, caballeros? Cuando
   ustedes aprendan a manejar eso, juegan con ella (UN COMPAÑERO LE DICE
   ALGO).

   ¡Dice que si no la puede manejar se la echa en el hombro y se la lleva!
   (RISAS.) (UN COMPAÑERO LE DICE: "¿Mientras tanto estemos aprendiendo
   nos darán un chancecito...?") Bueno, eso es cosa de Orden Público por
   allá. ¿No hay policías por allí por la caña? (UN COMPAÑERO LE DICE:
   "¡No!")

   Yo no creo que le vayan a poner multa a nadie. Yo recomiendo el
   acatamiento a la ley. No cuenten conmigo para que les diga que por la
   libre se vayan a pasear en la motocicleta (RISAS). Además creo que le
   van a poner un sellito que indica que la motocicleta fue un premio, así
   que eso va a estar identificado plenamente (ALGUIEN LE DICE ALGO).

   ¿Si caen dos en una casa? Pienso que a lo mejor después se casan, se
   multiplica la familia y necesitan más refrigeradores... Pueden optar el
   año que viene, a lo mejor uno de los que se ganó una motocicleta este
   año, pide para el año que viene un refrigerador. Porque eso sí, lo que
   no se va a poder es repetir el premio dos veces. Pero vamos a hacer con
   garaje las casas (UN COMPAÑERO LE DICE ALGO).

   Bueno, tendrán que esperar que llegue la época de los premios de los
   camioneros. ¿Cuánto ganó ese camionero? Como 2 500 pesos, y además,
   ¿para qué quiere motocicleta si ya anda en camión? (RISAS.) Es muy
   meritorio y hay que reconocer todo el honor y el mérito, pero, ¿qué
   hacen ustedes con su camión y qué hace el jaibero con su jaiba, si no
   hay quien corte la caña? Si no hay caña, no hay medio millón. Vamos a
   ayudar y vamos a premiar primero a aquellos que tienen los trabajos más
   duros, al cortador de caña, caballeros; al obrero voluntario que se
   separa de la familia cuatro y cinco meses para hacer posible la zafra,
   vamos a premiarlo; es interés de ustedes, es interés de todo el país,
   que centremos nuestra atención premiando a esos trabajadores. Si no
   hacemos eso estaríamos cometiendo un error. Yo creo que llegará el
   tiempo de los premios para todos; pero eso sí, de primera impresión no
   se pueden establecer esos premios. Eso hay que estudiarlo muy bien
   (ALGUIEN LE DICE ALGO).

   Bueno, digo que era mucho peor cuando alguien en cuatro horas ganaba 10
   pesos, porque creaba la inflación, y repartían dinero, y, desde luego,
   ¿qué ganábamos con eso? ¿Se puede gastar más dinero en la caña que lo
   que vale la caña? Sobre eso es lo que yo creo que hay que suprimir la
   guataquea, y mecanizar esas operaciones y entonces se puede ganar más
   manejando una máquina.

   En la cuestión de las normas es lógico que la productividad del trabajo
   con una guataca es muy poca. La cuestión de los salarios tiene que ir
   relacionada con la productividad del trabajo. Pero usted me pregunta un
   problema sobre los cuales no tengo elementos de juicio suficientes para
   discutir, pero no sé cómo estará ese trabajo comparado con otro tipo de
   trabajo, pueden las normas ser bajas, pueden no ser bajas (UN COMPAÑERO
   LE DICE: "Estamos ganando poco, nos pagan poco"). ¡Está dura!

   Bueno, una pregunta honrada que yo les voy a hacer. Antes de las normas
   hubo un momento en que había un gran relajo en todo eso, ¿verdad? (LE
   RESPONDEN: "¡Sí!") Y había gente que ganaba a veces siete pesos, ocho
   pesos y 10 pesos, en unas horas, y 16 pesos también me dice alguien.
   ¿Qué es peor, o qué es más difícil de resolver? (LE DICEN ALGO.) y la
   piratería además: que este de aquí no tenía obreros suficientes, y
   pagaba más para dejar a aquel sin obreros, y era un relajo. Así no se
   podía ir adelante. Fue necesario por eso establecer las normas
   (APLAUSOS).

   Partiendo de ahí, se pueden ir mejorando esas normas; partiendo de ahí
   se pueden hacer los ajustes, bien estudiado, de acuerdo con el nivel de
   nuestra producción y siempre que nuestra economía nos lo permita.
   Porque el problema de hacer que ganen más, fíjense, no depende de un
   acto de voluntad de nosotros. ¿Qué podemos hacer nosotros? Nosotros no
   podemos dar lo que no tenemos. Nosotros engañaríamos a los obreros si
   les empezáramos a dar más dinero, y después con ese dinero no tuvieran
   nada que comprar; o que ocurriera como ocurre en muchos países, que hay
   un 20% de aumento en los salarios y un 50% de aumento de los precios.

   Lo primero de nosotros ahora, sobre todo, es que haya suficientes
   productos para que todo el dinero que ganan tengan algo que comprar con
   ello y cuando empiece a haber más productos que dinero, nos estaremos
   aproximando al momento en que podamos empezar a mejorar los salarios de
   aquellos que tienen menores ingresos (APLAUSOS).

   Desde luego tengan la seguridad de que, en todos los hombres de la
   Revolución, su más constante preocupación, es hacer todo aquello que
   conduzca al mejoramiento de las condiciones de vida de nuestros
   trabajadores, a la elevación del estándar de vida de nuestro pueblo,
   sabemos que hay muchos trabajos todavía mal pagados, lo sabemos,
   mientras que hay otros que estaban excesivamente remunerados. Baste
   decir, que un obrero de una industria, que en una racionalización quedó
   excedente, está recibiendo como 700 pesos mensuales. Oiga eso,
   ¡caramba!, como dicen aquí. Pero, ¿por qué? Ese era el caos que había
   aquí en el capitalismo. Mientras había obreros trabajando cuatro meses
   y ganando una miseria, pues los capitalistas trataban de crear ciertos
   privilegios entre los trabajadores. Y luego no solo por eso: la lucha;
   había obreros que estaban mucho mejor organizados, peleaban, hacían
   huelgas en industrias que tenían enormes ganancias, y empezaron a subir
   los salarios por allá muchísimo. Ahora, cuando la Revolución llega,
   rebajarle el salario a alguien es una política que no puede seguir la
   Revolución, sería una política equivocada, una política impolítica,
   porque dar es fácil, quitar es difícil. La Revolución les quitó a los
   privilegiados, es decir, a los grandes propietarios, a los grandes
   industriales, a los grandes terratenientes, pero con los trabajadores
   no podía establecer un nivel. Ustedes comprenderán que por ley se podía
   establecer un nivel. Sí, cómo no, teóricamente: "Usted está demasiado
   bien pagado, está haciendo un trabajo que es más flojo que este hombre,
   vamos a rebajarle a usted la mitad, vamos a subirle al otro..." Eso
   sería desastroso desde el punto de vista político. No es el mejor
   camino, no muchas veces ese camino, que parece el más lógico, el más
   práctico, el más sencillo, es el mejor camino.

   Por eso, en la medida en que nuestra economía se desarrolle nosotros
   tenemos que ir invirtiendo esos aumentos de nuestras riquezas, en dos
   sentidos: mejorando las condiciones de salarios de aquellos
   trabajadores que realizando trabajo productivo y útil están recibiendo
   un salario relativamente más bajo que otros trabajos tan duros y tan
   útiles como ese, pero mejor pagados; y también estimulando aquellos
   sectores obreros que nos interese estimular.

   Si nos interesa el trabajo en la agricultura, no debemos estar
   estimulando el trabajo en las oficinas. Hay ciertos tipos de trabajo
   que quedarán congelados, porque nos interesa que la población se
   encamine hacia aquellos trabajos más inmediatamente productivos, que
   crean más riquezas para el país. Y por eso, en el futuro, a medida que
   mejore la economía, habrá que mejorar a los que peor estén dentro de
   los trabajadores productores de bienes materiales, y habrá que mejorar
   aquellos sectores del trabajo que nos interese estimular, como estamos
   haciendo con la caña. Sabemos que todavía hay muchos de esos casos. Y
   hacer una nivelación de esas no se puede hacer de un día para otro, ni
   de un año para otro.

   Debemos nivelar sin quitar a los que tienen un poco más, porque sería
   debilitar la Revolución hacerlo así (APLAUSOS). Debemos mejorar a los
   que peor están con los incrementos que obtengamos del trabajo, con los
   aumentos de las riquezas de nuestro país.

   Con esto, creo que las cosas que esencialmente quería decirles, están
   dichas. En nombre de nuestro Partido y de nuestro Gobierno los
   felicitamos calurosamente a todos y deseamos que en los años venideros
   muchos de ustedes sigan presentes aquí y participen también de este
   acto. Y deseamos también... (DEL PUBLICO LE DICEN: "Machetes chinos")

   ¿Machetes chinos?.. (SE ORIGINAN ALGUNAS PROTESTAS.) Pero, bueno, ese
   es un problema... Más vale que cada cual corte con el machete que más
   le gusta, porque veo que unos dicen que sí (EXCLAMACIONES
   AFIRMATIVAS)... La mayoría, ¿verdad? ¿Y cuáles cortan con otro tipo de
   machete? (EXCLAMACIONES)

   Bien, creo que es una cosa elemental que deben de tener el tipo de
   machetes con los cuales trabajen más cómodamente y tengan más
   rendimiento (EXCLAMACIONES). Y creo que los compañeros que están
   responsabilizados de los abastecimientos y de los implementos para la
   zafra, deben tener en cuenta ese punto: ver el tipo de machete con el
   que se obtiene mayor rendimiento (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO). ¿Limas
   también?.. ¡Que no falte ni machete, ni limas! (EXCLAMACIONES.) Limas
   inglesas... (EXCLAMACIONES) Limas más chiquitas y mejores... (DEL
   PUBLICO LE DICEN ALGO) Piedras de amolar... (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO)

   ¿Cómo? A Oriente no le gusta el curvo. ¿Qué le gusta, la mocha, el
   machete? Creo que, sinceramente, cada cual debe cortar... El año que
   viene voy a probar un machete mocho de esos (RISAS), uno curvo...
   (RISAS) A Matanzas ¿qué le gusta? (EXCLAMACIONES.) ¿Curvo? Los curvos,
   bien...

   Bueno, creo que cada provincia debe tener el machete que más le
   convenga, pero estudien bien eso, porque yo veo que tantos criterios
   distintos indica que puede haber un poco de subjetivismo ahí, y es un
   poco de costumbre y de tradición.

   Lo mejor es poner a competir los distintos tipos de machetes, o de
   mochas, o de lo que sea, para ver cuál es el que más rinde (DEL PUBLICO
   LE DICEN: "Guantes"). A los que están limpiando, a los 3 000 que están
   limpiando, vamos a ocuparnos de eso (DEL PUBLICO LE HACEN UNA
   PREGUNTA). Diga... (LE DICEN ALGO) No, pero no hay que preocuparse por
   los que no aparezcan en los papeles, porque cuando se tramitan esas
   cosas, se buscan otras pruebas, porque en muchos casos se burlaban los
   derechos de los trabajadores y no aparecían las cantidades que daban
   (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO). Sí, sí, por los medios que sean para
   comprobarlo, porque, ¿quién no va a conocer un machetero de 30 ó 40
   años? (UN COMPAÑERO LE DICE ALGO.) Pero no tenga preocupación ninguna
   de eso... (EL COMPAÑERO SIGUE HABLANDO) Y, ¿qué se llevó? (EL COMPAÑERO
   LE CONTESTA.) ¿Un viaje a Varadero con la familia? ¡Está bien! (OTRO
   COMPAÑERO QUIERE HACERLE UNA PREGUNTA.) Bueno, ¡si no es la de los
   sesenta y cuatro mil!, pues... (LE HABLAN DEL PUBLICO) ¿Cómo?
   ¿Cincuenta mil alzadas a mano? (SIGUEN HABLANDO DEL PUBLICO.) Pero ¿qué
   es, un problema de premio por alzarla a mano? (EL COMPAÑERO DEL PUBLICO
   LE CONTESTA) ¡Ah!, recibiste premio. ¿Tú estás en una brigada, no? (EL
   COMPAÑERO DICE: "En una granja.") Y recibiste premio, ¿corte y alza
   individual? ¿Y qué ganaste tú? (EL COMAÑERO DICE: "Un refrigerador.")
   ¿De gas? (EL COMPAÑERO DICE: "Bueno, pienso que sea de gas, porque no
   hay electricidad.") No hay electricidad (EL COMPAÑERO DICE: "Bueno,
   esperaremos que venga de gas.") (RISAS). Está bien.

   (UN COMPAÑERO LE DICE: "Yo pedí una entrevista con usted el año
   pasado.") Bueno, está bien, ¿tú quieres una entrevista este año? Yo te
   llamo y tenemos una entrevista todo el tiempo que tú quieras. No les
   puedo decir a todos, porque si no... ¿Cómo tú te llamas? (EL COMPAÑERO
   DICE: "Eladio Padilla.") Eladio Padilla. ¿En qué granja? (EL COMPAÑERO
   DICE: "Güines.") Yo lo voy a apuntar... ¿Granja qué?

   (EL COMPAÑERO DICE: "Granja Güines." Eladio Padilla, granja Güines.
   ¿Finca? (EL COMPAÑERO DICE: "Finca Cacho.") Finca Cacho.

   (OTRO COMPAÑERO LE DICE ALGO AL COMANDANTE) ¿Qué premio te llevaste tú?
   (EL COMPAÑERO DICE: "Una motocicleta.") ¿Cómo tú te llamas? (EL
   COMPAÑERO DICE: "Filiberto Aldama.") Bueno, no hay más que dos
   entrevistas más, porque si no me tengo que entrevistar... ¿Cómo tú te
   llamas? (EL COMPAÑERO DICE: "Filiberto Aldama.") Filiberto Aldama.
   ¿Finca Cacho dijo este compañero?.. Aldama, ¿qué finca es? (EL
   COMPAÑERO DICE: "Granja Rogelio Hernández Silva.") "Rogelio Hernández
   Silva"...

   (OTRO COMPAÑERO DICE: "Compañero Fidel: yo quisiera que me permitiera
   una aclaración; es interesante para todos los trabajadores que hay aquí
   y para la Revolución, entiendo yo. Nosotros los obreros estamos
   limitados a ganar nada más que cuatro pesos, no nos podemos pasar de
   los cuatro pesos esos.")

   Yo no creo eso, yo no creo que es así...

   Son administradores que aplican incorrectamente la norma me explican
   aquí...

   Me estaba explicando Ursinio que van a discutir con la Comisión de
   Normas del INRA esos casos en estos días.

   Si pueden hacer dos normas que las hagan, que las hagan, porque un
   hombre que hace el trabajo de dos, que gane también el trabajo de dos
   (APLAUSOS). (LE DICEN ALGO) Claro que sí, correcto, tiene usted razón
   (LE CONTINUAN HABLANDO). Claro, claro. Ya esas normas están ajustadas y
   reajustadas, ¿verdad?

   Bueno, compañeros, ya no vamos a discutir más, si no nos va a agarrar
   la próxima zafra aquí (RISAS), y creo que la comida los está esperando
   a ustedes en los albergues, y me dijeron que tienen un café muy bueno
   allí; no me responsabilizo, me dijeron.

   Bueno, compañeros, ¡muchas felicidades!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
