       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL PURS y PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, A
    LOS DELEGADOS CUBANOS SELECCIONADOS PARA REPRESENTAR A CUBA EN EL IX
       FESTIVAL MUNDIAL DE LA JUVENTUD y LOS ESTUDIANTES, EN EL HOTEL
                      COMODORO, EL 26 DE JUNIO DE 1965.

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Compañeras y compañeros delegados al IX Festival Mundial de la Juventud
   y de los Estudiantes:

   Durante largos meses la selección de la representación de nuestra
   juventud al IX Festival ha ocupado de manera importante la atención de
   nuestro pueblo.

   El entusiasmo con que se llevaban a cabo los actos preparatorios y la
   selección de la delegación cubana, posiblemente habría podido emular
   con lo que se estuviese haciendo en cualquier otro país.

   No sabemos cómo se escogen los delegados; pensamos, naturalmente, que
   las organizaciones se esfuercen por escoger a los mejores en todas
   partes. Pero podemos sentirnos absolutamente seguros y satisfechos de
   que gracias a un procedimiento revolucionario de masas, Cuba ha
   seleccionado una representación de primerísima calidad, es decir, una
   verdadera representación de lo mejor de nuestro pueblo y de nuestra
   Revolución.

   Y el pueblo todo apoyó este esfuerzo. Los millones de arrobas cortadas,
   las miles de caballerías chapeadas, las obras interminables, o
   incontables, así como el sinnúmero de esfuerzos que se llevaron a cabo
   como homenaje al IX Festival, hablan por sí mismos del calor con que
   toda la nación centró su esfuerzo en esta actividad, aun en medio de la
   zafra azucarera. Y se conciliaron los esfuerzos: la zafra sirvió para
   ayudar a destacar a muchos, y la selección y el esfuerzo que se hacía
   para designar a los representantes de Cuba, a su vez, ayudaba a la
   zafra.

   Se dice que se realizaba un esfuerzo tal como si fuese a celebrarse en
   Cuba el IX Festival. El país escogido como sede, las relaciones
   nuestras con el pueblo de ese país y con el movimiento revolucionario
   que ese país representa, sirvieron a la vez de estímulo a nuestro
   esfuerzo. Y sin duda se había hecho un extraordinario trabajo.

   Y ya estaba prácticamente nuestra delegación con las maletas listas, el
   barco había ya zarpado, cuando de repente el escenario donde habría de
   efectuarse ese IX Festival cambia abruptamente. No resultaría ya una
   consigna clara y elocuente hablar del Festival Mundial de los Jóvenes y
   los Estudiantes por la Solidaridad, la Paz y la Amistad, al efectuarse
   allí donde en estos instantes "solidaridad, paz y amistad" resultan
   realmente conceptos muy dudosos. Porque puede decirse que en estos
   instantes las circunstancias por las que atraviesa Argelia son muy
   distintas de las circunstancias que movieron a los organizadores del
   Festival a escogerla como sede del evento.

   No resulta de ninguna forma agradable --y es siempre un tema harto
   espinoso-- el enjuiciar acontecimientos que puedan ocurrir en un país
   más allá de nuestras fronteras. Más doloroso resulta todavía, y más
   espinoso, cuando esos acontecimientos tienen lugar en un país cuyo
   pueblo heroico se ganó las simpatías de todo el mundo y, como parte de
   ese mundo, de nuestro pueblo; cuando esos acontecimientos tienen lugar
   en medio de un proceso revolucionario que despertó igualmente el
   interés de todos los pueblos del mundo, pero muy especialmente el
   interés de los pueblos que han estado luchando enconadamente contra el
   colonialismo y el imperialismo, de los pueblos que se han liberado o
   luchan por liberarse de esos yugos, y también de los pueblos que no
   pueden llamarse subdesarrollados, cuyas capas progresistas se
   interesaban extraordinariamente por ese proceso revolucionario.

   Son estas las circunstancias que, aunque hagan doblemente doloroso y
   espinoso el análisis, justifican la preocupación --también universal--
   por los hechos que están ocurriendo allí; y justifican, algo más que el
   derecho, el deber de opinar. No pretendemos con nuestras opiniones
   inmiscuirnos en los asuntos internos de ningún país, pero sí
   pretendemos con nuestras opiniones ejercer el derecho a analizar
   aquellos acontecimientos, sucedan donde sucedan, que necesariamente
   influyen en el resto del mundo, que necesariamente afectan los
   intereses del resto del mundo, que inevitablemente afectan los
   sentimientos revolucionarios del resto del mundo y los intereses
   revolucionarios del resto del mundo, porque en una cierta medida los
   sucesos de Argelia nos afectan a todos.

   Y, por eso, lo que allí sucede, en aquel país, que en sus largos y
   extraordinariamente heroicos años de lucha concitó las simpatías y
   engendró la solidaridad y la ayuda desde muy diversos puntos del mundo,
   es algo que de un modo o de otro nos concierne a todos. Y esa es la
   razón por la cual en esta noche, en esta reunión con los jóvenes
   seleccionados para partir hacia Argelia, y ante la necesidad
   insoslayable de dar una respuesta a la pregunta de "¿qué vamos a
   hacer?" Nos vemos en la necesidad de abordar esta cuestión y responder
   a esa pregunta.

   No vamos a hablar un lenguaje diplomático, vamos a hablar un lenguaje
   revolucionario. No siempre lo diplomático y lo revolucionario están
   contrapuestos, algunas veces se contraponen y otras veces se
   identifican. En este caso nos olvidamos de los aspectos diplomáticos de
   la cuestión y nos ceñimos al aspecto netamente revolucionario. ¡¿Para
   qué andar con términos medios?! No se puede abordar este tema sin
   ofender a unos cuantos, aunque no haya intención de ofender a nadie,
   sin herir a unos cuantos; no es posible abordar esta cuestión sin que
   ello conlleve enemistades.

   Pero ante circunstancias como estas lo que importa es el punto de vista
   correcto, el análisis justo y objetivo dentro de lo posible.

   En primer lugar, el pronunciamiento militar que derrocó al gobierno
   revolucionario de Ben Bella no es ni podrá nadie calificarlo de
   pronunciamiento revolucionario (APLAUSOS).

   Es cierto que la crisis surgió en el seno de la Revolución y entre las
   filas de los revolucionarios; es igualmente cierto que los hombres que
   figuraron al frente de ese pronunciamiento participaron destacadamente
   en la lucha por la independencia de Argelia; y es igualmente cierto que
   entre esas figuras hay figuras que han tenido una línea revolucionaria
   hasta ese instante buena, con figuras que --aunque habiéndose destacado
   en el proceso revolucionario-- no tenían una buena posición
   revolucionaria.

   Nosotros en nuestras relaciones con Argelia hicimos contactos con los
   revolucionarios, con los representantes de ese país, viéndolos a todos
   como parte de una sola cosa. Así, conocimos a distintas de sus figuras,
   muchos de ellos visitaron a nuestro país, muchos de ellos conversaron y
   cambiaron ampliamente información con representantes de nuestro país
   con motivo de las visitas que se hacían aquí o allá, y algunos de esos
   hombres hoy están en un campo o en otro, algunos de ellos víctimas y
   otros de ellos victimarios.

   Pero independientemente de los nombres, de las figuras y de las
   personalidades, la calificación de revolucionario o no del
   pronunciamiento militar se desprende esencialmente de los hechos.
   Pueden haber pronunciamientos militares revolucionarios, y en cuyo caso
   ya no sería tan correcto llamarlo pronunciamiento como movimiento
   revolucionario; a la vez que un pronunciamiento puede ser también algo
   que, llamándolo más crudamente, se le puede calificar de "putscherazo",
   cuartelazo o gorilazo.

   El objetivo contra el cual se dirige el pronunciamiento es, en primer
   término, uno de los elementos que determinan el calificativo, aunque no
   dependerá únicamente del objetivo contra el que se dirige, sino también
   los fines a los que se dirige.

   Hace algo más de 10 años, en otro país del norte de Africa, la
   República Arabe Unida, gobernaba un rey llamado Farouk, representante
   de una monarquía feudalista y de los intereses monopolistas
   extranjeros. Significaba un régimen de la más cruda explotación de los
   trabajadores y de los campesinos, y en aquellas circunstancias surgió
   un movimiento militar que condujo al derrocamiento de aquel rey, al
   establecimiento de la república y a la verdadera independencia de aquel
   país.

   Aquel movimiento fue dirigido por un militar y llevado a cabo por los
   militares. Aquel pronunciamiento, desde el mismo instante en que tenía
   lugar, podía calificarse incuestionablemente de pronunciamiento militar
   revolucionario. El mero hecho de dirigirse contra la forma más
   anacrónica de gobierno y contra los representantes de los intereses que
   explotaban al país, calificaba a aquel movimiento, desde el primer
   instante, como movimiento revolucionario, o pronunciamiento militar
   revolucionario, o sencillamente revolución.

   Aquellas circunstancias eran radicalmente distintas de las
   circunstancias en que tiene lugar este pronunciamiento argelino. En
   Egipto se habían enfrentado las fuerzas progresistas del ejército
   contra el sistema social y el gobierno que lo representaba, se
   enfrentaban revolucionarios contra feudales, contra imperialistas.

   ¿Son acaso estas las circunstancias en que tiene lugar el
   pronunciamiento argelino? No. Es en primer lugar un doloroso choque en
   las filas revolucionarias, un doloroso y lamentable conflicto en el
   seno de la revolución, en que las armas y la fuerza se esgrimen contra
   revolucionarios, no contra un rey feudal, no contra un representante de
   los intereses imperialistas, no contra un vocero de los explotadores y
   los reaccionarios, no contra un enemigo del pueblo sino contra el
   representante de la revolución argelina, contra un luchador
   revolucionario y antimperialista; contra un combatiente cuya posición,
   en el campo internacional, en la lucha de los pueblos contra el
   imperialismo, adquirió en pocos años considerable prestigio en su país
   y fuera de su país.

   Se esgrimen las armas de la revolución y del pueblo contra quien
   incuestionablemente contaba con el apoyo del pueblo, contra quien
   incuestionablemente representaba la voluntad mayoritaria del pueblo.

   Esta consideración de lo que representaba el gobierno derrocado contra
   el cual se dirigió el pronunciamiento militar no tiene nada que ver con
   el enjuiciamiento del trabajo de ese gobierno, no tiene nada que ver
   con relación a los aciertos o a los errores que inevitablemente cometen
   los hombres y los gobiernos integrados por hombres.

   No se pretende con esto el análisis detallado de equis años de
   gobierno, lo que se pudo hacer mejor o se pudo hacer peor, porque ya
   eso es un tema más discutible, ya eso es cuestión de opiniones, de
   criterios. Podría opinarse si se pudo hacer más o si no se pudo hacer
   más, si hicieron más de lo que podían o menos de lo que podían, pero a
   lo que nos estábamos refiriendo era a hechos, que no es cuestión de
   opiniones ni de criterios sino hechos aceptados por todo el mundo.

   Porque, ¿quién podía negar que Ben Bella era el dirigente del pueblo
   argelino, quién podía negar su histórica participación en la
   independencia de Argelia y en la revolución argelina? ¿Quién? ¿Qué
   gobierno, qué partido dijo, antes del derrocamiento alevoso del
   presidente Ben Bella, que Ben Bella no era un revolucionario, que Ben
   Bella no era un intérprete de los sentimientos de Argelia, que Ben
   Bella fuese un traidor a la revolución o que Ben Bella fuese un
   proimperialista, un conservador, un reaccionario, un déspota?

   La Conferencia de Países Afro-Asiáticos, al igual que el Festival de la
   Juventud, iba a celebrarse allí. Nadie propuso celebrarlo en Viet Nam
   del Sur, en la capital de los títeres proimperialistas; nadie propuso
   efectuarlo en Corea del Sur o en Formosa o en la Federación Malaya o en
   cualquiera de esos países donde los gobiernos son genuina
   representación de los intereses antisociales y antinacionales. Por
   consenso prácticamente unánime de todos los movimientos progresistas y
   revolucionarios, se decidió que la conferencia se celebrase en Argelia,
   que el Festival se efectuase en Argelia. Nadie, ningún gobierno, ningún
   partido, dijo que ese señor era un tránsfuga o un traidor o un déspota
   o un enemigo del pueblo argelino.

   Parto pues de realidades, que no es cuestión de opiniones, sino de
   hechos y de verdades aceptadas universalmente.

   Al otro día del inglorioso golpe, ello ya entrañaba una situación
   delicada para todos los gobiernos y para todos los partidos: ¿Qué
   hacer? Para nosotros también entrañaba el qué hacer. Y el qué hacer,
   por qué. Y cuál habría de ser nuestra actitud frente a esos hechos.

   Había sido derrocado un gobierno eminentemente amigo nuestro, un
   gobierno con el que manteníamos magníficas relaciones, porque veíamos
   en él el representante de la revolución. No es, como algunos han
   pretendido insinuar, que nosotros veamos este problema a la luz de la
   amistad, ¡no! ¡A la luz de la verdad, a la luz de los principios, y a
   la luz de la dignidad!

   Nuestras relaciones con el presidente Ben Bella eran sencillamente la
   expresión de nuestras relaciones y nuestras simpatías hacia la
   Revolución argelina y hacia el pueblo argelino.

   Es cierto que existían hacia el presidente Ben Bella personalmente
   simpatías grandes por parte de nuestro pueblo, porque no olvidábamos,
   desde luego, aquel gesto --que no puede ser fácilmente olvidado-- del
   líder revolucionario de Argelia, del presidente del nuevo Estado
   independiente después de siete años de luchas heroicas, que, vísperas
   de aquellos días críticos de octubre en 1962, en una atmósfera de
   creciente tensión, llegó a Estados Unidos invitado por el gobierno de
   aquel país, de aquel país que mantenía con nosotros un grado de
   hostilidad tan alto, de aquel país que juzga a los hombres y a los
   gobiernos y adopta represalias con ellos en la medida que sean más
   amigos o más enemigos nuestros; y no hay que olvidarse de que el
   representante de aquel país devastado por la guerra, arrasado por la
   guerra, rechazando todas las presiones del gobierno imperialista de
   Estados Unidos, sin tener nada que esperar de nosotros, nada que
   recibir de nosotros, acepta espontáneamente y sin vacilaciones visitar
   a nuestro país, agraviar a los imperialistas y viajar de Washington a
   La Habana, precisamente en aquellos días, en aquellos críticos y
   tensísimos días.

   Recordamos nosotros nuestros contactos con aquel dirigente, su carácter
   decente, bondadoso, revolucionario, ¡pero no con las palabras, sino con
   los hechos! ¡Porque el revolucionario verdadero no es el
   revolucionarismo de palabra, sino el revolucionarismo de hechos!
   (APLAUSOS.)

   Y no fue palabrería barata, fue el gesto hondamente solidario y
   revolucionario, tan cabalmente comprendido por nuestro pueblo, que le
   tributó al visitante uno de los más calurosos recibimientos que se haya
   hecho nunca en nuestro país a un visitante del exterior.

   Pero recordamos también la embarazosa situación en que nos
   encontrábamos nosotros con el visitante, porque la crisis se gestaba.
   El gobierno de Estados Unidos había hecho determinados planteamientos,
   ante la preocupación expresada por el visitante acerca de la hostilidad
   de Estados Unidos hacia Cuba. Y le habían dicho que si las armas que
   había en Cuba no eran ofensivas, no habría problema, que si las armas
   eran ofensivas, entonces podrían haber problemas.

   Esto en aquella inaceptable, para nosotros, calificación de las armas.
   Porque la soberanía de un país no entraña ni puede entrañar, por ningún
   concepto, la obligatoriedad de rendir cuentas acerca de su armamento.

   Y cuando Estados Unidos concertaba sus convenios militares con Turquía
   --fronteriza con la Unión Soviética, más próxima a la Unión Soviética
   geográficamente que Cuba a Estados Unidos--, o con Japón, o con Italia,
   o con cualquiera de los numerosos países con que tenían concertados
   convenios militares, y en los cuales colocaban el tipo de armas que
   estimasen convenientes, desde cohetes estratégicos con cabezas
   termonucleares hasta bases de submarinos atómicas, o de bombarderos
   atómicos, no admitían --ni ellos ni los gobiernos con los cuales
   concertaban sus acuerdos-- que alguien les pidiese cuentas, ni se
   consideraban en la obligación de rendirle cuentas a nadie.

   Y por eso nosotros nunca aceptamos aquellas disquisiciones, nunca
   estuvimos de acuerdo con aquellas disquisiciones. No vamos a remover
   aquel barro de aquellos días, porque para nosotros fueron la expresión
   del más extraordinario heroísmo del que un pueblo pueda dar muestras y
   de la máxima dignidad de que un pueblo pueda hacer gala.

   Pero no vamos a entrar en el fondo de los errores tácticos en el
   terreno de la política, de los pronunciamientos públicos que pudieron
   haber servido para hacerle el juego al enemigo. Porque cuando se cuenta
   con el derecho y la verdad para hacer algo no es necesario acudir a la
   mentira, a la vez que a la mentira no debe ser necesario acudir nunca.

   Pero es el hecho que los imperialistas habían elaborado aquella
   doctrina de las armas ofensivas o no ofensivas. Nosotros entendíamos
   bien claramente que podrían ser armas estratégicas, si se quiere, o no
   estratégicas, armas nucleares o armas convencionales.

   Pero en los días en que nos visitó el presidente Ben Bella, muy
   próximos a la crisis, todo el plan del fortalecimiento militar de
   nuestro país estaba en plena marcha, y el establecimiento de armas
   nucleares estaba culminando. ¿Qué hacer con aquel visitante? ¿Aceptar
   calladamente la explicación que daba de lo que habían planteado los
   imperialistas? ¿Dejarlo marchar sin decirle una palabra, sin explicarle
   la tempestad que se avecinaba y la verdad de los hechos? ¿Revelar,
   acaso, secretos o hechos que debían mantenerse rigurosamente en
   secreto? ¿Divulgar el alcance del fortalecimiento militar de nuestro
   país y la naturaleza de ese fortalecimiento?

   Era en verdad una situación delicada y embarazosa. Y, ¿qué hicimos? No
   le dijimos que íbamos a tener armas nucleares, pero se lo dimos a
   entender. Le explicamos la filosofía de nuestra posición, la verdad de
   nuestra situación respecto al imperialismo yanki, su incesante
   intromisión en nuestros asuntos, su implacable hostilidad, sus planes
   agresivos, sus criminales propósitos de aplastar a nuestra patria, los
   peligros que se cernían sobre nuestro país, el peligro de una guerra
   convencional cuando les diera la gana, además del peligro de una guerra
   nuclear si esta estallaba por cualquier razón en cualquier parte del
   mundo.

   Y le explicamos cómo nosotros dirigíamos nuestra estrategia hacia la
   simplificación de este problema, para salirnos de esta alternativa y
   quedarnos con un solo riesgo sobre nuestras cabezas, el riesgo que de
   todas formas corríamos de la guerra termonuclear, si esta estallaba por
   cualquier razón en cualquier parte.

   Y a buen entendedor, pocas palabras. Y Ben Bella demostró ser un
   magnífico entendedor, y un comprensivo entendedor, un inteligente
   entendedor.

   De más está decir que no es esta sola la razón de la presencia de las
   armas estratégicas, puesto que nosotros no pensábamos solo en nuestros
   intereses puramente nacionales, sino que nuestro pensamiento, cuando se
   tomó la decisión, estuvo puesto no en la seguridad de nuestro país
   solamente, sino que nuestro pensamiento estuvo puesto, esencialmente,
   en la seguridad de todo el campo socialista, en la seguridad y en el
   fortalecimiento de todos los enemigos del imperialismo. Y hay que decir
   que en el criterio de los dirigentes cubanos, cuando adoptaron la
   decisión, no fue la seguridad del país el fundamento esencial, sino la
   coincidencia plena de las dos políticas: nuestra política nacional y
   nuestra política internaciona; la identificación plena, sin
   contradicciones de ninguna índole de nuestra política revolucionaria,
   porque se fortalecía nuestra patria y se fortalecía el campo
   socialista.

   Naturalmente que puede ser objeto de múltiples discusiones, si se
   quiere, porque todo se puede discutir, acerca de si significaba o no un
   fortalecimiento estratégico del campo socialista; acerca de si hacían
   falta cohetes aquí o no; acerca de que si eran duros o eran blandos, es
   decir, si estaban enterrados o estaban en la superficie. Es lo cierto y
   lo incuestionable --sin pretender dejar sentada, definitivamente
   aclarada la cuestión-- que la historia se encargará de esclarecer que
   los proyectiles estratégicos situados en Cuba tenían que recorrer una
   distancia incomparablemente más corta que los proyectiles estratégicos
   instalados en el territorio de la Unión Soviética (APLAUSOS).

   Creemos que no es la hora presente, y que pertenece a la historia
   esclarecer las intenciones de todos y cada uno de los que actuaron en
   aquella ocasión.

   Se producen cambios en los gobiernos, situaciones nuevas; los hombres
   van pasando, los hechos quedan y la historia recogerá los hechos de los
   hombres. Pero digo simplemente que --en nuestro concepto y no sin
   fundamento muy sólido--: ¡La presencia de los proyectiles en Cuba
   implicaba el fortalecimiento del poderío de todo el campo socialista!

   Esto, para no pasar por encima de esta delicada cuestión sin esclarecer
   alguno que otro punto que no debe permanecer oscuro. Pero en lo
   esencial me refería --y es el motivo de que salga a relucir en el día
   de hoy-- al problema práctico que se nos presentó con la visita de Ben
   Bella en aquellos momentos, horas después de haber conversado con el
   presidente de Estados Unidos. ¿Y cuál fue nuestra actitud y cuál fue la
   suya? Porque, ¿qué entendió? Entendió pronto y bien; y, además, nos
   dijo que estaba bien, que comprendía nuestra posición. Y algo más:
   cuando se redactó el comunicado cubano-argelino --y hay que decir que
   cuando esos comunicados se redactan siempre aparecen posiciones más
   radicales y menos radicales, y las posiciones del Ministerio de
   Relaciones Exteriores no eran en aquel momento más radicales-- las
   posiciones más diáfanas y más radicales en el comunicado fueron las
   posiciones representadas por Ben Bella, no por la cancillería argelina.

   No recuerdo si este Butterfly o "Butterflyka" (RISAS), era el canciller
   o un predecesor suyo. Pero es lo cierto que al redactarse aquel
   comunicado, nunca se nos olvidará que, una vez presentado a Ben Bella
   --comunicado que tenía que ser el resultado de los planteamientos de
   ambas partes, en que por la nuestra no teníamos ni debíamos de ninguna
   manera plantear cosas que fuesen a serle difíciles a la otra parte, a
   nuestro visitante, la aceptación de los planteamientos nuestros--
   recuerdo que una vez leído el comunicado final, ya próximo a partir
   --al parecer recordando la conversación que habíamos tenido acerca de
   armas ofensivas o no ofensivas, y cuando aclaré esto no les dije,
   involuntariamente omití, que además de aquella explicación acerca de
   las alternativas explicamos también nuestra posición respecto a la
   calificación de armas en ofensivas o defensivas-- al parecer,
   recordando aquella conversación que había sido, sin duda de ninguna
   clase, la más importante cuestión que habíamos tratado, nos dice: "Hay
   que añadirle a este comunicado esta frase: 'que Cuba tiene el derecho a
   adoptar cualquier medida que estime pertinente para la defensa de su
   seguridad'" (APLAUSOS).

   Y esa frase, más o menos textualmente, tiene que estar ahí en los
   archivos, en aquel comunicado. Y fue a iniciativa suya, demostrando qué
   bien y qué claro entendió nuestra posición y cómo nos despertó la
   suficiente confianza, la suficiente gratitud a su gesto en aquellos
   momentos que, sin entrar en lo estrictamente casuístico o concreto, no
   vacilamos en explicarle la filosofía de nuestra posición y las bases de
   nuestra posición, y todo lo demás lo dedujo él. De donde un secreto
   algo extraordinariamente importante --sin algo--, mucho del secreto
   aquel tan importante lo conoció cuando visitó a nuestro país.

   Y aquellas relaciones y aquella amistad entre los dos pueblos se hacían
   cada vez mayores. Circunstancias vinieron después, momentos de crisis
   para Argelia, momentos difíciles para la revolución argelina, en que
   ellos recabaron nuestra ayuda, ¡y hombres y armas de nuestro país!,
   cruzando el Atlántico en un tiempo récord, llegaron a Argelia
   (APLAUSQS), dispuestos a combatir junto a los revolucionarios
   argelinos! Y cuando nuestros hombres fueron allá, juntos estaban los
   que hoy se dividen, juntos a Ben Bella estaban los que hoy volvieron,
   en lucha fratricida, las armas contra él.

   La distancia no fue aquella vez obstáculo para llegar los primeros.
   Internacionalismo proletario de hecho, de hechos y no de palabrería
   barata (APLAUSOS). Nosotros, el país pequeño, amenazado incesantemente
   por los imperialistas, nos despojábamos de parte de nuestros armamentos
   más importantes y los enviábamos al pueblo argelino. Todos estos hechos
   fueron jalonando las relaciones y la amistad entre ambos pueblos, en
   sus mejores y más gloriosos momentos.

   Tal vez, o sin tal vez desgraciadamente, esas armas que un día salieron
   para la revolución y para la defensa del pueblo argelino, en un momento
   glorioso y de hermosa solidaridad, han sido empleadas en un momento
   inglorioso, en acto fratricida, contra el gobierno y el pueblo
   argelinos.

   Pero lo importante, lo que queda, son los hechos que van forjando una
   historia en las relaciones entre dos países y entre dos revoluciones.
   Corresponderá a los historiadores argelinos, o de cualquier país,
   porque todos se consideran con el derecho a opinar de lo que ocurre en
   cualquier parte, enjuiciar el trabajo de Ben Bella al frente del
   gobierno argelino. Muchos podrán estar satisfechos y muchos podrán no
   estar satisfechos, pero algunos, tal vez muchos --y entre esos estamos
   nosotros--, no tenemos la menor duda de la extraordinaria buena fe con
   que trabajó Ben Bella, de la honradez de sus propósitos y de sus
   posiciones en las conferencias internacionales donde estaba Cuba; y
   donde también somos testigos excepcionales de que las posiciones más
   revolucionarias las representaba Ben Bella y no Bouteflika, ese
   ministro de Relaciones Exteriores, cuya insubordinación marcó el
   momento culminante del derrocamiento de Ben Bella, porque --sin que
   nadie lo dude-- ese "intelectual del cuartelazo" no es un
   revolucionario, sino un hombre de derechas --que como tal lo conoce el
   pueblo argelino y lo conocen en todo el mundo-- un hombre de derechas,
   enemigo del socialismo, es decir, enemigo de la revolución argelina,
   aunque en esa proclama --como en todas las proclamas en estos casos--
   se emplee un cierto lenguaje revolucionario, ni siquiera un todo
   lenguaje, sino un cierto, porque ahí no se habla ni una sola palabra
   del movimiento de liberación de los pueblos, de la ayuda al movimiento
   de liberación de los pueblos; ayuda que, sin duda de ninguna clase, Ben
   Bella no regateó nunca, solidaridad que Ben Bella no negó nunca.

   Y ese señor, portavoz, vocero, y uno de los prohombres del cuartelazo,
   es un hombre de derecha, es un reaccionario. Y creo que esos perfiles
   sirven para ir definiendo una situación.

   Y en aquella conferencia internacional la posición de Ben Bella era la
   más revolucionaria. No nos puede resultar fácil juzgar y tenemos que
   atenernos a los hechos. Cada uno tendrá sus opiniones, cada uno tiene
   su estilo; otros tal vez habrían hecho otras cosas. Quizás con un poco
   más de malicia, de menos nobleza y bondad, no habría sido víctima de lo
   que fue víctima, y habría previsto el peligro, peligro que nosotros
   veíamos desgraciadamente. Porque veíamos que en torno a Boumedienne se
   arremolinaba una camarilla, veíamos que en torno a Boumedienne se
   agrupaban oficiales que gustaban hablar mal de Ben Bella. Y aquí,
   desgraciadamente, muchas veces en visitas de delegaciones, nuestros
   compañeros podían ver con dolor que una cierta casta de militares se
   manifestaba con cierto desdén del Presidente argelino, influenciados
   evidentemente por cierta concepción militarista.

   Naturalmente que nosotros no íbamos a salir con el chisme, porque
   aquello además era una actitud bastante generalizada en los hombres que
   rodeaban a Boumedienne. No estoy juzgando a Boumedienne. Omitamos el
   juicio por lo que ha hecho ahora, para que sea la historia la que lo
   juzgue por lo que hizo ahora y lo que haga después. Pero es
   incuestionable que alrededor de su figura... El es un hombre muy
   callado, parco de palabras, difícil de saber lo que piensa; pero no
   eran parcos ni cortos de palabras sus adláteres.

   Y desgraciadamente ocurrió el cuartelazo. Si Ben Bella hubiera tenido
   más malicia y menos ingenuidad no habría habido cuartelazo, las masas
   se habrían encargado de desarmar a los cuartelarios; pero ocurrieron
   los hechos infortunados. Y, repito, nosotros nos basamos no en
   ponderaciones sino en lo que sabemos a ciencia cierta, y no entraña el
   análisis de la obra de Ben Bella, pero sí el análisis de sus
   intenciones, de sus características, de su decencia, de su nobleza, de
   su bondad, de su pasión por la revolución y por Argelia, demostrada en
   numerosas ocasiones.

   Y ahora, ante la noticia de los hechos, ¿íbamos nosotros a hacer tabla
   rasa de toda esta historia, de todos los vínculos que nos unían a la
   revolución argelina y a sus más legítimos representantes, a hacer leña
   del árbol caído porque ya no gobierna en Argelia y tratar a toda costa
   de ganarnos la benevolencia de los que subieron al poder por la punta
   de la espada o con la punta de la espada? ¡No!, porque estaríamos
   incurriendo en el más repugnante oportunismo político (APLAUSOS).

   ¿Podríamos formular nuestro apoyo al cuartelazo? No, porque en las
   condiciones argelinas, en medio del proceso revolucionario, no
   encontramos de ninguna forma justificable la forma en que procedieron.
   Podíamos, todo lo más, esperar para ver si lo improbable y casi
   imposible ocurriera, de que habiendo empleado ignominiosos y
   traicioneros procedimientos, más adelante demostraran --sin lugar a
   dudas de ninguna índole-- intenciones verdaderamente revolucionarias,
   demostraran que son más revolucionarios que Ben Bella y demostraran que
   van delante y no detrás de la revolución argelina. Para entonces bien
   podíamos exonerarlos o ser tolerantes con sus gravísimas faltas de hoy
   por la forma en que fuesen capaces de repararlas mañana, pero no es, no
   es posible esperar esto. No es lo probable; puede ser posible, pero no
   es lo probable.

   Imaginemos que estos señores fuesen todavía más revolucionarios, que
   les pareciese corta y perezosa la revolución argelina, que quisiesen
   profundizarla, ir más lejos, llegar más lejos; imaginemos por un
   instante que los argumentos o los motivos que inspiraron su acción
   tuviesen fundamentos, al menos en intención; imaginemos hipotéticamente
   que tuvieran la razón. ¿Cuando se tiene la razón es necesario acudir a
   la traición? ¿Es que acaso el pronunciamiento militar era el único
   camino que les quedaba? ¿Era acaso la situación de Nasser, en el
   Egipto, frente al rey Farouk? ¡De ninguna forma! Si muchos de los
   ministros están todavía ahí.

   Si es cierto que representaran un sentimiento del pueblo los autores
   del cuartelazo, si fuese cierto que tenían la razón, ¿por qué acudieron
   al cuartelazo? ¿Por qué no plantearon el problema ante las masas, ante
   el pueblo? ¿Por qué no plantearon el problema en el seno del partido,
   en el seno de los revolucionarios? ¿Cómo nosotros, marxista-leninistas,
   podríamos aceptar, en las condiciones específicas de Argelia, un
   cuartelazo, con las agravantes de nocturnidad y alevosía que tanto nos
   recuerdan aquel 10 de marzo, por la hora y la forma en que se realizó,
   como nos lo recuerda por las primeras formas de represión que ya están
   utilizando contra el pueblo, empleando soldados, carros de bomberos,
   tiros, golpes, perseguidoras aullando sus sirenas?

   Con profunda tristeza nos recuerda los días ulteriores al 10 de marzo.
   No sería justo decir que este cuartelazo es similar al del 10 de marzo
   en la composición de las fuerzas. No, pero en los métodos se parece
   como una gota de agua a otra. Y tiene que parecerse, porque siempre que
   se muevan los soldados contra el sentimiento del pueblo la represión
   surge. Y la represión contra el pueblo y contra las masas es muy
   parecida en cualquier parte, en cualquier época.

   Si se consideraban con la razón e intérpretes del sentimiento de la
   mayoría argelina, ¿por qué no acudieron a las masas, por qué no
   acudieron al partido? Si además de la fuerza, si además de los mandos
   militares tenían la razón y tenían el sentimiento del pueblo, ¿por qué
   acudieron a la fuerza? ¿Por qué no dilucidaron el problema ante las
   masas y ante la organización política de esas masas revolucionarias? Y
   creo que quien esté realmente convencido de que tiene la razón y de que
   tiene el sentimiento del pueblo, no le faltaría el valor para plantear
   las cosas ante el pueblo y ante sus instituciones representativas.
   Quienes no estén seguros de tener la razón y de tener e interpretar el
   sentimiento del pueblo, sí acuden a lo único que pudieran tener en un
   momento determinado: la fuerza. Y nosotros, como marxista-leninistas,
   no podemos cohonestar ese procedimiento cuartelario contra las masas y
   contra el partido.

   Independientemente de lo que hagan después --si fuesen más
   revolucionarios que el mismísimo Carlos Marx-- no dejaríamos de
   decirles, a la vez que seríamos capaces de reconocer sus virtudes, de
   expresarles sus errores y la falta que han cometido, y el daño que
   pueda derivarse de su conducta para la revolución argelina, y el daño
   para el movimiento revolucionario de Africa y de otras partes del
   mundo, la desconfianza que pueden despertar en el seno de otros países
   liberados de Africa, y lo infortunado de instaurar en aquel continente,
   en medio de un proceso revolucionario, el método cuartelario.

   ¿Y cómo --si ciertamente quisiesen ser más revolucionarios-- habrían de
   realizar esas intenciones más revolucionarias? ¿Acaso podrían hacer
   ellos, con un pueblo dividido, lo que Ben Bella, lleno de buenas
   intenciones, no pudo hacer con un pueblo unido? ¿Acaso con un pueblo
   dividido podrían enfrentarse al peligro imperialista? ¿Acaso podrían
   librar duras batallas, las duras batallas que un proceso de
   radicalización de una revolución entrañan inevitablemente? ¿Cómo
   habríamos podido nosotros librar esas duras batallas con un pueblo
   dividido? Batallas que hemos ganado como pueblo unido, ¡con todas las
   fuerzas del pueblo unido! ¿De dónde van a engendrarse las energías a
   espaldas de la masa? ¿Se engendrarán acaso de los cuarteles? ¡No! ¡La
   energía que emane de los cuarteles, divorciados del pueblo, jamás será
   suficiente para resistir el poder de los imperialistas, que solo puede
   contrarrestarse con la tremenda energía revolucionaria y la fuerza que
   se engendra en el pueblo, sobre todo en el pueblo unido!

   Radicalizar la revolución en esas condiciones sería extraordinariamente
   difícil; imposible desde luego que no sería. Pero para enfrentar esas
   dificilísimas batallas y esas dificilísimas situaciones, requeriría
   --por parte de los que han sustituido a Ben Bella-- un talento político
   y una audacia revolucionaria de la que no parecen hacer gala los
   Bouteflika y compañía, un apoyo que no sería el de los conservadores,
   sino el de las masas revolucionarias, el de los trabajadores, el de los
   campesinos, el de los estudiantes. Y mal veo que nadie pueda ganarse la
   voluntad de esas masas a culatazos y a tiros; dudo de que puedan
   ganarse la voluntad de las masas quienes no crean en las masas, quienes
   desprecien la fuerza de las masas y pretendan sustituirla con la fuerza
   de los cuarteles, a espaldas del pueblo.

   No en balde hicieron lo posible los autores del golpe por impedir que
   se popularizara el carácter del ejército argelino, que se asociara
   estrechamente fuerzas armadas, clase obrera y campesinado, como ha
   ocurrido en nuestro país. Porque a los efectos de fomentar un espíritu
   militarista resulta contraproducente organizar unas fuerzas armadas
   netamente populares y revolucionarias, profundamente enraizadas en el
   pueblo y en sus clases revolucionarias y progresistas. Reprimiendo a
   los estudiantes, a los jóvenes, a los trabajadores, mal veo que nadie,
   por muy poseído que estuviera, por muy bien intencionado, por muy
   imbuido de ideas revolucionarias y propósitos revolucionarios, pudiera
   marchar a ninguna parte.

   Y como vemos las noticias, los cables, las represiones, creemos que los
   hechos irán demostrando cada vez más lo injustificado del procedimiento
   y las consecuencias dolorosísimas que pueda traer para Argelia. Pero
   hay algo más: el ejército argelino surgió en una parte considerable de
   entre los combatientes revolucionarios. Es muy difícil que ninguna
   camarilla, en tan pocos años y en medio de un proceso revolucionario,
   haya podido inculcarle un espíritu de casta, haya podido arrasar con el
   sentimiento patriótico y revolucionario de los hombres, de los
   combatientes que integran aquel ejército. Y ejércitos de ese tipo no
   sirven para la represión, ejércitos de ese tipo no pueden ser
   conducidos largo tiempo contra el pueblo, ejércitos de orígenes
   revolucionarios, en medio de un proceso revolucionario, contra el
   pueblo revolucionario, es de locos y de suicidas contar con su adhesión
   incondicional.

   Por eso, con dolor vemos hoy el cuadro de Argelia. En lo más profundo
   de nuestros corazones deseamos que ese país hermano pudiera salvar el
   enorme abismo que han abierto a sus pies, superar sus dificultades sin
   sangre. Para ello sería necesario, para ello sería necesario que los
   que emprendieron la aventura comprendiesen a tiempo el alcance de sus
   actos y las consecuencias que puedan traer para su país; sería
   necesario casi un milagro, porque en la disyuntiva en que están,
   marchar hacia adelante de manera firme y decidida, demostrando con los
   hechos las intenciones de que pretenden hacer gala, en cuyo caso --si
   fuesen audaces, si tuviesen capacidad, si comprendiesen que esa batalla
   no se puede librar sin pueblo-- tendrían un camino difícil aunque no
   imposible, obstáculos grandes aunque no insalvables.

   El camino de la contrarrevolución no podrá instaurarse en Argelia, el
   despotismo militar, la reacción política y la represión no pueden
   perdurar en un país cuyo pueblo hace apenas unos años surgió a la
   independencia y a la libertad a costa de cientos de miles de muertos,
   de un pueblo que aprendió a manejar las armas y a pelear contra un
   ejército un buen número de veces más numeroso y mejor armado que el de
   Boumedienne. La represión, la reacción y la contrarrevolución no tienen
   lugar posible en Argelia.

   Nuestra actitud estará determinada por los hechos y basada en los
   principios. Nuestro deseo, que fuesen capaces de comprender la
   barbaridad que han cometido. Y si no fuesen capaces de esto, nuestro
   deseo de que tuviesen el valor de demostrar con hechos que son más
   revolucionarios que el hombre que han derrocado, que son capaces de
   justificar con los hechos lo que de ninguna manera puede tener
   justificación en cuanto a los procedimientos. Y nuestra posición estará
   determinada por lo que hagan, no importa lo que hagan ahora. Si deciden
   romper relaciones con nosotros, no serían los primeros cuartelarios que
   rompieran. Nosotros no pensamos en el hoy, pensamos en el mañana, y no
   actuamos como oportunistas sino como marxista- leninistas (APLAUSOS).

   Si estos que dieron el golpe demuestran con los hechos estar contra el
   imperialismo, demuestran con los hechos estar de corazón con la
   revolución argelina y de estar en cuerpo y alma con la revolución de
   los pueblos oprimidos de Africa y de todo el mundo, entonces no les
   negaremos nuestro apoyo, no les negaremos nuestro respaldo.

   Y si un día los imperialistas, por ser revolucionarios, se volvieran
   contra ellos y amenazaran a Argelia, no les negaríamos ya nuestro apoyo
   moral, no les negaríamos ni nuestra sangre para ayudarlos, para ayudar
   a la revolución argelina, para ayudar al pueblo argelino.

   Porque, ¿con quién estamos y estaremos? Estamos y estaremos con el
   pueblo argelino y los que interpreten su voluntad revolucionaria. ¡Y el
   pueblo argelino estará con los revolucionarios! Y nuestro apoyo será,
   por tanto, a la revolución, y el pueblo será quien lo determine mañana,
   y es quien ya lo está determinando hoy.

   Por estas razones consideramos que nuestra delegación no debe ir al
   Festival de Argelia (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel,
   Fidel!"), puesto que han desaparecido las circunstancias que
   justificaban nuestra presencia allí, puesto que nuestra presencia, la
   presencia de nuestra delegación ejemplar no puede ir a cohonestar allí
   lo que desde ningún concepto se puede considerar ejemplar, sino, en
   todo caso, de muy mal ejemplo.

   Esto quiere decir que no iremos a Argelia. ¿Y a dónde iremos?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Donde sea!") ¡Donde sea! (APLAUSOS.)

   No podemos nosotros determinar si habrá de efectuarse en otro país, en
   cuál país. Si es en Argelia en las actuales condiciones, no iremos
   (APLAUSOS); si se celebra en cualquier otro país donde existan
   condiciones que justifiquen la presencia de esta delegación y la
   presencia de las delegaciones juveniles de otros países, colaboraremos
   con el mismo entusiasmo y participará en pleno nuestra delegación en
   ese Festival. Pero eso lo determinarán --y seguramente que lo
   determinarán pronto-- los que organizaron el Festival. Si el Festival,
   por los infortunados sucesos argelinos, no puede efectuarse con la
   participación de todos, entonces esperaremos mejores tiempos.
   Estaríamos de acuerdo con que se escogiese otra fecha, otro sitio, y
   asistiríamos si se dan las condiciones que permitan la concurrencia de
   las representaciones de las juventudes de todo el mundo y si
   existiesen, como siempre han existido, los requisitos y las condiciones
   que justifiquen la presencia nuestra.

   Para ustedes esto yo sé muy bien que no es en ningún sentido una mala
   noticia. Interpretando el sentimiento de ustedes estoy seguro de que
   es, por el contrario, la noticia que moralmente más los satisface.

   Y ante los ojos de todo el pueblo, el viaje y el congreso o el Festival
   en sí mismo, solo era una parte, porque una parte muy importante,
   extraordinariamente valiosa, han sido los métodos y el camino que se
   siguió en la selección de nuestra juventud y el título de "delegación
   ejemplar" no lo iba a recibir fuera de Cuba, sino lo recibieron en Cuba
   y por parte del pueblo. Y si este año no hubiera Festival y lo hubiera
   el año que viene, o el otro año, esta delegación, los jóvenes que la
   integran y que seguramente en su casi totalidad, y hasta probablemente
   en su totalidad, seguirían sus miembros ostentando la misma conducta
   que motivaron su designación, esta delegación sería la que represente a
   Cuba; porque ustedes no van a envejecer en un año, ni en dos años, ni
   van a cambiar, y por lo tanto seguirán siendo nuestra delegación
   ejemplar, si no hubiera Festival este año.

   ¿Y mientras tanto qué hacemos?, ¿a dónde vamos? (EXCLAMACIONES DE: "¡A
   la caña! ¡Al café!") Podríamos hacer algo mejor todavía que el café, en
   espera de que se resuelva el problema del Festival, o en espera de que
   haya Festival; si no lo hay, el tiempo que se iba a invertir en viaje y
   en Festival --y esa es la idea que quiero sugerir-- trasladarse a una
   zona de Oriente (APLAUSOS) e iniciar con el esfuerzo de ustedes lo que
   podría ser una de las más útiles y a la vez más adecuadas, más
   apropiadas y más prometedoras de las actividades de nuestra juventud
   hoy, y es iniciar de una manera revolucionaria la repoblación forestal
   de nuestro país (APLAUSOS).

   Desde el principio de la Revolución se viene haciendo un esfuerzo en
   este sentido, pero cuando visitamos muchos lugares de Cuba y miramos
   regiones enteras, montañas bajo el destructor efecto de la erosión
   completamente desprovistas de bosques, desperdiciándose la tierra,
   afectándose las condiciones climáticas, y vemos que estas regiones
   devastadas por una explotación inícua y despiadada, imprevisora, que
   arrasó los bosques de este país, y vemos que estas extensiones
   comprenden cientos y cientos de miles de hectáreas donde pudieran
   sentarse las bases de una riqueza incalculable que aportaría miles y
   miles de millones a la economía del país en un futuro ni siquiera muy
   lejano, del cual los jóvenes todos serían usufructuarios, pienso que
   solo con un esfuerzo revolucionario y de masas, bien organizado con el
   frente forestal, movilizándose a los jóvenes en el verano a zonas que
   realmente son saludables, agradables, verdaderamente capaces de atraer
   a cualquier joven, preparando los viveros en las cantidades necesarias,
   haciendo los planes con tiempo, reuniendo los recursos, podríamos,
   empezando este año con este esfuerzo que sería relativamente modesto,
   como sembrar, por ejemplo un millón de pinos empezando por una vasta
   meseta de impresionante belleza situada cerca de la zona de Mayarí, en
   los pinares de Mayarí (APLAUSOS).

   Comenzar de una manera prácticamente simbólica y que la experiencia
   sirva para que nuestra juventud se proponga en los años venideros,
   mediante la movilización masiva --puesto que el café puede ser atendido
   por unos 20 000 jóvenes y ya este año hay más de 40 000 como fuerza
   disponible (APLAUSOS)... Hay delante una tarea que pudiera convertirse
   en uno de los objetivos más positivos, más hermosos y útiles desde
   todos los órdenes para nuestra juventud: el compromiso de reconstruir
   lo que fue destruido por la explotación; el compromiso de crear --con
   toda la riqueza y la belleza que entraña--, de nuevo los bosques de
   nuestra patria.

   Y en el curso de unos pocos años, esas cientos de miles de hectáreas
   podrían estar sembradas de nuevo, podrían ser cuidadas por grupos de
   trabajadores dedicados al mantenimiento y al cuidado de los bosques,
   con todas las técnicas modernas para luchar contra los incendios y para
   protegerlos. Y nuestra juventud, con su esfuerzo y con su entusiasmo,
   con un mínimo de inversiones, podría crear una fabulosa riqueza que
   nadie más que ella y mejor que ella habrá de disfrutar.

   Porque si invitásemos a nuestros ancianos a sembrar los bosques con
   árboles que se van a cortar dentro de 10 ó dentro de 15 años, nos
   parecería un absurdo. Pero estoy seguro, incluso, de que muchos
   hombres, por el placer de crear, interpretando aquel bello sentimiento
   de Martí de que para ser un hombre se requería --para sentirse
   plenamente hombre-- tres cosas: escribir un libro, tener un hijo y
   plantar un árbol; estoy seguro de que muchos plantarían un árbol por
   plantar un árbol, aunque nada esperasen de ese árbol. Pero, ¿acaso
   invitar a los jóvenes a esta tarea no es muy lógico? ¿A quién si no a
   los jóvenes de este país se ha de invitar para hacer aquellas cosas que
   ellos más que nadie son los que las van a disfrutar?

   Y podríamos aprovechar esta ocasión y esta circunstancia para iniciar
   con ustedes, jóvenes ejemplares, esta tarea a la que estoy seguro le
   darían tal impulso moral y tal fuerza, que tomando después en sus manos
   nuestra juventud comunista esa empresa, la llevaría a término con éxito
   seguro y entraría en el cauce amplio de la Revolución y en la historia
   de la Revolución con una realización positiva más, con una creación
   nueva.

   Aprovecho pues esta circunstancia y esta oportunidad para plantearle a
   nuestra juventud esa hermosa tarea y para invitarlos a ustedes a que
   siembren los primeros árboles de ese magno esfuerzo.

   No creo que nos falten los pequeños arbolitos para sembrar un millón de
   pinos. En visita reciente a esa zona, donde ya se han sembrado unos
   cuantos millones, nos informaron que sembrarían este año 3 600 000; es
   decir que debe haber suficientes pinitos para que ninguno de ustedes se
   quede sin sembrar unos cuantos (RISAS).

   Además, ya hemos estado discutiendo un plan con los compañeros de
   Repoblación Forestal para que el año próximo toda la meseta aquella
   quede sembrada. Y el año que viene allí mismo se podría hacer un
   esfuerzo mucho mayor, movilizando varios miles y sembrando unas cuantas
   decenas de millones si consiguen todas las semillas. Que ahora los
   compañeros se han dedicado a recoger todas las semillitas de pino, del
   pino que se da allí, en toda la isla. Y si logran reunir toda la
   semilla, se puede dejar ya el año que viene terminado aquel plan
   completo; sembrar unas 20 000 ó 25 000 hectáreas. Y así progresivamente
   hasta que no quede una sola montaña pelada, estéril y erosionada.

   UNA COMPAÑERA DEL PUBLICO.- Fidel: dígale a la juventud que me lleve.
   Tíreme una colcha, Fidel, dígale a la juventud que no me deje (RISAS).

   COMANDANTE FIDEL CASTRO.- Yo creo que la juventud no es solo un estado
   vital, sino un derecho de todo aquel que no se deje vencer por los años
   y nunca pierda su espíritu juvenil (RISAS Y APLAUSOS).

   Creo que con esto tenemos una tarea concreta en qué invertir nuestra
   actividad en espera de los acontecimientos, en espera de este Festival,
   o para invertir el tiempo que habríamos de invertir en el Festival.

   Tenemos la tarea concreta y sabemos también cuál es nuestra línea y
   cuál es nuestra posición. Y ningún sitio más adecuado, y ningún
   auditorio más caracterizado, para exponer esta línea política
   internacional de nuestro país y este plan concreto de trabajo para
   nuestros jóvenes.

   Y casi es innecesario decir que estamos seguros de que ustedes tomarán
   en sus manos y harán suya esta línea y esta tarea.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
