       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   SECRETARIO DEL PURSC y PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN
   EL XII ANIVERSARIO DEL ATAQUE AL CUARTEL MONCADA, EN LA CIUDAD DE SANTA
                       CLARA, EL 26 DE JULIO DE 1965.

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Señores invitados;

   Familiares de los caídos en la lucha revolucionaria;

   Villareños;

   Cubanos todos:

   Este XII aniversario se conmemora en la Ciudad de Santa Clara, región
   central de Cuba. Este acto simboliza esencialmente la unión de nuestro
   pueblo, la unidad de la Revolución.

   Un 26 de Julio, hace 12 años, comenzó la lucha armada. La mayor parte
   de aquel contingente que empuñó las armas eran jóvenes del occidente de
   la Isla; el Moncada fue el escenario de aquella primera acción,
   Santiago de Cuba la ciudad donde la simpatía y el apoyo masivo del
   pueblo comenzó a manifestarse.

   Numerosos hechos heroicos fueron abriendo el camino de la Revolución.
   Después del Moncada, el ataque al cuartel Goicuría en la provincia de
   Matanzas; la sublevación del 30 de noviembre de 1956 en Santiago de
   Cuba; el desembarco del "Granma"; el desembarco del "Corinthya"; el
   ataque al Palacio Presidencial; la apertura del Segundo Frente de la
   provincia de Oriente por una columna del Ejército Rebelde; el inicio de
   la lucha armada en la provincia de Las Villas por los hombres del
   Directorio Estudiantil Revolucionario, secundados por contingentes del
   Movimiento 26 de Julio y del Partido Socialista Popular; la sublevación
   revolucionaria de la Base Naval de Cienfuegos, dirigida por Dionisio
   San Roman; la huelga de Abril; la lucha clandestina a lo largo y ancho
   de la Isla, que costó millares de vidas; las luchas victoriosas del
   Ejército Rebelde contra las reiteradas ofensivas de las tropas
   enemigas. Y, por último, la hazaña militar de las dos columnas rebeldes
   que, al mando de los comandantes Camilo Cienfuegos y Ernesto Guevara
   (APLAUSOS), partiendo de la Sierra Maestra y avanzando cientos de
   kilómetros por terrenos llanos y desprovistos de bosques repletos de
   tropas enemigas, arribaron a la provincia de Las Villas, contribuyendo
   a impulsar la lucha revolucionaria que culminó en la histórica batalla
   de Santa Clara; batalla en que el pueblo de esta heroica ciudad jugó un
   papel importantísimo.

   Así se fue escribiendo la historia del proceso revolucionario, así toma
   el poder la Revolución triunfante, y comienza otra etapa de lucha no
   menos heroica y gloriosa.

   Si muchos hombres dieron su vida en la lucha por la conquista del poder
   revolucionario, muchos hombres han dado también su vida en el
   desarrollo de la Revolución, en la defensa de la Revolución, luchando
   contra un enemigo aun más poderoso: el imperialismo yanki
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!").

   Cientos de hombres dieron su sangre en la lucha contra los invasores
   mercenarios de Playa Girón, en la lucha contra las bandas
   contrarrevolucionarias en el Escambray, en la lucha contra los piratas,
   en la lucha contra los saboteadores. En esta provincia, donde el
   imperialismo quiso en vano levantar una trinchera, ¡la Revolución
   erigió un baluarte invencible! (APLAUSOS)

   Y por una ley de la dialéctica de la historia, aquí, donde el enemigo
   concentró su atención, donde el enemigo centró su esfuerzo, aquí
   precisamente y parejamente con la acción del enemigo, se fue
   desarrollando el espíritu revolucionario. Aquí la Revolución tuvo un
   enemigo contra el cual luchar desde el triunfo mismo, aquí surgieron
   las primeras bandas de contrarrevolucionarios; sobre las montañas de la
   provincia de Las Villas cayeron los primeros cargamentos de armas
   lanzados en paracaídas; por las costas de la provincia de Las Villas el
   enemigo imperialista introdujo sus primeras armas y explosivos; aquí,
   en la provincia de Las Villas, cometió sus más repugnantes crímenes. Y
   así aquel joven maestro, Conrado Benítez (APLAUSOS), del contingente de
   jóvenes que marchó a los campos con los libros a enseñar a leer a los
   campesinos, fue brutalmente asesinado.

   Y en el año de la alfabetización, cuando nuestro país realizaba la más
   grandiosa cruzada que jamás se hubiese llevado a cabo contra la
   ignorancia, cuando nuestra Patria, movilizando a cientos de miles de
   jóvenes y de obreros, erradicaba en un solo año el analfabetismo que
   alcanzaba cifras de un 30%, la ciudadanía se estremeció ante la noticia
   de que un joven alfabetizador, Manuel Ascunce Domenech (APLAUSOS),
   había sido brutalmente asesinado, en compañía del padre de familia
   donde se albergaba; y recibía también la noticia del asesinato del
   obrero alfabetizador Delfín Sen (APLAUSOS).

   Aquí, en esta provincia, el imperialismo y la contrarrevolución
   enseñaron al pueblo sus entrañas; en esta provincia perpetraron sus
   crímenes no solo contra maestros y alfabetizadores, sino también contra
   obreros agrícolas y contra campesinos, tratando de sembrar el terror,
   perpetrando los mismos crímenes que el pueblo conocía de etapas
   anteriores.

   Y la provincia se levantó contra sus enemigos, los campesinos de las
   montañas se movilizaron, los formidables batallones de lucha contra
   bandidos surgieron (APLAUSOS) con el propósito de aplastar a los
   contrarrevolucionarios. Fue larga la lucha, duró años. Unas bandas eran
   extinguidas y el enemigo introducía, armaba y organizaba nuevas bandas,
   hasta que fueron totalmente barridas. Y de los contrarrevolucionarios
   solo quedan tres, y no organizados en forma de bandas, sino tres
   fugitivos (EXCLAMACIONES). Y nosotros sabemos que uno de esos fugitivos
   que siempre estuvo al margen de la ley, antes y ahora, más tarde o más
   temprano caerá también en manos de los revolucionarios (APLAUSOS).

   Hay que decir que ni un solo asesinato quedó impune; hay que decir que
   ninguno de aquellos malhechores que ultimaron a brigadistas, a
   maestros, a obreros, a campesinos, logró escapar (APLAUSOS); hay que
   decir que la ley y la justicia cayeron sobre los culpables.

   Pero la erradicación de esas bandas no se hizo sin sacrificios. Miles
   de hombres, obreros y campesinos del Escambray, la inmensa mayoría,
   lucharon durante años persiguiendo incansablemente y sin tregua al
   enemigo. Y en esas operaciones 295 combatientes revolucionarios
   perdieron la vida en servicios, en combates contra el enemigo, en
   accidentes ocasionados por el propio servicio; y fueron capturados en
   parte, y en parte aniquilados, 2 005 contrarrevolucionarios (APLAUSOS).

   Pero el imperialismo recibió una lección inolvidable, el imperialismo
   recibió una lección no menos importante que la que recibió en Playa
   Girón, el imperialismo aprendió que las guerrillas
   contrarrevolucionarias no pueden prosperar, el enemigo aprendió que
   organizar guerrillas contra el pueblo, contra la revolución, contra los
   trabajadores, es absolutamente imposible. Y ese mismo imperialismo, que
   moviliza decenas y decenas de miles de soldados para combatir a los
   patriotas vietnamitas (APLAUSOS), no bastándole con los cientos de
   miles de soldados títeres que allí han organizado y entrenado, pierde
   cada vez más terreno y sufre cada día mayores derrotas.

   Y los imperialistas se preguntarán cómo es posible, con los millones de
   pesos que se han gastado, con las miles y miles de armas que lanzaron e
   introdujeron en el país, cómo es posible que sin movilizar más
   combatientes que los propios combatientes de la región montañosa de Las
   Villas, sus bandas contrarrevolucionarias hayan sido aniquiladas.

   La lucha guerrillera es un arma formidable, pero como arma
   revolucionaria; la lucha guerrillera es un arma formidable para luchar
   contra la explotación, para luchar contra el colonialismo, para luchar
   contra el imperialismo, pero la lucha guerrillera jamás será
   instrumento adecuado ni útil a la contrarrevolución, a los
   imperialistas, para luchar contra los explotados, para luchar contra el
   pueblo.

   Y esperamos que esa lección la hayan aprendido bien. Sabemos que no
   desisten en sus planes; incesantemente detectamos nuevas
   infiltraciones, incesantemente ocupamos nuevas armas, nuevos
   explosivos, pero esperamos que hayan perdido para siempre la esperanza
   de poder llevar adelante sus bandas contrarrevolucionarias (APLAUSOS).
   Y, además, si la lección no la han aprendido, ¡mantenemos organizados a
   nuestros batallones de lucha contra bandidos! (APLAUSOS)

   La experiencia, la fortaleza, el temple y el espíritu que han adquirido
   en años de lucha, lo conservaremos, y los mantendremos movilizados y
   los entrenaremos cada vez más y estarán listos para cualquier tipo de
   lucha; organizados en una división, con todos sus armamentos, para
   combatir contra cualquier ataque directo (APLAUSOS); y listos para
   combatir contra las bandas --si alguna vez surgieran otra vez. Y así,
   aunque el sacrificio ha sido grande y arduo el trabajo, contamos-- como
   consecuencia de esa lucha --con una fuerza más, con una fuerza
   organizada más para defender a la Revolución. Pero además, los
   campesinos están organizados allí en las montañas, constituidos en
   compañías serranas, igual que los campesinos de la provincia de Oriente
   (APLAUSOS), entrenados y armados, de manera que nuestras montañas
   constituyen bastiones impenetrables para el enemigo.

   Y esa fuerza del pueblo organizado y armado es una fuerza invencible.
   Porque, al igual que la provincia de Las Villas, toda la Isla es un
   baluarte invencible (APLAUSOS).

   La Revolución, al cumplirse el XII aniversario, está más unida y más
   fuerte. Cuando el 1ro de enero de 1959 fue derrocada la tiranía,
   teníamos un pueblo entusiasta, organizado en distintos partidos y
   organizaciones revolucionarias. A lo largo de este proceso se fue
   gestando la unidad. Esta fuerza de hoy --representada esta tarde en
   esta impresionante e imperecedera multitud-- se logró mediante el
   esfuerzo tesonero y consciente de los revolucionarios, es fruto de la
   unidad del pueblo, es fruto de la unidad de todas las fuerzas
   revolucionarias. El 1ro de Enero se reunían también grandes multitudes;
   hoy se reúnen también las multitudes, en magnitud aún superior a la de
   los primeros tiempos de la Revolución, dirigidas por una sola
   organización, que es nuestro Partido Unido de la Revolución Socialista
   (APLAUSOS).

   Los enemigos de la Revolución se lamentan de que en nuestro país exista
   un solo Partido. Bien, ¿para qué queremos más partidos? (EXCLAMACIONES
   DE: "¡No!") Nosotros le preguntamos al pueblo: ¿Es que acaso necesitan
   más partidos? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Partidos para representar a
   quién? (EXCLAMACIONES DE: "A los obreros") Partido para representar a
   los obreros, ¿pero partidos en plural para representar a quien?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿A los terratenientes? (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!") , ¿a los dueños de bancos? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"), ¿a los
   dueños de fábricas? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") , ¿a los grandes
   comerciantes? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") , ¿a los explotadores?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Si la explotación ha sido erradicada de
   nuestra patria ¿para qué partido de explotadores? ¡Partido de los
   trabajadores! (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") Sí. ¿Y acaso los trabajadores
   necesitan más de un partido? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Acaso los
   intereses de los trabajadores son intereses antagónicos e
   irreconciliables? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Acaso hay una parte de
   los trabajadores del país que pretenda aspiraciones distintas a los
   demás trabajadores del país? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Acaso los
   intereses de la clase obrera cubana son intereses antagónicos e
   irreconciliables con nuestros trabajadores campesinos? (EXCLAMACIONES
   DE: "¡No!") ¿Acaso los intereses de los trabajadores de la ciudad están
   en contradicción con los intereses de los trabajadores del campo?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Acaso los intereses de los trabajadores
   intelectuales están en contradicción con los intereses de los
   trabajadores manuales? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

   Los que no comprendan, los que no entiendan esto, los que aún poseídos
   de buenas intenciones se devanan los sesos y piensan que esto de una
   sola organización de los trabajadores es una cosa terrible, porque se
   hayan educado en medio de las pugnas estériles e interminables de
   organizaciones que representan intereses antagónicos en una sociedad de
   clases, han de ver en la tarde de hoy y en la experiencia nuestra, de
   que en las condiciones peculiares de nuestro país, en las condiciones
   peculiares de nuestro país no pretendemos que nuestra experiencia tenga
   que ser universalmente aplicada, pero en las condiciones peculiares de
   nuestro país las masas trabajadoras tienen su organización y tienen su
   partido; un partido que las dirige políticamente y las organizaciones
   de masas, donde militan los jóvenes, los trabajadores de la industria,
   los campesinos, las mujeres, los estudiantes. Y que las masas de
   nuestro pueblo tienen mil maneras distintas de expresar sus opiniones,
   mil maneras distintas de expresar su voluntad; y que cuando un partido,
   como nuestro Partido, es un partido constituido por los trabajadores de
   vanguardia, es un partido constituido por los hombres ejemplares en
   todos los frentes del trabajo, ¡esos hombres son la mejor y más genuina
   representación de la clase obrera! (APLAUSOS), ¡y ese partido tiene el
   derecho a gobernar, como legítimo representante de la clase obrera!
   (APLAUSOS)

   ¿Y quién representaba acaso mejor al campesino explotado, al trabajador
   que moría de hambre en los latifundios azucareros, al negro
   discriminado, a la mujer discriminada, al hombre humilde del pueblo?
   ¿Acaso aquel senador vestido de dril 100? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")
   ¿Acaso aquellos señores ricachones y corrompidos, repletos de dinero,
   politiqueros sucios, mentirosos inveterados, saqueadores del pueblo,
   corruptores de conciencias, vendepatrias al servicio de los
   extranjeros, representaban mejor al hombre del pueblo, al campesino y
   al trabajador? ¿O ese obrero, que es ejemplo en el trabajo, surgido de
   las filas de su clase, al frente de la seccional del partido, o del
   comité regional o provincial del Partido, que era el primero en todo y
   es el primero en el trabajo, y es el primero en asumir las posiciones
   de peligro y los puestos de trabajo más duros sin vacilaciones de
   ninguna clase? ¿Quiénes están representados?

   ¿Acaso los obreros de los países capitalistas, acaso los obreros de los
   países de América Latina, saqueados y explotados por el imperialismo,
   acaso pueden llamar democrático aquel sistema, donde los que se dicen
   senadores y representantes del pueblo, son todos sujetos extraídos --en
   su inmensa mayoría-- de las clases explotadoras, de las clases ricas?
   Hombres que nunca han sudado la camisa, hombres que han vivido
   parasitariamente toda la vida, ¿se pueden llamar representantes del
   pueblo, se pueden llamar representantes de un sistema democrático?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

   Democracia es esta democracia revolucionaria, democracia es esta
   democracia obrera. Nosotros no decimos que existe democracia para
   todos; ¡existe democracia para los trabajadores!, ¡existen derechos,
   propiamente políticos, para los trabajadores! Pero la diferencia entre
   esta democracia socialista y la democracia burguesa, es que allá
   existen derechos políticos para los explotadores y no para los
   explotados, es que allá están representados los explotadores y no los
   explotados, y aquí no hay derecho para los explotadores y sí para los
   explotados (APLAUSOS); no están representados en el poder
   revolucionario los explotadores y sí los explotados; no hay partido
   político de los explotadores y sí de los explotados. Pero como los
   explotados eran la inmensa mayoría del país, como los pobres y los
   humildes constituían la inmensa mayoría del país, más del 90% del país,
   nosotros tenemos mucho más derecho que los capitalistas a hablar de
   democracia, porque aquí es la democracia, es decir, el gobierno del 90%
   del pueblo, y lo que ellos llaman democracia es el gobierno del 10% del
   pueblo (APLAUSOS).

   Antes nos podían engañar, antes nos podían confundir, antes nos podían
   tomar el pelo. Hoy, ¡hoy no nos pueden venir con cuentos de camino, hoy
   no nos pueden venir con mentiras! Hoy, ¿qué pueden decirle al pueblo,
   qué pueden decirle a este pueblo? (EXCLAMACIONES DE: "Nada") ¿Cuándo
   fue más unido este pueblo? (EXCLAMACIONES DE: "Nunca") ¿Cuándo fue más
   fuerte y poderoso este pueblo? (EXCLAMACIONES DE: "Nunca") ¿Cuándo fue
   más culto, más trabajador y más estudioso este pueblo? (EXCLAMACIONES
   DE: "Nunca")

   ¿Y cómo pueden pretender engañar a nadie? ¿Es que no recordamos acaso
   el pasado? ¿Es que no recordamos la inmensa mayoría de nosotros?,
   porque detrás viene ya una juventud vigorosa, representante de la nueva
   generación que no conoció, tal vez en forma viva y por experiencia
   personal, aquel pasado, aquel pasado de partiditos politiqueros, aquel
   pasado de mitincitos para aclamar a "don fulano" y a "don mengano", y
   recoger cédulas y hacer politiquería, aquel pasado, donde hasta para
   que le salvaran la vida a un enfermo tenía que entregar el alma, tenía
   que entregar cédula, voto, para ir a una escuela.

   ¿Quién necesita hoy, bajo el poder revolucionario, pedir una
   recomendación para que le salven la vida en un hospital? (EXCLAMACIONES
   DE: "Nadie") ¿Quién necesita pedir una recomendación para que le den la
   oportunidad de estudiar? (EXCLAMACIONES DE: "Nadie") ¿Quién necesita
   constituir un comité de barrio para que le manden un maestro, o le
   hagan un camino? (EXCLAMACIONES DE: "Nadie") ¿Quién necesita
   recomendaciones de ninguna clase? ¡Nadie!

   Y esa es la enorme diferencia entre aquel sistema y este sistema. Y por
   eso valdría la pena que por un hoyito nuestros enemigos, tan ciegos,
   tan torpes, pudieran presenciar el espectáculo de esta tarde. Porque
   como manifestación de fuerza del pueblo, como manifestación del
   espíritu revolucionario del pueblo, nosotros, que hemos tenido el
   privilegio de ver estos actos desde la tribuna, sentimos la pena de que
   todos y cada uno de ustedes no pudieran estar aquí, para que vieran lo
   que desde ahí no pueden ver, lo que desde ahí tal vez puedan ver en una
   fotografía, pero ¿cómo puede una fotografía expresar lo que nosotros
   estamos viendo aquí? Valdría la pena que los que mandaron a asesinar
   maestros pudieran presenciar esto, y para que vieran que allí, muy
   cerca, donde asesinaron a Conrado Benítez, 6 000 jóvenes están
   estudiando para maestros (APLAUSOS).

   Valdría la pena que vieran cuál es el fruto del terror que trataron de
   sembrar en el pueblo, para que vieran de qué poco sirvieron sus
   crímenes, de qué poco sirvió su dinero, de qué poco sirvieron sus
   armas; valdría la pena, para que se despojaran de una vez y para
   siempre de sus ilusiones. Valdría la pena, para que comprendieran que
   la Revolución no tiene marcha atrás posible, que la Revolución es un
   hecho indestructible en la historia de nuestra patria, y que este
   pueblo tiene fuerzas no solo para vencer todos los obstáculos
   económicos que el enemigo interponga en su camino, sino que este pueblo
   tiene fuerza para resistir los ataques que el enemigo se atreviera a
   lanzar. Y que este pueblo tiene fuerzas para luchar un año, y diez
   años, y cien años, contra cualquier enemigo, o no contra cualquier
   enemigo, contra el único enemigo si intentara invadir este país y
   apoderarse de este J país.

   En ese sentido, todos los pueblos del mundo debemos estar infinitamente
   agradecidos al pueblo de Viet Nam del Sur (APLAUSOS), porque el pueblo
   de Viet Nam del Sur le ha dado al mundo una lección extraordinaria. El
   pueblo de Viet Nam del Sur, enfrentándose a cientos de miles de
   soldados títeres, y enfrentándose a cientos de aviones de bombardeo
   yankis, y a decenas de miles de soldados interventores yankis, está
   librando una lucha victoriosa, está derrotando a los imperialistas, y
   les está enseñando, les está enseñando que no hay poderío militar
   suficiente para aplastar a un pueblo revolucionario por pequeño que
   este sea, y que toda la técnica moderna, todos los aviones de
   bombardeo, y todos los recursos económicos, no son suficientes para
   derrotar a un pequeño pueblo que se decide a luchar.

   Nuestro pueblo ha dado lecciones, nuestro pueblo ha estado poseído
   siempre de ese espíritu. Pero cuando miramos el ejemplo de Viet Nam del
   Sur, todos tenemos que sentirnos admirados, todos tenemos que sentirnos
   conmovidos, y desde aquí enviarles a los combatientes vietnamitas,
   desde Las Villas, baluarte invencible, nuestro mensaje de solidaridad
   (APLAUSOS PROLONGADOS), nuestro mensaje de solidaridad y de aliento a
   ese pueblo heroico, cuyos jóvenes saben morir frente a los pelotones
   imperialistas sin claudicar, sin implorar clemencia, dándole vivas a su
   patria, gritando "¡muera el imperialismo y viva la Revolución!", "¡viva
   la liberación y viva el comunismo!" (APLAUSOS) Porque ese pueblo
   heroico que sufre bombardeos de masas de aviones, ese pueblo heroico
   está combatiendo y muriendo no solo por ellos, sino también por
   nosotros; está combatiendo y muriendo por todos los pueblos que de una
   manera o de otra se ven amenazados por los imperialistas; están
   combatiendo y están muriendo para frenar la agresión imperialista, para
   frenar la agresividad de los imperialistas.

   Desesperados, los imperialistas hablan de mandar más y más soldados.
   ¿Pero cómo podrán los imperialistas impedir la liberación de los
   pueblos? ¿Cómo podrán los imperialistas aplastar la Revolución en todas
   partes del mundo? No les alcanzan los aviones ni les alcanzan las
   tropas para aplastar simultáneamente la revolución en Asia, la
   revolución en Africa y la revolución en América Latina (APLAUSOS).

   Los imperialistas tienen armas poderosas, tienen muchos recursos
   militares y económicos, pero no pueden exterminar a la humanidad. Para
   aplastar la revolución tendrían que aplastar a los pueblos de las dos
   terceras partes del mundo, tendrían que aplastar a todos los pueblos
   del Asia, tendrían que aplastar a todos los pueblos que defienden su
   libertad o luchan por su libertad en Asia, tendrían que aniquilar a los
   pueblos de América Latina.

   Porque los imperialistas extreman su represión en Viet Nam, al igual
   que intervienen en Santo Domingo, para asustar a los pueblos, para
   intimidar a los pueblos. Pero los pueblos comprenden la debilidad de
   los imperialistas, comprenden que su debilidad y su miedo es lo que los
   impulsa a intervenir en Viet Nam, lo que los impulsa a intervenir en
   Santo Domingo, lo que los impulsa a amenazar a Cuba, lo que los impulsa
   a advertir que intervendrán en cualquier país de América donde se
   produzca la revolución.

   ¿Pero cómo podrán los imperialistas intervenir en todos los países de
   América Latina? Hoy intervienen en Santo Domingo, mañana tendrían que
   intervenir en Perú, otro día tendrían que intervenir en Venezuela, otro
   día tendrían que intervenir en Colombia, otro día tendrían que
   intervenir en Guatemala, otro día tendrían que intervenir en Brasil. Y
   un día se verían obligados a intervenir en todo el continente, y
   perecerían en sus montañas, en sus selvas, en sus ríos, en sus
   ciudades.

   Para nosotros esta actitud del imperialismo implica un peligro, porque
   algunos imperialistas predican que hay que liquidar a Cuba, que
   liquidando a Cuba se liquida la revolución en América Latina. Y, en
   realidad, a esto debemos responder que, en primer lugar, Cuba no puede
   ser liquidada; en segundo lugar, el ejemplo de Cuba jamás sería
   liquidado.

   Los imperialistas, para invadirnos a nosotros, confrontan grandes
   riesgos. En primer lugar, confrontan los riesgos de imprevisibles
   consecuencias de carácter internacional, y confrontan los riesgos de
   una lucha que no se terminaría nunca; porque todas las divisiones que
   tienen --aunque llamaran a sus reservas-- no les alcanzarían para
   doblegar al pueblo cubano (APLAUSOS), no les alcanzarían para aplastar
   la resistencia de millones de cubanos. Pero, además --nosotros lo
   sabemos--, aplastar a Cuba no aplastaría la revolución en América
   Latina.

   La revolución en América Latina, al igual que en Africa y al igual que
   en Asia y al igual que en cualquier parte del mundo donde exista la
   opresión, es inevitable con Cuba o sin Cuba, con Revolución Cubana o
   sin Revolución Cubana (APLAUSOS).

   Naturalmente que la Revolución Cubana le ha dado impulso, le ha dado
   --en primer lugar-- el ejemplo, la solidaridad, el aliento moral. Y ese
   ejemplo ya no hay manera de aplastarlo.

   Por mucho que se apuren, por mucho que se agiten, por mucho que
   entrenen tropas mercenarias, por mucho que amenacen, los imperialistas
   yankis no podrán impedir --más tarde o más temprano-- la liberación de
   América Latina. Por mucho que se agiten, por mucho que corran, los
   imperialistas yankis no podrán impedir la liberación del Africa. Por
   mucho que se agiten no podrán impedir la liberación de Viet Nam ni la
   liberación de los demás pueblos oprimidos por ellos en Asia. Eso es
   inevitable. Eso lo proclamamos aquí, no tenemos el temor de
   proclamarlo.

   No nos hacemos ilusiones, no nos creemos exentos de riesgos y de
   peligros; no nos creemos exentos del peligro de zarpazos, del zarpazo
   que los imperialistas en su impotencia, en su odio y en su
   desesperación, puedan lanzar cualquier día sobre nuestra patria. No nos
   hacemos ilusiones. Corremos esos riesgos, los corremos conscientemente.
   Y sencillamente nos preparamos para esos riesgos.

   Y es nuestro deber estar cada vez más preparados frente a esos riesgos.
   A medida que el movimiento revolucionario se desarrolle en la América
   Latina, el odio de los imperialistas se acrecentará contra nosotros. A
   medida que el movimiento revolucionario se desarrolle en América
   Latina, los imperialistas nos culparán más y más a nosotros; a medida
   que el movimiento revolucionario se desarrolle en América Latina, las
   amenazas y los peligros serán mayores; mas, nosotros no por eso les
   decimos a los pueblos de América Latina: "esperen, no hagan la
   revolución porque nosotros vamos a correr peligro", ¡no!, ¡nosotros
   exhortamos a los revolucionarios de América Latina a luchar!
   (APLAUSOS), exhortamos a los revolucionarios de América Latina a seguir
   nuestro ejemplo, y corremos gustosos los riesgos. Mostramos a los
   pueblos de América Latina la posibilidad de la revolución, y las
   amenazas y los peligros y los riesgos, no nos importan.

   Naturalmente que nosotros no queremos ver destruido el fruto de nuestro
   esfuerzo, naturalmente que nosotros trabajamos arduamente por el
   bienestar de nuestro país, por la seguridad de nuestro país, por el
   porvenir de nuestro país, pero no por eso temeremos a los peligros, no
   por eso rehuimos a los peligros. Nosotros, aunque Cuba corra riesgos,
   aunque los imperialistas amenacen, deseamos la revolución, deseamos la
   liberación de los pueblos de América Latina, no nos detenemos a
   contemplar con criterio egoísta nuestros triunfos, no nos detenemos a
   disfrutar con criterio egoísta nuestros triunfos; deseamos para los
   pueblos de América Latina los mismos triunfos que nosotros, deseamos
   que los pueblos de América Latina sigan nuestro ejemplo, porque
   sabemos, además, que cuando los pueblos se levanten nada ni nadie podrá
   detenerlos (APLAUSOS).

   ¿La OEA?, ¿para qué sirve la OEA? (EXCLAMACIONES). ¿El derecho de
   intervención?, ¿para qué le servirá el derecho de intervención? Los
   imperialistas pretenden que la OEA tome un acuerdo para intervenir
   militarmente contra la revolución en cualquier país. ¿Para qué le
   servirán esos acuerdos?, ¿para qué le servirá la OEA si junto con el
   imperialismo van a saltar hechas añicos las instituciones y las
   organizaciones en que se apoyan los imperialistas para explotar y
   oprimir a los pueblos? Junto con la OEA van a saltar las castas
   militares, van a saltar las oligarquías feudales, en la misma medida
   que la Revolución se desarrolle, y la revolución se desarrollará
   inevitablemente porque esa es una ley de la historia.

   ¿Y cuál es nuestro deber en esta hora que vive el mundo? Porque el
   mundo está viviendo uno de los momentos más extraordinarios de toda su
   historia, un despertar universal del sentimiento de libertad de los
   pueblos, del sentimiento de justicia de los pueblos. Nosotros tenemos
   que trabajar en varios sentidos; nosotros, en primer lugar, tenemos que
   desarrollar más y más la conciencia revolucionaria y la conciencia
   internacionalista de nuestro pueblo; nosotros debemos desarrollar
   nuestras fuerzas armadas y nuestros medios de defensa; nosotros debemos
   trabajar arduamente en el campo de la economía para cumplir los
   objetivos sociales y económicos de la Revolución. Es decir, que
   nosotros debemos trabajar en distintos frentes. Es necesario que la
   Revolución avance en el campo de la economía, eso hará más fuerte a la
   Revolución políticamente, moralmente y militarmente. Tenemos que
   desarrollar ideológicamente al pueblo, eso nos hará también más
   fuertes, y tenemos que aumentar los medios de combate de nuestro
   pueblo.

   En el campo de la economía no cabe la menor duda de que vamos a vencer,
   en el campo de la economía no debemos decir así, en el campo de la
   economía debemos decir que estamos venciendo (APLAUSOS). ¿Pero es que
   acaso en el campo de la economía estamos haciendo todo lo más que
   podemos hacer? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¡No!

   Esta conmemoración de Las Villas nos enseña algo muy interesante y
   todos ustedes han tenido oportunidad de apreciarlo también: ¡Cómo ha
   trabajado la gente en estos días previos al 26 de Julio!, ¡cuántas
   obras se han hecho en cuestión de días! Infinidad de ciudadanos
   discutían si se podía o no se podía terminar tal cosa o más cual cosa;
   muchas personas miraban con ojos incrédulos de que en cuestión de tres
   semanas se pudiesen levantar edificios enteros y tenerlos completamente
   terminados para el día de hoy, que en cuestión de días se hubiesen
   podido construir carreteras. ¡Y se han construido, se han llevado a
   cabo esas obras en cuestión de días!

   Esta provincia, por ejemplo, para finalizar la zafra había movilizado
   150 000 personas, y ese espíritu se ha visto en estas vísperas del 26
   de Julio. Y en realidad creemos que si bien en algunas cosas estamos
   haciendo el máximo, podría decirse que estamos haciendo el 25% de lo
   que podríamos hacer en el 80% de las cosas. ¿Y por qué no hacemos todo
   lo que podemos hacer en todas las cosas?

   En primer lugar, parte es el resultado de nuestra inexperiencia, parte
   es el resultado de nuestra incapacidad, parte es el resultado del hecho
   de ignorar muchas veces los recursos, muchas veces las posibilidades.

   Es cierto que somos un país subdesarrollado, es cierto que las fábricas
   de cemento no alcanzan para todas las necesidades que tenemos. Es
   cierto que la madera y los abastecimientos de madera que tenemos no nos
   alcanzan muchas veces para muchas obras, pero también es cierto que no
   siempre hacemos las cosas de la mejor manera; también es cierto que no
   siempre aprovechamos todos los recursos y todas las posibilidades.
   También es cierto que hay hombres que están al frente de determinados
   trabajos que resuelven los problemas, y hay hombres que no resuelven
   los problemas (APLAUSOS).

   Cuando algunos les han preguntado a los compañeros dirigentes del
   Partido en Las Villas: "¿Cómo ha sido posible el extraordinario trabajo
   de construcción de estos días?", los compañeros del Partido nos han
   dado una respuesta: "es que tenemos un magnífico jefe de Obras Públicas
   en esta provincia, y es que tenemos en los obreros de la construcción
   un magnífico dirigente sindical" (APLAUSOS). Y nos explicaba cómo ese
   dirigente es un ejemplo para los trabajadores, cómo ese dirigente
   sindical conoce y distingue a los mejores obreros, a los obreros de
   vanguardia, cómo ese dirigente sindical estimula el espíritu de sus
   compañeros. Y cómo con la coordinación del trabajo del Partido con la
   administración y el dirigente sindical, si los cuadros administrativos
   y sindicales son buenos, cualquier cosa se puede hacer. Y ellos nos
   decían una cosa: "cuando hay un buen cuadro administrativo, un cuadro
   administrativo revolucionario, con espíritu realmente trabajador y
   revolucionario se pueden hacer muchas cosas, y cuando el cuadro
   administrativo no es revolucionario, entonces todo se traba y todo se
   dificulta" (APLAUSOS).

   Los compañeros dirigentes de la provincia de Las Villas nos decían:
   "Aunque no fueran contrarrevolucionarios, hay veces funcionarios que
   son buenas personas, pero les falta el espíritu revolucionario". Y a la
   vez nos explicaban casos de determinados sectores de la administración
   donde o bien se encuentra un individuo muy autosuficiente que no quiere
   que lo ayuden, o se encuentran individuos sin espíritu revolucionario y
   entonces ese frente de trabajo no marcha como debe de marchar. Eso es
   algo muy interesante. Eso demuestra que todavía en la administración
   tenemos cuadros que no son revolucionarios (APLAUSOS). Y esto demuestra
   la necesidad de proclamar, en este aniversario del 26 de Julio, que hay
   que destruir ese "Moncada" de la pequeña burguesía (APLAUSOS).

   Esto pudiera expresarse bien, diciendo que si toda la fuerza potencial
   con que es capaz de avanzar el pueblo hacia adelante no se emplea, y
   muchas veces luce en algunos frentes de trabajo como una locomotora
   trabajando el 25% de su vapor y de su capacidad, eso es consecuencia
   del espíritu pequeño-burgués en la administración revolucionaria
   (APLAUSOS).

   Llevamos siete años de Revolución. Muchas concesiones hemos tenido que
   hacerle al espíritu pequeño-burgués en estos siete años, porque la
   ignorancia de los revolucionarios, la falta de cuadros, facilitaba las
   circunstancias que a título de gente experimentada, que a título de
   gente que sabía, ostentaban determinados cargos, llevaban a cabo
   determinados planes e influían de mil maneras distintas en la
   administración. Han pasado siete años; de la masa del pueblo han
   surgido miles y miles de cuadros; de la masa del pueblo han surgido
   miles y miles de hombres ejemplares; de la masa del pueblo ha surgido
   un partido cada vez más organizado, más consciente y con más
   experiencia. La Revolución no tiene, pues, por qué hacer ninguna
   concesión al espíritu pequeño-burgués. El espíritu pequeño-burgués en
   la administración pública ha sido responsable, no solo de que no se
   aproveche toda la energía creadora e impulsora del pueblo, sino ha sido
   responsable de la entronización del burocratismo en la administración
   pública (APLAUSOS). Porque en la mentalidad política de un
   pequeño-burgués no cabe otro tipo de Revolución que la revolución
   burocrática, en la mentalidad de un pequeño-burgués puede prescindirse
   de las masas. Y los pequeño-burgueses, ayudando a los
   pequeño-burgueses, fomentaron el burocratismo en la administración
   pública. El pueblo sabe cómo nuestro Partido está enfrentándose ahora
   al problema del burocratismo y está combatiendo el burocratismo
   (APLAUSOS).

   Es verdad que el burocratismo no es solo un mal nuestro; el
   burocratismo existía bajo el capitalismo en sus mejores formas. El
   burocratismo es un vicio que amenaza a las revoluciones socialistas,
   igual que a los capitalistas; pero las revoluciones socialistas han de
   saber tomar las medidas para impedir que ese mal se entronice y cause
   todo el daño de que es capaz.

   Las comisiones de lucha contra el burocratismo están organizadas ya en
   todo el país, y están analizando uno por uno todos los cargos y todas
   las oficinas administrativas para racionalizar.

   ¿Y qué hacer con el personal sobrante? Ponerlo s a estudiar, no los
   vamos a lanzar a la calle; no los vamos a privar de sus ingresos, pero
   los vamos a poner a estudiar, los vamos a poner a superarse.

   Si actualmente en la administración existen, 30 000 ó 40 000, ó 50 000,
   ó 60 000 personas, cuyo trabajo es un trabajo improductivo, cuyo
   trabajo puede ser un trabajo innecesario, ¿qué debemos hacer con ellos?
   Prepararlos, prepararlos. Debemos organizar, y estamos organizando, las
   correspondientes escuelas. ¿Para qué? Para que a medida que se
   desarrolle nuestra economía y surgen necesidades de carácter
   administrativo, no tengamos que sacar a un muchacho y a una muchacha
   joven y enviarlos a una oficina. ¡No! ¿Qué tenemos que hacer con los
   jóvenes? Lo que estamos haciendo, por ejemplo, en las escuelas de
   maestros: ¡Formando maestros! (APLAUSOS), formando técnicos, técnicos
   agrícolas, técnicos industriales, técnicos universitarios.

   Si de un joven podemos hacer de él un técnico de nivel medio o de nivel
   alto, para la producción o para la salud o para los distintos servicios
   sociales, no tendríamos que sacar dentro de cinco, o seis, o siete
   años, a ningún joven para mandarlo a sentarse en un buró. No voy a
   decir que el trabajo en un buró es un trabajo despreciable, no voy a
   decir que no haga falta determinado número de personas para trabajar,
   desgraciadamente --y digo desgraciadamente porque realmente me parece
   que tiene que ser un trabajo con muy pocos incentivos--, para trabajar,
   desgraciadamente, en un buró con papeles. Hay que trabajar con papeles,
   es indispensable un mínimo de papeles para una buena administración,
   para buenos controles; pero lo que digo es que nosotros debemos apartar
   de la mente de todo muchacho o muchacha joven la idea de la oficina.

   Nosotros debemos establecer que el trabajo en las oficinas tiene
   suficiente personal, y con el personal que tenemos ahora hay suficiente
   para atender a las necesidades oficinescas de nuestra economía de aquí
   a 10 años; y que los jóvenes han de mirar hacia la enseñanza
   tecnológica, los jóvenes han de mirar hacia aquellos estudios que los
   conduzcan a ir a enseñar a los campos, a las montañas, o a llevar la
   salud, o a llevar la técnica a los distintos frentes de trabajo de
   nuestro país, a nuestros campos, a nuestras montañas. No es por gusto
   que nosotros hemos establecido nuestras escuelas de maestros en las
   montañas; no es por gusto que nuestros estudiantes de magisterio tienen
   que pasar un año en la Escuela de Minas del Frío, de la Sierra Maestra,
   dos años en Topes de Collantes, y después dos años para recibir la
   enseñanza superior en el Instituto Pedagógico; no es por gusto que se
   han creado los Institutos Tecnológicos de obreros; no es por gusto que
   decenas y decenas de miles de jóvenes están estudiando.

   Lo que debemos proclamar aquí es que la juventud tiene un campo inmenso
   en la educación, en la prestación de distintos servicios sociales y en
   la producción, y que ningún joven debe poner sus ojos en ninguna
   oficina, y que realmente personal para trabajar en oficinas
   organizándolo bien y capacitándolo, tenemos suficiente para el
   desarrollo de nuestra economía por lo menos 10 años.

   Si nosotros preparamos 40 000 ó 50 000 de los actuales empleados de
   oficinas para llenar las necesidades futuras del país, significa que
   40 000 ó 50 000 jóvenes pueden ir a los institutos tecnológicos, pueden
   ir a las escuelas de enfermeras, pueden ir a las escuelas de maestros,
   pueden ir a la enseñanza preuniversitaria, pueden ir a la enseñanza
   universitaria.

   Y les decía que el espíritu pequeño-burgués se ha manifestado de dos
   formas: en la burocracia y en la incapacidad para resolver problemas.
   Este año nos proponemos ganar la batalla contra la burocracia, pero
   debiéramos proponernos ganar también la batalla contra el espíritu
   pequeño-burgués en la administración pública (APLAUSOS). Y siempre hay
   un pretexto, a veces invocándose la condición de técnico de un
   funcionario se le designa para un cargo importante en una provincia, y
   a título de técnico hay que perdonarle sus debilidades, hay que
   perdonarle su incapacidad para resolver problemas.

   Y creemos realmente que los hombres que estén al frente de los
   organismos administrativos en las provincias deben ser revolucionarios,
   aunque no fuesen técnicos (APLAUSOS). Cuando se pueda tener a un
   técnico además revolucionario, mejor; pero cuando no hay un técnico
   revolucionario para asumir esas funciones, que la asuma un cuadro
   revolucionario, aunque no sea técnico (APLAUSOS). De todas formas, en
   ningún ministerio debiera de haber al frente de ningún cargo
   administrativo importante, sobre todo en el interior del país, sobre
   todo en el interior del país, en las provincias, no debe haber un solo
   cargo administrativo que no esté en manos de revolucionarios (APLAUSOS)
   .

   No decimos un hombre bueno, no, no se trata de que sean buenos, un
   hombre decente, no; hace falta algo más que ser bueno y ser decente,
   hace falta ser capaz y tener, además, una actitud revolucionaria ante
   los problemas (APLAUSOS), dinamismo, espíritu resuelto para enfrentarse
   a las dificultades, espíritu de colaboración con los demás organismos
   y, sobre todo, de colaboración con el Partido, dejarse ayudar por el
   Partido.

   En la organización del Partido hemos avanzado mucho. No pretendemos que
   el Partido administre. No, por el contrario, las funciones del Partido
   son de dirección en todos los frentes, de impulso en todos los frentes,
   de trabajo incesante con la masa. No queremos esa dualidad de Partido
   administrando, Partido impulsando, Partido controlando, Partido
   fiscalizando, Partido ayudando a la administración; pero no hay
   derecho, por ningún concepto, por parte de ningún organismo
   administrativo nacional, a situar en una provincia un hombre que no
   sirva, un hombre que no sea revolucionario (APLAUSOS), un hombre que no
   tenga la confianza del Partido. ¡No hay derecho!

   Y el Partido tiene el derecho y tiene la obligación, cada vez que se
   encuentre con un hombre que no cuente con esas virtudes y con esas
   características, de comunicárselo al organismo administrativo superior
   y pedirle la sustitución de ese funcionario (APLAUSOS); el Partido
   tiene el derecho y tiene la obligación, si no es escuchado por la
   autoridad administrativa superior, de dirigirse a los organismos
   provinciales o nacionales del Partido, según se trate, para pedir que
   sea sustituido ese funcionario.

   La misión de nuestro Partido no es andar designando funcionarios, no es
   andar favoreciendo a nadie, no es andar promoviendo amigos. ¡No!, que
   designe la administración, que la administración promueva de entre sus
   cuadros los mejores, que cuando lo desee le solicite al Partido, pero
   sí es misión del Partido la inconformidad y la protesta y la
   fiscalización y los pasos pertinentes a fin de que la localidad, bien
   sea una región o bien sea una provincia, no sufra las consecuencias de
   un funcionario deficiente, de un funcionario no revolucionario.

   Repetimos que no es misión del Partido andar promoviendo o andar
   nombrando, más bien es misión del Partido promover sustituciones que
   nombramientos. Debe promover un nombramiento cuando la administración
   se lo pida, pero no debe esperar que nadie lo pida para promover la
   sustitución de un funcionario que sea deficiente.

   Con el grado actual desorganización tenemos el derecho a pedir y a
   aspirar a que en cada región del país, en cada provincia, y en cada
   frente de trabajo, haya un hombre competente, haya un hombre
   revolucionario (_APLAUSOS). Y eso es imprescindible, porque eso es lo
   que nos permitirá aprovechar el inmenso caudal de trabajo, de energía y
   de iniciativa creadora de nuestro pueblo.

   A estos efectos, será necesario, este mismo año, dar un paso más de
   organización hacia adelante, cual es constituir todas las
   administraciones regionales y municipales del país. Esto quiere decir
   que, en los primeros tiempos de la Revolución, la inexperiencia, la
   falta muchas veces, además de experiencia, de sentido común, la falta
   de un aparato político organizado y eficiente, la falta de cuadros,
   promovieron una tendencia muy centralizadora, promovieron un excesivo
   centralismo; y lo que debemos proponer, porque se ajusta más a la
   naturaleza de las cosas, porque es un sistema de organización superior,
   es descentralizar todo lo que pueda ser descentralizado, y desarrollar
   al máximo las administraciones municipales y regionales.

   ¿Qué queremos decir con esto? Se los voy a explicar con algunos
   ejemplos. Al principio todas las tiendas nacionalizadas pertenecían al
   Ministerio de Comercio Interior; todas las bodegas que por "hache" o
   por "be", por un dueño que se fue, por un dueño que no pagó, o por
   cualquier razón pasaban a propiedad del Estado, entraban a formar parte
   de un Consolidado Nacional de Bodegas, y cosas por el estilo, de donde
   resultaba que una bodega en Baracoa era administrada por un organismo
   nacional.

   Por el estilo pasaba con otros centros, por ejemplo, un bar. Y esto sí
   fue verídico: había un bar en Baracoa que pertenecía al INIT. El hombre
   que administraba el bar estaba casi siempre borracho. Y allí seguía el
   bar y el hombre meses y meses, hasta que el aparato nacional se
   acordara de que tenía un bar en Baracoa, le informaran que tenía un
   administrador que era un borrachín y se decidiera a sustituir aquel
   administrador. ¿Es correcto que una bodega en Baracoa sea administrada
   por el gobierno central? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Una lavandería, por
   ejemplo, ¿es correcto que una lavandería de Baracoa, o de Manzanillo, o
   de Niquero, sea administrada por el gobierno central? (EXCLAMACIONES
   DE: "¡No!"). ¿Es correcto que las áreas verdes, los parques, la
   limpieza de calles, sean administradas por un gobierno central?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

   Y así, por el estilo, hay infinidad de servicios y de centros que
   pertenecen a la esfera local y es un error que el gobierno central
   administre lo que pertenece a la esfera local. El gobierno central debe
   administrar lo que pertenece a la esfera nacional y ya tiene bastantes
   cosas de qué ocuparse y ya tiene bastantes cuestiones que atender para
   pretender la administración por el gobierno central de las cuestiones
   que son de esfera regional o de esfera municipal.

   Y es nuestro propósito hacer leyes, basadas en las experiencias que ya
   hemos tenido, porque nuestra Revolución se ha caracterizado
   indiscutiblemente porque los hechos han marchado delante de las
   teorías, afortunadamente. Porque hacer una ley, en un gabinete, o en un
   despacho, es muy fácil, pero esa ley puede ser una reverenda basura
   (EXCLAMACIONES). Muchas veces tenemos cierto tipo de
   seudo-legisladores, que cree que el mundo está configurado de acuerdo
   con su cerebro, de acuerdo con su imaginación y pretende las realidades
   de la vida meterlas dentro de una ley que después no se ajusta a la
   vida y no se ajusta a la realidad.

   Por eso algunas cuestiones nosotros no nos hemos precipitado en
   resolverlas, porque para resolver mal algo, es mejor no resolverlo. Y
   por eso, en todas las provincias se han hecho experiencias acerca de la
   administración regional y municipal, y basados en esas experiencias
   vamos ahora a desarrollar un plan de organización del poder local.
   Basados en esa experiencia hemos tenido la paciencia de observar y de
   ver, analizar qué cosas deben pasar a la administración local y qué
   cosas no deben pasar, qué cosas deban ser resueltas por la localidad,
   porque si un viento tumbó un árbol en el parque, ¿quién más que la
   gente que pasea en aquel parque debe presionar y debe pedir y debe
   desear que le siembren otro árbol allí?; si se abrió un bache en un
   camino, o si se quiere un ejemplo más gráfico que nosotros solemos
   poner: de que a lo mejor un perro pasa por un parque y hace una
   malacrianza (RISAS), ¿acaso van a esperar que venga un ministro a dar
   la orden de limpiar el parque? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Pues yo les
   digo que en algunos casos es así.

   Infinidad de cosas interesan a la localidad; que una escuela se puede
   estar cayendo, que con muy pocos recursos, unos pocos sacos de cemento,
   un poco de buena voluntad y de esfuerzo, se repara la escuela. No hay
   que esperar que venga un plan perspectivo, que en el plan perspectivo
   incluyan aquella escuela que hay que reparar, que se apruebe el plan y
   que venga el cemento dentro de quién sabe cuanto tiempo para reparar la
   escuela, ¡y eso no puede ser! Muchas veces un campo de pelota, un campo
   de deportes cualquiera se organiza con un equipo, con un equipo de los
   que muchas veces, terminadas las ocho horas de trabajo, se para. Con un
   buldócer, con una motoniveladora, con un poco de buena voluntad se
   siembra un jardín, un bosque, se pueden embellecer las ciudades. Y
   esperar que vengan los organismos centrales a resolver esos problemas,
   es condenar la localidad a la inercia, es condenar la localidad a la
   inacción, es desperdiciar las posibilidades que tiene el pueblo de
   tomar muchas iniciativas, incluso es condenar al Partido a la inacción.

   ¿Para qué queremos Partido en una localidad donde no se toma ninguna
   decisión, donde no se puede resolver absolutamente nada? ¿Para qué
   queremos Partido en una región donde no se puede resolver absolutamente
   nada? Por eso nos proponemos desarrollar la organización de las
   localidades del país. Los antiguos JUCEI se llamarán administración
   provincial o administración regional o administración municipal.

   ¿Quién elegirá al presidente de la administración municipal? A nivel
   municipal, el Partido en representación de los trabajadores de la
   municipalidad. El Partido elegirá el presidente de la administración
   municipal, lo presentará a la masa de trabajadores, y la administración
   municipal tendrá la obligación de rendir cuentas cada seis meses a los
   trabajadores de la localidad; y si se trata de una ciudad grande, que
   no se pueda hacer una asamblea demasiado grande, a los delegados o
   representantes de los trabajadores de la localidad.

   Es decir, que una administración municipal, administrará las bodegas,
   llamadas minoristas mixtas, barberías, peluquerías, servicios. Hay
   muchos servicios indispensables, el servicio de reparación de casas,
   por ejemplo, es importantísimo, la localidad debe tener organizado ese
   servicio (APLAUSOS), con plomeros, con albañiles.

   Próximamente cumplirá cinco años de publicada la Ley de Reforma Urbana,
   la inmensa mayoría de las familias ya se convertirá, tendrá el derecho
   al usufructo gratuito de la casa, no tendrá que pagar alquiler, pero
   querrá reparar la casa, es cierto que no tenemos suficientes recursos
   para satisfacer todas las necesidades, pero se pudiera hacer mucho más
   de lo que se está haciendo hoy y se hará mucho más cuando en cada
   localidad tengan el equipo de trabajadores destinados al mantenimiento
   y reparación de las casas, para que cualquiera que quiera reparar su
   casa, llama al servicio correspondiente y le paga. Esos servicios deben
   estar organizados de la manera más económica posible, de manera que los
   costos sean los más bajos posibles de todos esos servicios. Servicios
   de reparación del calzado, es un tipo de servicio que muchas veces no
   está organizado en muchas localidades; lavanderías, barberías,
   peluquerías, bodegas y en fin, muchas veces, pequeñas empresas,
   pequeños centros de producción, toda una serie de servicios que deben
   ser administrados por la localidad. Y la administración municipal
   deberá reunir al pueblo cada seis meses y explicar los estados de
   cuenta, la administración, la producción y todo lo que al pueblo le
   interesa acerca de los servicios que son de la localidad.

   Es decir que se brindará una información, se rendirá cuentas al pueblo
   cada seis meses, y para que cada cual proponga, sugiera, lo que crea
   que sea conveniente, se queje de las cosas que crean que no están
   funcionando bien. Y así, cada administrador sabrá que en la localidad
   tendrá que darle cuentas a esa población, a esos trabajadores a los
   cuales representa (APLAUSOS); si no resuelve los problemas, tendrá que
   enfrentarse con la masa de los trabajadores. Y allí tendrán
   oportunidad, los ciudadanos de la localidad, de participar --no se
   olviden que esas son administraciones que representan a los
   trabajadores--, y los trabajadores manuales o intelectuales de la
   localidad, tendrán derecho a ser informados, y a que se les rinda
   cuenta de la gestión que se va a realizar.

   Y creemos que ese será un gran paso de avance de la Revolución, un gran
   paso hacia la institucionalización de la Revolución: la lucha contra
   burocratismo, erradicación del espíritu pequeño- burgués en la
   administración pública, fortalecimiento revolucionario de la
   administración, organización de la vida local, de la administración
   local y del poder local.

   Esos son pasos que deberemos dar en el presente año, y avanzar
   considerablemente por ese camino. No habremos llegado a nuestras metas.
   Después ya tendremos que comenzar a trabajar en el nivel superior del
   Estado nacional y elaborar las formas constitucionales del Estado
   socialista cubano (APLAUSOS).

   A nuestra Revolución le faltan ciertos cometidos por realizar, que aún
   no ha realizado, y que afortunadamente aún no ha realizado. Muchas
   veces se crean de una manera formalista determinadas instituciones,
   pero son instituciones imaginarias, formales, que no responden a las
   realidades y que no funcionan. Nosotros no nos hemos apresurado en
   hacer una constitución socialista. Cuando hagamos nuestra constitución
   socialista, queremos que sea no una constitución formal sino de fondo y
   de forma, que responda a las realidades y que sea expresión jurídica
   del pensamiento revolucionario; entonces será nuestra constitución y
   nuestro Estado socialista. En esa constitución deberá ser definido cuál
   es el papel del Partido, sin formalismos, y los conceptos serán
   definidos; cuál será el papel del Partido, según nuestra concepción
   marxista; qué es el Partido y qué es la administración. Y, desde luego,
   dejar bien establecido que el poder político lo ostenta el Partido de
   los trabajadores. Entonces nosotros le daremos nuestra forma.

   Y esto no entraña ninguna crítica para nadie. Pero nosotros
   suprimiremos eso de la dualidad de gobierno y de partido. Cuando
   digamos partido, diremos gobierno; y cuando digamos gobierno, quiere
   decir partido, porque gobierna el partido (APLAUSOS). Y es nuestro
   propósito --y desde luego, este no es un congreso del Partido, pero es
   un congreso del pueblo donde algunas ideas pueden ser expuestas, no
   tienen carácter de ideas definitivas, tendrán que ser discutidas en su
   oportunidad, en un congreso de nuestro Partido-- aspiramos a ser lo
   menos formalistas posible, y a que en nuestra constitución se defina
   con toda claridad el papel del Partido, y cuáles son los fundamentos de
   nuestra democracia obrera, y por qué podremos llamarla democracia
   obrera, y cuáles serán los fundamentos y las bases de la relación más
   estrecha de ese partido dirigente con la clase obrera, en nombre de la
   cual ostenta el poder, y sin contradicción de ninguna índole.

   Hemos de buscar nuestras instituciones revolucionarias, nuestras
   instituciones nuevas, partiendo de nuestras condiciones, de nuestra
   idiosincrasia, de nuestras costumbres, de nuestro carácter, de nuestro
   espíritu, de nuestro pensamiento, de nuestra imaginación creadora. No
   copiaremos. Cuando decimos no copiaremos, no lo decimos con menosprecio
   hacia nadie ni hacia nada; cuando decimos no copiaremos, simplemente
   decimos que copiar es un mal hábito, que copiar enerva el espíritu
   creador y la inteligencia de los pueblos. Algunas veces hemos copiado,
   porque hay que decir que aquí ha habido funcionarios incapaces de
   sacarse de la cabeza una idea, y que son capaces de copiar una
   enciclopedia completa. Sí, han copiado, y a veces han copiado cosas que
   son útiles en un lugar y son inútiles aquí.

   Y por eso, nosotros tenemos que saber digerir, analizar, meditar las
   experiencias de todos los demás países, y aplicarlas aquí, después de
   analizadas, después de meditadas, solo cuando esas experiencias sean
   útiles y no aplicarlas cuando no sean útiles. Y siempre aplicar estas
   experiencias con espíritu creador.

   Hay algo que en este 26 de Julio es muy necesario decir, si acaso una
   vez más: que nosotros debemos ser un pueblo que desarrollemos al máximo
   nuestra capacidad de pensar. Creo que ese es un deber, no solo de
   nuestro pueblo, sino de cualquier otro pueblo, porque la naturaleza, la
   geografía, no ha hecho dos lugares exactamente iguales; la historia, la
   tradición, las costumbres, no han hecho dos países exactamente iguales.
   Y cada país tiene sus peculiaridades, cada país tiene sus problemas
   propios. Malo es intentar imponerle a nadie un patrón de pensamiento,
   malo es tratar de imponerle a los demás las soluciones que han
   demostrado ser buenas para nosotros. Pero malo, muy malo, es ese
   espíritu de indigencia mental de quien sea incapaz de crear. Y este
   pueblo que ha escrito su historia, que la ha escrito, sí, con ayuda
   generosa de los trabajadores de otros países del mundo, con la
   solidaridad --que ha tenido un valor inapreciable para nosotros--, pero
   que la ha escrito también con su iniciativa, que la ha escrito también
   con su sangre, que la ha escrito también con su espíritu creador
   (APLAUSOS), este pueblo ha de saber pensar con sus propias cabezas, y
   los dirigentes de este país han de saber pensar siempre con sus propias
   cabezas (APLAUSOS).

   En un mundo de países de distintos niveles de cultura, de distintos
   niveles de desarrollo, de distintas magnitudes políticas, para los
   pueblos --especialmente los pueblos pequeños-- es muy importante el
   principio del pensamiento propio, del desarrollo de las ideas
   revolucionarias con pensamiento propio. Porque aspiramos a un mundo
   mañana, un mundo socialista, un mundo comunista, que no se parezca en
   nada a este mundo capitalista (APLAUSOS). Aspiramos a un mundo regido
   por normas, aspiramos a un mundo regido por principios, aspiramos a un
   mundo donde la igualdad de derechos prevalezca lo mismo para los
   grandes que para los pequeños, aspiramos a un mundo socialista y
   comunista sin derechos de veto por parte de nadie y sin que el poderío
   en magnitud de un país sobre otro implique derechos mayores de ningún
   país sobre cualquier otro país (APLAUSOS).

   Y entiéndase bien que esto no va contra nadie en particular; entiéndase
   bien que esta es una manifestación que no va con intención particular
   contra nadie, pero sí reafirmación de un principio.

   Y nuestras relaciones internacionales se han basado en este concepto,
   se han basado en esta norma, se han basado en esta idea.

   Y el prestigio de nuestra patria hoy --aunque no siempre esta manera de
   actuar sea del agrado universal--, el prestigio de nuestra patria hoy
   en el mundo, el prestigio de nuestra patria entre todos los pueblos
   subdesarrollados, el prestigio de nuestra patria en los pueblos que
   luchan por su liberación, es un prestigio sólido, es un prestigio
   firme, es un prestigio grande.

   Y como ese prestigio se cimenta en una política de hechos, como ese
   prestigio se basa en una posición inquebrantable, sin vacilaciones, sin
   claudicaciones del pequeño país que aquí --a 90 millas de los
   imperialistas-- se enfrenta al peligro, se enfrenta a las amenazas, se
   enfrenta a los bloqueos económicos y construye el socialismo sobre
   bases científicas, sobre bases verdaderamente marxista-leninistas,
   sobre bases realmente revolucionarias (APLAUSOS); que en medio del
   peligro y del bloqueo educa a su pueblo, eleva su nivel de cultura, su
   conciencia política, su sentimiento del internacionalismo proletario y
   no vacila en asumir los riesgos de su posición, y resiste y resistirá
   firmemente, y resiste y resistirá sin claudicaciones de ninguna índole
   (APLAUSOS), y será ejemplo para los demás pueblos igual que nosotros,
   ejemplo en la lucha contra el imperialismo, ejemplo en la solución de
   los problemas que la vida social nos plantea, ejemplo en las soluciones
   de los problemas económicos que la Revolución nos plantea; que
   aspiramos a ser ejemplo, que aspiramos a encontrar soluciones buenas,
   soluciones reales, que aspiramos a crear mecanismos de la más estrecha
   vinculación entre el Partido y la masa; nuestro país, que se enfrenta
   victoriosamente a las dificultades es un país llamado a jugar un papel
   importante desde el punto de vista moral en el mundo en que vivimos.

   Y esto, sin espíritu nacionalista de ninguna clase, sin chovinismo de
   ninguna clase. Porque no aspiramos a imponer hegemonía ni a ejercer
   hegemonía sobre nadie, como no aceptamos ni aceptaremos jamás que nadie
   intente ejercerla sobre nosotros (APLAUSOS). Aspiramos a vivir bajo la
   hegemonía de las normas y de los principios, y en un mundo de pueblos
   con iguales deberes y con iguales derechos. Y ese es el mundo en el que
   pensamos, por el cual luchamos.

   Cuando nos preocupamos de la influencia moral de nuestra Revolución, es
   que vemos en esa influencia un arma de lucha contra el imperialismo;
   porque sentimos la suerte de los demás pueblos; sentimos el dolor y la
   angustia de los pueblos oprimidos, de los pueblos que luchan por su
   liberación; sentimos el odio hacia los opresores; sentimos el odio
   hacia los imperialistas, y ardemos en deseos de que cada pueblo pueda
   marchar por su camino como marchamos nosotros hoy.

   Y por eso, si nuestro ejemplo puede ayudar, que nuestro ejemplo ayude!,
   si nuestro ejemplo puede ayudar a que sea esa manera de pensar una
   manera de pensar y preocupación de todos los pueblos, lo deseamos.

   Y a nosotros --desde luego-- no nos ha costado ningún trabajo mantener
   en este sentido de las relaciones internacionales nuestros puntos de
   vista. Tenemos relaciones amplias en el mundo; en algunos casos mejores
   que en otros casos, pero regidas por este principio. Y, en realidad,
   estamos satisfechos por el respeto que han sentido hacia nuestro país
   los gobiernos y los estados y los partidos con los cuales hemos tenido
   relaciones (APLAUSOS). Porque ese respeto no emana sino de nuestra
   posición y de nuestros principios, y es el respeto que este país a 90
   millas de los imperialistas yankis se ha ganado, que este país --al que
   puede decirse "la primera trinchera en la lucha contra el
   imperialismo"-- se ha ganado. Porque somos el único y aislado y
   solitario país socialista en este continente, los primeros, pero no los
   últimos ni los únicos (APLAUSOS). Por eso nuestra admiración hacia
   pueblos que, siendo pequeños --como Viet Nam--, son capaces de jugar un
   rol tan importante como el que han jugado (APLAUSOS).

   Creo que interpreto el sentimiento de nuestro pueblo al expresar estas
   ideas, y creo que bueno es ir formando esa tradición; porque este
   camino no ha sido un camino fácil, no ha sido un camino sencillo. Esto
   que los cubanos tenemos hoy no es ni siquiera el fruto del trabajo de
   una generación, por esto que tenemos hoy se ha luchado durante mucho
   tiempo, no es el fruto del esfuerzo de esta generación, es el fruto del
   esfuerzo de muchas generaciones. A esta le correspondió el privilegio
   de haber vivido en una etapa en que han ocurrido acontecimientos
   extraordinarios, en que nuestra patria arribó a la plena independencia,
   pero ya este proceso del cual somos nosotros actores ha cumplido doce
   años de edad, muchas cosas han pasado desde entonces, muchos
   acontecimientos se han sucedido vertiginosamente desde aquella mañana
   del 26 de Julio de 1953.

   Y esta fuerza de la Revolución, esta unión del pueblo, esta
   indestructible cohesión entre pueblo y Partido, entre pueblo y
   dirección, merece que se tenga muy en cuenta, porque ningún veredicto
   mejor que este, ningún juicio mejor que este. Al fin y al cabo el
   pueblo es juez supremo de los acontecimientos de la historia, y el
   mérito de un proceso histórico se juzga por sus frutos: este pueblo
   unido y fuerte de hoy, es el fruto de este proceso que comenzó hace
   doce años.

   Para todos nosotros es motivo de una profunda satisfacción el poder
   apreciar esto, a la vez que es motivo de profundísima responsabilidad.
   El apoyo que la Revolución ha recibido del pueblo, la confianza del
   pueblo en sus dirigentes revolucionarios, lejos de ser motivo de
   envanecimiento para nadie, lejos de ser motivo de satisfacción para
   nadie, constituye un incremento de nuestros deberes, de nuestras
   responsabilidades, de nuestras obligaciones.

   Porque cabe preguntarse cuál ha de ser nuestra reacción ante la
   confianza que deposita en nosotros el pueblo, ante el apoyo que nos
   brinda el pueblo. ¿Acaso debemos decir que todo lo hemos hecho bien?
   Acaso podemos decir que todo lo que hemos podido lo hemos hecho; tal
   vez podamos decir que hemos querido hacer todo lo que podíamos hacer,
   que hemos querido hacerlo lo mejor que éramos capaces de hacerlo, pero
   eso no basta.

   Cumplimos doce años desde el Moncada, pronto tendremos siete años de
   Revolución (APLAUSOS), mas, sin embargo, de nada valdría esta
   conmemoración, de nada valdría este acto, de nada valdría el esfuerzo
   que cientos de miles de personas han hecho, las horas y horas que aquí
   han estado reunidos para mostrar con su presencia su apoyo militante a
   la Revolución; de nada valdría eso si nosotros no comprendemos lo que
   significa.

   A veces nos preguntamos si un día como hoy somos nosotros los que vamos
   a llevar un mensaje al pueblo, decirle algo nuevo al pueblo, o es el
   pueblo quien trae un mensaje a nosotros, es el pueblo quien viene a
   decirnos algo nuevo a nosotros. Porque ¿quién habla aquí, ustedes o
   nosotros? Formalmente, nosotros; en realidad son ustedes, porque son
   los que vienen a traer nuevo impulso a la Revolución, los que vienen a
   traer nuevas energías a nuestros ánimos y a nuestros espíritus, nuevo
   fervor a nuestro corazón de revolucionarios (APLAUSOS). Es como si cada
   26 de Julio se reuniera el pueblo e hiciera manifestación de su fuerza
   para dar un nuevo impulso a la Revolución, para dar un nuevo impulso a
   los dirigentes revolucionarios.

   Porque no nos reunimos para hacer historia, no nos reunimos para hacer
   un recuento de la historia, no nos reunimos para recordar la historia
   pasada; nos reunimos para escribir la historia nueva, nos reunimos con
   la fuerza que ha acumulado en el camino esta enorme columna para
   emprender de nuevo la marcha con toda esa fuerza; nos reunimos para
   decir que no somos unos pocos, que no somos unos 100 hombres, que no
   somos una docena de hombres, que somos todo un pueblo en marcha que
   escribe la historia, que la escribe como la han escrito otros pueblos,
   que la ha escrito con sacrificio y la ha escrito con sangre.

   ¡Con sangre escriben hoy los dominicanos la historia de su patria!
   (APLAUSOS) ¡Con sangre la escriben los venezolanos, los colombianos,
   los peruanos, los guatemaltecos! ¡Con sangre la escriben los
   congoleños! ¡Con sangre y sacrificio escriben su historia los pueblos!
   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, Fidel, Fidel!")

   ¿Y quiénes son, quiénes son los que derraman nuestra sangre? ¿Quiénes
   son los que llenan nuestro camino de obstáculos? Son los mismos que
   derraman la sangre de los dominicanos, son los mismos que derraman la
   sangre de los vietnamitas, son los mismos que derraman la sangre de los
   congoleños, son los que derraman la sangre de los pueblos que quieren
   un destino mejor, que quieren cultura, que quieren pan, que quieren
   salud, que quieren decoro, que quieren libertad. Son los explotadores,
   son los que no pueden vivir sino derramando sangre de pueblo, son los
   que no pueden vivir sino chupando el trabajo de los demás, medrando con
   el sudor de los pueblos. Y por eso los pueblos tienen que escribir su
   historia con sacrificio, con dolor, con sangre y pagar ese precio
   (APLAUSOS). Y así hemos escrito nuestra historia.

   No es esto una merced, no fue la Revolución una merced, no es la
   Revolución sino fruto de ese esfuerzo, de esa sangre, de ese sacrificio
   de todo un pueblo. Y así será.

   No importa cuán largo sea el camino, no importa cuán dura sea la lucha,
   la lucha nuestra y la lucha de los demás pueblos. Nuestros enemigos son
   poderosos, pero más poderosos son los pueblos (APLAUSOS). No importa
   cuán poderosos son los obstáculos, más poderosa es la voluntad del
   pueblo de vencer los obstáculos. No importa cuán grande haya sido
   nuestra incultura, más poderosa es la sed de saber y de aprender de
   nuestro pueblo. No importa cuán grande haya sido nuestro subdesarrollo,
   nuestra pobreza y nuestro atraso económico, más poderoso es el trabajo
   creador del pueblo. Y con el trabajo creador del pueblo saldremos de
   nuestro atraso económico, saldremos de nuestro subdesarrollo, saldremos
   de nuestra pobreza (APLAUSOS); que del trabajo creador del pueblo,
   dirigido por revolucionarios, con espíritu revolucionario, hemos de ir
   construyendo a golpe de sacrificio la patria hermosa (APLAUSOS
   PROLONGADOS), hemos de ir construyendo el mundo de mañana, ese mundo
   del que ya la juventud que crece es un ejemplo. El espíritu de nuestros
   jóvenes lo vislumbra ya y lo demuestran con sus actos, como lo vimos
   ayer en este mismo sitio, como lo vemos en ese contingente que son
   parte de los 15 000 jóvenes que están estudiando para maestros; como lo
   vemos en el espíritu de nuestros futuros maestros (APLAUSOS), en el
   espíritu con que trabajan, porque se dice que allí, allí en aquella
   escuela no hay sol ni sombra para trabajar (APLAUSOS), en aquella
   escuela no hay frío, ni calor, ni lluvia, ni seca, cuando emprenden una
   tarea; de esos jóvenes que cuando algunas concreteras se rompieron y
   había que terminar la obra partieron a mandarrias las piedras (APLAUSOS
   PROLONGADOS). En esa generación ponemos nuestras esperanzas, en esa
   generación que con ese espíritu en los campos y las ciudades educarán a
   nuestros niños; con ese mismo espíritu, cada vez superior. Y así lo que
   ellos alcancen, que será más que nosotros, habrá de ser superado por
   los que ellos mismos eduquen.

   Y esa patria, ese país, lo construiremos por encima de todos los
   obstáculos. ¡Sabemos que podemos hacerlo! (APLAUSOS) El sudor que
   cueste no importa, los peligros que cueste no importa. Cuanto hacemos y
   creamos es mirando hacia el porvenir. Las amenazas que puedan pesar
   sobre el futuro de nuestro trabajo no nos preocupa. Lo que hemos hecho
   una vez, podríamos ser capaces de hacerlo otra vez (APLAUSOS) y de
   hacerlo cuantas veces sea necesario. Hay algo que no podrá destruirse
   nunca con bombas, ni con aviones, ni con armas; hay algo que, como en
   el soldado aguerrido no se pierde; esas condiciones, esas
   características que hacen a un soldado veterano, y como soldado
   aguerrido y veterano, soldado formidable, no se pierde en las batallas,
   sino que crece. ¡Y como pueblo aguerrido y veterano, el nuestro, en las
   batallas su espíritu no sufrirá mella, su espíritu revolucionario
   crecerá!

   Hay algo que no se edifica en piedra. En piedra se edifica una fábrica,
   en piedra se edifica una obra hidráulica, una carretera. Hay una obra
   que no se ve en cemento, ni en cabillas, ni en piedras: es lo que se
   construye en el pueblo, la educación que un pueblo recibe, la
   conciencia que un pueblo adquiere; las virtudes que un pueblo
   desarrolla no se ven pero existen, y son invulnerables. Todo lo
   material podrá aquí ser destruido, con lo material podrán ser
   destruidas muchas vidas, pero el espíritu de nuestro pueblo no podrá
   destruirlo nadie, la historia de nuestro pueblo no podrá destruiría
   nadie, el ejemplo de nuestro pueblo no podrá destruirlo nadie
   (APLAUSOS); la conciencia revolucionaria de nuestro pueblo, su
   generosidad extraordinaria, su magnífica condición humana, su
   entusiasmo, su optimismo, su carácter, que es el cimiento de su fuerza,
   eso no podrá destruirlo nada ni nadie.

   Por eso, un día como hoy nos reunimos para mirar hacia adelante, nos
   reunimos para hacer un acopio de nuestras fuerzas y nuevos impulsos, y
   que el año próximo sea más que este, y que la conciencia sea mayor que
   esta todavía, y que el progreso económico sea más que este (APLAUSOS);
   que recojamos esta experiencia, este impulso, y lo incrementemos.

   Como la patria hoy es una, como es una sin distingo de regiones ni de
   provincias, como es una sin discriminación ni opresión, como es una sin
   privilegios, este 26 recorrerá la Isla, en occidente, en el centro y en
   oriente, un año en cada región del país llevando el mensaje de la unión
   y de la hermandad entre todos, llevando las banderas gloriosas de
   nuestros caídos, el espíritu de nuestros mártires, que surgieron de
   todos los rincones de la Isla para conquistar la libertad de todos, la
   dignidad de todos, el triunfo de todos. Y se rotará año por año, y año
   por año será como un plebiscito, año por año será como un juicio,
   porque juzga el pueblo los actos de la Revolución, es el pueblo quien
   tiene la palabra y no los calumniadores. Es el pueblo quien tiene la
   palabra, la última palabra, no son las toneladas de papel y de tinta
   que escriben los detractores de nuestra patria y de nuestra Revolución,
   durmiendo allá el sueño eterno de los ilusos, soñando regresar con un
   pasado cargado de oprobio y de crimen, de vergüenza y de humillación,
   consolándose allá en sus intrigas, en sus calumnias, en sus mentiras,
   en su ruin profesión de servir a un amo extranjero y de combatir la
   patria como mercenarios, pagados por los extranjeros.

   Y creo que por ahí --no sé si lo invitaron o vino solo-- anda un
   corresponsal norteamericano que vino hace dos o tres días, porque hay
   otro corresponsal que sí se le autorizó, que creo que es de la
   Broadcasting System, o no sé qué, que dicen que estuvo arrestado. Y la
   verdad es que el año pasado invitamos a unos cuantos periodistas
   norteamericanos, algunos escribieron más objetivamente, otros menos
   objetivamente... Pero, en fin este año mientras bombardean Viet Nam y
   mientras intervienen en Santo Domingo, no teníamos ningún deseo de
   invitar a ningún periodista yanki aquí, a nuestro país (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera, fuera!") --no, no, no, a ese que vino no lo
   boten--, excepto a un periodista que tuviera la dignidad y el valor de
   combatir los crímenes que cometen sus gobernantes.

   Pero vino uno --y lo sabemos por cables. Bien, que vea; bien, que tome
   fotografías, que tome películas, a ver si allá los imperialistas
   cuentan con semejante apoyo del pueblo, a ver si allá los imperialistas
   en Washington, o en Nueva York, o donde sea, son capaces de elevar el
   entusiasmo de más de 500 000 ciudadanos juntos (APLAUSOS); a ver si
   cualquiera de esos gobiernos títeres, como el de Brasil, Guatemala,
   Nicaragua, Paraguay y comparsa, que mandaron a sus soldados mercenarios
   a pisotear la independencia de un país hermano de América, si
   cualquiera de esos gobernantes títeres, representantes de esa farsa
   llamada "democracia representativa", los que allá dicen que van a
   garantizar la libertad contra el socialismo, contra el comunismo, a ver
   si cualquiera de ellos --o todos juntos--son capaces de reunir a un
   pueblo, son capaces de reunir medio millón (APLAUSOS), como los que
   aquí se reúnen, bajo las banderas del socialismo, bajo las banderas del
   comunismo, porque nuestras banderas, por ser justas, por representar
   los intereses de los humildes y de los explotados, acrecientan su
   fuerza. Mientras ellos, todos juntos, bajo las banderas de la
   ignominia, no alcanzan a reunir --ni reuniendo a todos los paniaguados,
   y a todos los esbirros, y a todos los ladrones juntos-- ni la décima
   parte de la gente que se reúne aquí (APLAUSOS).

   Y una masa más o menos grande se podría reunir por distintos medios, lo
   que no es posible es reunir el entusiasmo de esta masa. Y allá, para
   que se rompan la cabeza, ¿cómo es posible que este pueblo que vivió
   bajo el capitalismo y que conoció todo aquello, que es lo mismo y peor
   todavía que lo que hay en otros sitios, se reúne aquí apoyando su
   Revolución, apoyando su Partido? Entonces, ¿cuáles son las virtudes de
   las ideas revolucionarias? ¿Cuáles son las virtudes del marxismo?
   ¡Porque nosotros somos marxista-leninistas! (APLAUSOS)

   ¿Lo fuimos siempre? ¡No, la mayor parte de nosotros no lo era; y, sin
   embargo, lo somos! Yo no lo era, no lo era cuando era un ignorante,
   cuando de las leyes de la historia no sabía nada, cuando de la
   sociedad, de los procesos sociales y de la historia de la humanidad, no
   sabía nada, todo lo más poseía --como poseían muchos-- un espíritu
   rebelde, un entusiasmo y una vocación de los problemas públicos. Pero a
   medida que fui sacudiéndome de esa ignorancia, a medida que fui
   conociendo algo, a medida que fui aprendiendo, comencé a ser
   revolucionario.

   ¿Cuando el 26 de Julio qué éramos? No podíamos llamarnos
   marxista-leninistas el 26 de Julio, marxista-leninistas conscientes.
   Pero el grupo de jóvenes que organizamos el Movimiento 26 de Julio
   estudiábamos a Marx y estudiábamos a Lenin. Y entre los libros que nos
   ocuparon cuando el ataque al Moncada estaban los libros de Martí y los
   libros de Lenin (APLAUSOS) .

   ¿Podíamos llamarnos marxista-leninistas? ¡No!, nos faltaba mucho por
   aprender, nos faltaba mucho por comprender todavía. Y si éramos capaces
   de comprender algunos de los principios esenciales del marxismo, la
   realidad de una sociedad dividida entre explotados y explotadores, si
   habíamos sido capaces de comprender el papel de las masas en la
   historia, todavía no habíamos elevado nuestra conciencia y nuestra
   cultura revolucionaria lo suficiente para comprender, en toda su
   profundidad y su magnitud, el fenómeno del imperialismo; puede decirse
   que lo comprendíamos teóricamente y lo veíamos a distancia. Nuestra
   tarea inmediata, nuestra lucha con minúsculos recursos contra aquel
   poder militar que aplastaba a nuestro país, concentraba la mayor parte
   de nuestra atención.

   El fenómeno imperialista lo aprendimos no en un libro; lo leímos en
   libros, pero lo aprendimos en nuestras propias carnes.

   Lo aprendimos en la sangre derramada de los obreros, en los crímenes
   cometidos; lo hemos aprendido en la historia del proceso
   revolucionario, lo aprendemos todos los días en el proceder de esos
   mismos imperialistas en todo el mundo.

   Nosotros sentíamos vocación de revolucionarios, poseíamos sensibilidad
   de revolucionarios y pasión de revolucionarios. Nos faltaba la teoría;
   no la aprendimos de un día para otro, no la aprendimos solo de una
   manera teórica, la aprendimos en la realidad; no nos la enseñó nadie,
   la aprendimos por nuestra propia cuenta, desarrollamos nuestras ideas
   en la medida en que nos hacíamos más y más revolucionarios, en la
   medida en que comprendíamos más y más el socialismo científico, en la
   medida en que buscábamos una mejor explicación a los problemas de la
   historia y de la sociedad.

   Y así adquirimos nuestra teoría, nuestra filosofía política; y no
   recibimos un barniz de ella, sino que se adentró en nuestra sangre, se
   adentró en nuestro pensamiento y en nuestra vida, y nos hicimos
   marxista-leninistas (APLAUSOS).

   Naturalmente que nuestros enemigos habrían querido que fuésemos unos
   "liberaloides", unos reformistas pequeño-burgueses. Y fuimos
   pequeño-burgueses, pero afortunadamente fuimos dejando atrás ese
   caparazón ideológico y clasista (APLAUSOS), y adoptamos la ideología de
   los explotados, de los oprimidos, de los humildes, de los trabajadores.

   Habrían querido que permaneciésemos en la politiquería y en la
   ignorancia, habrían querido perpetuar en esta tierra el pasado, pero
   ¡ah!, equivocación la de los imperialistas: decían que el
   marxismo-leninismo era una idea exótica, una idea extranjera. Las
   ideas, desde luego, son patrimonio universal; las ideas de la
   Revolución Francesa se esparcieron por el mundo; las ideas burguesas de
   Estados Unidos surgieron de filosofía, que no fue obra de autores ni de
   filósofos norteamericanos, sino de europeos. Decían que eran exóticas,
   pero lo que no sabían era lo bien que se daban en este clima estas
   ideas llamadas marxista-leninistas (APLAUSOS). Porque tampoco aquí
   cuando llegó Colón, había caña de azúcar y ¡qué bien que se da la caña
   de azúcar en este país! (APLAUSOS) Y somos el mayor productor de
   azúcar, y nuestra caña es la caña de mas rendimiento en azúcar. Pues
   así también se dan, ¡qué bien se dan las ideas revolucionarias en este
   país! ¡Y seremos uno de los primeros productores de ideas
   revolucionarias! (APLAUSOS)

   Y eso es lo que no esperaban, creían que aquí podían florecer las ideas
   de los explotadores, las ideas de los esclavistas, las ideas de los
   discriminadores, las ideas de los opresores de pueblos; y esas ideas
   fueron barridas --y con ellas sus apóstoles; y con ellas la clase
   portadora y defensora de esas ideas-- para desarrollar la idea, la
   ideología de los trabajadores, la de los humildes de nuestra patria, y
   hacerla prosperar. Y en la fuerza y en la verdad de esas ideas, está la
   explicación del poder de la Revolución, en la presencia creciente de
   los hombres y mujeres humildes del pueblo la comprobación irrebatible
   de la teoría de la lucha de clases; en el poder invencible de la
   Revolución, la confirmación irrebatible de que las masas son el motor
   de la historia; de que una revolución de masas, dirigida por un partido
   armado de una ideología científica, es invencible. Y esa es la
   explicación de los éxitos de la Revolución, de la fuerza de la
   Revolución.

   El marxismo lo hemos aprendido en los libros, pero sobre todo lo hemos
   aprendido en la vida. Y por eso somos cada vez más socialistas, somos
   cada vez mas marxistas y lucharemos cada vez con más fervor por un
   mundo de hombres buenos, de hombres generosos, por un pueblo que sea
   todo como una gran familia, en que cada hombre y cada mujer no tenga un
   hermano, sino millones de hermanos y hermanas, millones de hijos,
   millones de padres y de madres (APLAUSOS); porque no somos como los
   capitalistas que creen que el hombre es una fiera, no pensamos como los
   capitalistas que creen que el hombres es un lobo, egoísta y brutal;
   sino porque creemos en el hombre, en los sentimientos del hombre, en la
   bondad que se puede encerrar en el corazón humano y porque creemos que
   esos sentimientos son susceptibles de crecer ilimitada e
   indefinidamente. Por eso podemos llamarnos luchadores por el comunismo,
   luchadores por ese mundo mejor, y tener la seguridad de que lo
   alcanzaremos.

   Dediquemos en este instante nuestro pensamiento y nuestro recuerdo a
   los que cayeron en la lucha, la expresión de nuestra solidaridad con
   sus familiares, con sus madres, con sus hermanos, con sus esposas y
   expresarles ese sentimiento de cariño de todos nosotros y esa seguridad
   de que la sangre de los buenos nunca se derrama en vano.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos! (OVACION.)
