       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
     SECRETARIO DEL PARTIDO UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA DE CUBA y
   PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, RESUMIENDO LOS ACTOS DEL V
        ANIVERSARIO DE LOS COMITES DE DEFENSA DE LA REVOLUCION, EN LA
       CONCENTRACION EFECTUADA EN LA PLAZA DE LA REVOLUCION, EL 28 DE
                             SEPTIEMBRE DE 1965.

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Señor El Mahdi Ben Barka, presidente del Comité Preparatorio de la
   Primera Conferencia Tricontinental (APLAUSOS);

   Señores invitados;

   Compañeras y compañeros de los Comités de Defensa de la Revolución:

   Este acto siempre nos reserva, cada año, alguna sorpresa (APLAUSOS y
   EXCLAMACIONES). Yo no digo una sorpresa para ustedes, sino una sorpresa
   para nosotros; es decir, siempre lo encontramos más grande cada año
   (APLAUSOS). Y a veces uno se pregunta: ¿Cómo andarán los Comités?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Bien!") ¿Se habrán dormido sobre los laureles?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Habrán bajado la guardia? (EXCLAMACIONES
   DE: "¡No!") Por lo que se ve aquí, ¡ni se han dormido ni han bajado la
   guardia! (APLAUSOS.)

   Y también siempre tenemos algunas otras pequeñas sorpresitas nosotros,
   como es el caso de que hoy no se oye bien aquí en la tribuna y, por lo
   tanto, los compañeros que están más cerca pues tendrán que leer en el
   periódico muchas de las cosas que se digan aquí; habrá que hablar por
   señas con ellos (EXCLAMACIONES). Pero parece que por allá abajo se oye
   bastante bien (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!"). Debe ser algún problema de
   los especialistas en cuestiones de altoparlantes. Pero bien, lo
   importante es que ustedes puedan oír bien (APLAUSOS).

   (Una compañera del público le pregunta: "Fidel, ¿usted nos oye a
   nosotros?")

   Yo sí, ¡cómo no! Tienes una voz magnífica, fuerte y clara, ¡una voz de
   Comité de Defensa de la Revolución! (APLAUSOS.)

   Si los Comités no han bajado la guardia, eso es una cosa muy buena. Ni
   los Comités pueden bajar la guardia ni la Revolución puede detener su
   vigorosa marcha.

   Cinco años cumplen hoy los Comités, y cinco años son cinco años. Y
   cinco más dos, son siete años. Es decir que pronto la Revolución --que
   es un poquito mayorcita que los Comités-- cumplirá también su VII
   aniversario (APLAUSOS). Y han sido siete años de un tremendo esfuerzo
   --nadie podría negar eso--, de un esfuerzo más o menos fructífero, no
   todo lo fructífero, tal vez, que todos habríamos deseado. Creo que
   nunca podremos ni debemos sentirnos satisfechos de lo que se haya
   hecho. Pero de algo debemos estar muy convencidos, y es de que una
   revolución no permite ni tregua ni descanso.

   El trabajo de siete años nos ha traído muchas cosas, sin embargo,
   cuánto más tendremos que esforzarnos, que trabajar y que luchar en los
   años venideros.

   La organización alcanzada por nuestro pueblo, su nivel de conciencia
   política y revolucionaria, de lo cual es una prueba --entre otras
   muchas-- este mismo acto, es sin duda impresionante; sin embargo, en
   los años venideros debemos esforzarnos por organizar aún mejor nuestras
   fuerzas, emplear aún mejor nuestras energías, lograr aún mayores
   frutos.

   Muchas cosas nos faltan todavía por realizar. En estos primeros años de
   la Revolución, primero fue defender la Revolución misma, resistir las
   agresiones y seguir adelante; eso fue lo más importante. El pueblo ha
   tenido que trabajar, crear, organizarse sobre la marcha, en medio de
   las dificultades.

   Los más exigentes siempre piensan que todo no se ha hecho perfecto. Que
   todo no se ha hecho perfecto, lo sabemos todos; que todo se puede hacer
   mejor, lo deseamos todos. La diferencia entre el exigente consciente y
   el exigente inconsciente es que, por lo general, el inconsciente cree
   que las cosas son fáciles, cree que las dificultades no existen, y le
   achaca a la incapacidad, o a la maldad, o a la mala fe de los hombres
   si las cosas no marchan mejor; el exigente consciente sabe que las
   dificultades existen, sabe que nada se logra sin mucho esfuerzo, sin
   mucho aprendizaje, sin mucha experiencia; el hombre consciente no se
   imagina que las cosas son fáciles, porque las cosas parecen tanto más
   fáciles muchas veces cuanto menos revolucionario se es, las cosas
   parecen más fáciles cuanto menos se ha visto el hombre muchas veces en
   la necesidad de resolver los problemas. Y las cosas son como son y
   aparecen tal como son en la medida en que los hombres se enfrentan a
   las dificultades y a los problemas y tratan de resolverlos.

   En estos años de Revolución el aprendizaje ha sido amplio, y nuestra
   Revolución en muchas cosas se mira como un ejemplo. Sin embargo, hay
   problemas no resueltos todavía por nuestra Revolución. Me refiero no
   solo a problemas de orden material; problemas de orden material hay
   muchos todavía no resueltos por la Revolución.

   Para tomar un ejemplo bien claro: el problema de la vivienda es un
   problema no resuelto todavía por la Revolución, un problema que ni
   siquiera la Revolución ha podido comenzar a resolver seriamente, y un
   problema que la Revolución tiene que resolver cuanto antes, y tiene que
   comenzar cuanto antes a resolver seriamente (APLAUSOS), por cuanto es
   un factor de carácter social importantísimo, que además influye
   extraordinariamente en la economía y en la producción.

   Los que han estudiado las necesidades de vivienda de nuestro país
   calculan que para satisfacer, digamos, en el año 1975, es decir, tener
   satisfechas para esa fecha las necesidades de viviendas de nuestra
   población, que para esa fecha la calculan en aproximadamente 10
   millones de personas, se necesita construir 1 200 000 viviendas. Para
   construir 1 200 000 viviendas, hay que construir aproximadamente 100
   000 viviendas por año. Para construir 100 000 viviendas por año, con
   los métodos actuales, harían falta aproximadamente 2 millones de
   toneladas de cemento solo para viviendas. La producción de cemento que
   había en nuestro país al triunfar la Revolución alcanzaba apenas la
   cifra de 800 000 a 900 000 toneladas por año para todas las necesidades
   de construcción.

   Se construye una planta en Nuevitas, se comenzará rápidamente a
   construir otra en la provincia de Las Villas, mas todavía no será
   suficiente. Y una nueva planta deberá ser construida antes de 1970 para
   alcanzar en esa fecha la cifra de 2 millones de toneladas. Y, sin
   embargo, 2 millones de toneladas sería lo que significaría para
   construir por año las viviendas que necesitaría nuestro país para
   satisfacer sus necesidades reales.

   Para el año 1970 tendremos los 2 millones de toneladas. No podremos
   invertir esas toneladas simplemente en construir viviendas; infinidad
   de necesidades existen y se ven por todas partes. ¡Cuántas escuelas,
   por ejemplo, no hacen falta! Tenemos incluso los problemas de locales,
   debido a lo cual hay casos de niños que tienen que esperar hasta tener
   seis años para ir a la escuela; incluso ha proliferado cierto tipo de
   escuela privada, donde algunas familias mandan a los niños que todavía
   no tienen esa edad, sencillamente por un problema de falta de locales
   para escuelas.

   Sin embargo, será necesario encontrar los medios de poder construir
   esas 100 000 viviendas por año acudiendo a determinadas técnicas. Y en
   ese sentido los técnicos del Ministerio de Obras públicas están
   trabajando con extraordinario interés, a fin de resolver ese problema
   no solo con cemento; es decir, con mucho menos cemento que estas
   construcciones tradicionales. Y están desarrollando, por ejemplo,
   algunas técnicas, partiendo del barro, para hacer algo todavía más
   fuerte que el ladrillo y que puede servir de recurso material para las
   construcciones de viviendas que llevan el mínimo de cemento. Y, desde
   luego, implica esto la solución de uno de los problemas más difíciles,
   que es el problema del techo.

   Las necesidades de viviendas existen en todas partes, en la ciudad y en
   los campos. Y nosotros tenemos la seguridad de que esos compañeros, con
   el esfuerzo que están haciendo, van a dar con la solución adecuada, y
   podremos comenzar lo más rápidamente posible para tratar de alcanzar
   esa cifra de 100 000 viviendas por año que necesitaremos para poder
   resolver de una manera real nuestras necesidades (APLAUSOS). Ellos
   están estudiando la manera de hacer incluso edificaciones de varias
   plantas, para hacer las paredes de ese material, aunque naturalmente en
   ese caso el armazón del edificio debe ser construido con cemento y con
   cabillas.

   Pero es un problema que a nuestro entender tiene solución, y tenemos la
   seguridad de que le encontraremos solución y lo resolveremos.

   Les ponía este ejemplo de nuestras necesidades de orden material,
   soluciones todavía por hallar, pero puedo citar otros: el problema de
   los caminos en la agricultura. Un impresionante desarrollo agrícola
   está teniendo lugar en nuestro país. Los que han salido a los campos,
   los que han tenido oportunidad de realizar algún tipo de trabajo
   voluntario, saben el enorme esfuerzo que el pueblo está haciendo en la
   agricultura. Todo eso requiere un desarrollo también no solo de
   viviendas, sino de caminos; no hacemos nada con producir enormes
   cantidades de productos en nuestros campos si no tenemos los caminos
   para poder extraer esos productos, si no desarrollamos un sistema de
   comunicación acorde con ese desarrollo. Pues bien: según los cálculos
   de los compañeros que trabajan en el frente de la agricultura, se
   estima la necesidad de hacer unos 100 000 kilómetros de caminos en el
   campo, ¡cien mil kilómetros son cien mil kilómetros! Vuelvo a usar aquí
   este método para recalcar la importancia de determinadas cifras. Y ello
   requiere un esfuerzo también grande en equipo y un trabajo de
   consideración.

   Es decir que como consecuencia misma de nuestro desarrollo nos
   enfrentamos en los años venideros a enormes tareas, nos enfrentamos en
   los años venideros a un enorme trabajo de tipo económico y social. Y,
   desde luego, nos aprestamos para abordar esas tareas y cumplir esas
   tareas. Pero para ello será necesario que nuestras fuerzas estén
   todavía mejor organizadas, será necesario que nuestros recursos humanos
   y materiales, y nuestros recursos naturales, sean todavía mejor
   empleados.

   Para resolver estas tareas de orden material, será necesario también
   resolver otros problemas de orden institucional, abordar otras tareas
   de orden no material, sino institucional, y que tienen una importancia
   muy grande para la marcha futura de la Revolución.

   Nuestro aparato estatal, por ejemplo, al surgir en medio de la
   Revolución como creación nueva que habría de sustituir el viejo aparato
   administrativo del Estado, ha adolecido, naturalmente, de todas las
   deficiencias que una cosa nueva y compleja como esta trae consigo
   inevitablemente. Pero se ha estado realizando, sobre todo en los
   últimos tiempos, un esfuerzo muy considerable para mejorar la
   eficiencia del aparato administrativo del Estado. Y en algunos de esos
   aparatos se ha avanzado ya considerablemente, en otros no. Algunos,
   desde luego, de suma importancia, han desarrollado un considerable
   nivel de organización y de eficiencia.

   Unido a esto, el esfuerzo por ponerle fin al fenómeno, o al vicio del
   burocratismo, es decir, lo que llamamos burocratismo, que es esa
   hipertrofia de los aparatos administrativos, de esa acumulación en
   tipos de empleos de esa índole. Y se ha estado trabajando intensamente,
   sobre todo desde que terminó la zafra, a lo largo y ancho de la isla,
   en el plan de lucha contra el burocratismo que se va llevando a cabo de
   la mejor manera posible, y sobre todo con vistas a utilizar todo ese
   personal que ha estado situado en exceso en el aparato administrativo,
   para capacitarlo y para prepararlo. Se han estado organizando las
   escuelas y se ha estado avanzando considerablemente en ese sentido; y
   se seguirá avanzando. Y ya se observa, por lo pronto, que hubo un
   verdadero freno en ese torrente creciente que llevaba al camino de las
   oficinas y de los ministerios. Y esto es una esperanzadora realidad.

   Mas los problemas no existen de una manera aislada en medio de la
   sociedad. Nosotros nos hemos preguntado qué relación hay entre ese
   freno que se ha establecido al burocratismo y el hecho de que sean cada
   vez más las cartas que se reciben en nuestras oficinas --vamos a decir
   las oficinas del Palacio, que nosotros las hemos compartido con el
   compañero Presidente, porque hay algo de lo cual me siento muy
   satisfecho y es que aquí había una oficina, un premierato, y en
   realidad tengo la satisfacción de que todo ese gasto de cerca de un
   millón de pesos pues le fue ahorrado a la república suprimiendo
   aquellas oficinas que no producían absolutamente nada (APLAUSOS).

   Y a las oficinas del Palacio presidencial llegan numerosas cartas todos
   los días sobre distintas cuestiones, distintos problemas, y un grupo
   muy esforzado de compañeros y compañeras estudia esas cartas. En esas
   cartas se ha revelado, en los últimos tiempos, un aumento de los casos
   de personas que plantean su situación de este tipo de problemas: casos
   de personas que, por ejemplo, se han quedado viudas, que eran esposas
   de un hombre que trabajaba en una máquina de alquiler, o que trabajaba,
   digamos, como carpintero, por cuenta propia, y que, como consecuencia,
   al morir, se han quedado en el mayor desamparo; madres de seis, siete y
   ocho hijos, en una situación desesperada. Porque en el tipo de tarea
   que desarrollaban, que no pertenecían a una empresa, a un centro
   obrero, pues no estaban incluidos dentro de los beneficios del retiro o
   de la pensión, que constituye una ayuda para la familia en esos casos.
   Y repito que el número de cartas hablando sobre esos problemas se fue
   incrementando mes por mes en los últimos meses.

   Nosotros nos preguntábamos: ¿Tendrá esto alguna relación con el hecho
   de que se ha puesto un freno al incremento burocrático? Es posible que
   eso haya tenido alguna influencia. Otros casos son los casos de
   trabajadores también por su cuenta, como casos de choferes de alquiler,
   que el carro se les va poniendo viejo hasta que ya no resulta un
   instrumento útil de trabajo y surge el problema.

   El incremento de este tipo de necesidades nos llevó al propósito de
   hacer una investigación, sobre todo en esos casos de la familia. Desde
   luego que se han creado numerosas escuelas donde, cada vez que se
   presenta una situación de este tipo, trágica y difícil, inmediatamente
   se facilitan becas para los niños de familias que han quedado en una
   situación de este tipo. Pero eso todavía no es suficiente, porque
   necesitan vivir.

   Y nosotros hemos estado pensando también en encontrar una solución de
   tipo económico a todos esos casos, creando determinados centros de
   trabajo donde puedan esas personas realizar un trabajo y ganarse la
   vida aunque su productividad no sea muy alta; porque si la
   productividad es de 500 pesos o de 1 000 pesos al año, eso de todas
   maneras incrementa la economía del país en 1 000 pesos; aunque, desde
   luego, sea una productividad baja, eso es preferible a ninguna
   productividad.

   Y también creemos, y en ese sentido estamos dando los pasos
   pertinentes, de que en nuestro Estado socialista, en nuestro país
   socialista, si bien es cierto que en estos tiempos --en que tenemos que
   invertir nuestros recursos en instrumentos de trabajo y en fábricas y
   no en lujos-- habrá cosas que no se puedan obtener, debe ser un
   principio esencial que no exista una sola persona desamparada en el
   seno de nuestra sociedad socialista (APLAUSOS).

   Ciertamente, ciertamente que en nuestros campos desapareció por
   completo el desempleo; cierto que más de medio millón de personas están
   trabajando, que no estaban trabajando antes de la Revolución. En las
   ciudades no ha sido tan fácil de encontrar el empleo absolutamente para
   todos; pero con la incorporación de la mujer a numerosos trabajos,
   estamos encontrando también la vía para resolver, en parte, este
   problema. Pero el empleo pleno no es suficiente, el empleo pleno no
   significa la satisfacción de las necesidades de todos y cada uno de los
   individuos de un país.

   Puede haber familias donde con tres o cuatro trabajando en la familia,
   el ingreso sea de 500, 600 pesos, pero puede haber casos de mujeres que
   se queden viudas con siete u ocho hijos sin ninguna pensión, y que aun
   trabajando no sería suficiente, puesto que con el trabajo de una mujer
   resulta sumamente difícil poder mantener una familia de siete u ocho
   hijos (APLAUSOS).

   Pues bien, será necesario que nos preocupemos y nos esforcemos todos
   para que no exista uno solo de esos casos; será necesario que hagamos
   las escuelas que sean necesarias; y será necesario, incluso, también,
   que hagamos llegar la ayuda del país a cualquier caso de cualquier
   persona que se vea en verdadero y real desamparo (APLAUSOS).

   ¿Cómo podríamos nosotros considerar que hemos llegado a un estado
   social justo por el simple hecho de que la mayoría, o incluso la
   inmensa mayoría de las personas tengan resueltos sus problemas?
   ¡Mientras haya una sola persona que no lo tenga resuelto, no podremos
   decir que nuestra sociedad es absolutamente justa! (APLAUSOS.)

   (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO.)

   Ahí parece que tenemos un caso de esos, pero no lo vamos a tramitar
   aquí (EXCLAMACIONES). Bueno, pues hablamos. Me lo pones en un papel ahí
   y me lo traes aquí, me dices la dirección y yo te mando a citar
   (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, Fidel!").

   Quería decirles que todos debemos tener conciencia de la obligación,
   del deber, de preocuparnos por todas estas cuestiones.

   Ahora bien, les decía que en nuestro país se está realizando un
   esfuerzo grande por perfeccionar el aparato administrativo y que se han
   logrado considerables avances ya en algunos de ellos, y en otros
   todavía no, pero nos proponemos que no quede ni uno solo, ¡ni uno
   solo!, donde no se sientan, donde no se vean los frutos de este
   esfuerzo de superación.

   Por cierto que por ahí andaba uno de esos aparatos del cual hablé el
   año pasado, cuando hablaba de otra institución que está también al
   cumplir los cinco años. ¿Saben cuál? (DEL PUBLICO LE DICEN: "La reforma
   urbana.") ¡La reforma urbana, que es hermanita casi gemela en cuanto a
   la fecha del nacimiento de los Comités de Defensa! Y es una cosa buena,
   pero que ni creció ni se desarrolló, ni se superó como se superaron los
   Comités de Defensa (APLAUSOS).

   Habría que decir --en forma de una especie de autocrítica
   administrativa de todos nosotros-- que es increíble cómo ha persistido
   durante tanto tiempo esa basura que era ese organismo (APLAUSOS y
   EXCLAMACIONES) tan escandalosamente incapaz, tan escandalosamente
   ineficiente. Y solo se puede explicar en medio de todas las tareas, a
   veces de vida o muerte, que esta Revolución ha tenido que abordar, para
   que viniera, casi al cabo de cinco años --cuando empezamos a
   preocuparnos seriamente cómo se iba a tramitar todo el problema de la
   entrega del derecho gratuito a usufructo de las viviendas a los
   moradores que estuviesen beneficiados por esa Ley-- a terminar en medio
   de un caos administrativo. Porque las cosas más absurdas, los métodos
   más absurdos, más erróneos, más estrafalarios, son los métodos
   empleados por este organismo, donde al fin y al cabo se ha venido a
   saber que había una considerable cantidad de elementos
   contrarrevolucionarios (APLAUSOS).

   Fueron incapaces o no quisieron crear siquiera un eficiente equipo de
   cobro. En muchas ocasiones muchas personas iban a pagar y las mandaban
   de un lugar para otro y de otro para otro; en muchas ocasiones no
   llevaban ni la relación de los que habían pagado y los que no habían
   pagado, montones de recibos almacenados. Y una situación verdaderamente
   caótica es la que está tratando de superar el compañero ministro de
   Justicia, compañero Yabur (APLAUSOS), a quien el Gobierno
   Revolucionario ha responsabilizado con esta durísima tarea de
   desenredar todo ese enredo que había allí, y hacer posible que al
   cumplimiento de la Ley, todos aquellos que realmente han cumplido,
   reciban los beneficios y que ni por equivocación haya ninguno que los
   reciba sin haber cumplido (APLAUSOS).

   Pero en fin, al cumplirse estos cinco años de la Ley habrá un buen poco
   de menos trabajo en ese orden, desde el momento en que ya una gran
   parte de la población no tenga que pagar por la vivienda.

   Había en la ley la idea de un pequeño impuesto para nutrir el fondo de
   aquellos casos de familias afectadas por la Ley que, si sus ingresos
   estaban por debajo de determinados límites, habrían de recibir una
   pensión. Pero en realidad creemos que un pequeño impuesto no es nada y
   no resuelve nada, y en realidad va a dar más trabajo que ingreso un
   pequeño impuesto de ese tipo.

   Creo que se puede perfectamente atender las obligaciones con aquellas
   personas que, afectadas por la ley, no tengan ningún otro ingreso, o el
   ingreso que posean por otro concepto sea tan pobre que necesiten
   recibir la pensión, o seguir recibiendo lo que se les estaba pagando
   como personas afectadas por la ley.

   Como ustedes saben, en este hecho de la reforma urbana se juntaban los
   casos de los que tenían 3 000 casas con los que tenían una casa
   alquilada, porque durante mucho tiempo aquí alguna persona cuando
   reunía un dinerito lo invertía en una casa para tener una rentica, y
   muchas de esas personas fueron afectadas por la Ley; claro que la ley
   no iba contra esas personas, iba contra los "casifundios" --o
   "casifundistas", no sé como le llamaban a esa gente--, pero resultaban
   afectadas, de todas maneras había muchas personas de esas que ni
   siquiera cobraban, tenían una casita y ni le pagaban. Por lo menos,
   después que se aplicó la Ley de Reforma Urbana lejos de ser afectados
   fueron más bien beneficiados que afectados, porque empezaron a cobrar
   (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO). Creo que ahí hay un caso (RISAS).

   Y, en fin, se cumplirá la Ley en la parte que se refiere a continuar
   pagándole alguna forma de pensión a las personas que no tengan otros
   recursos que esos que provenían del pago como indemnización de la
   reforma urbana. Y no se establecerá ningún pequeño impuesto. Ese
   problema de los impuestos es, en cierto sentido, una vieja concepción
   capitalista, ¡capitalista! ¿Qué quiere decir eso? ¿Que no hace falta la
   contribución de una parte de la producción para los gastos sociales?
   No. De todas formas una parte de la producción nacional tiene que
   invertirse en hospitales, en escuelas, en caminos, en centros de
   investigaciones, en industrias, en fin, en una serie de cosas; una
   parte del producto nacional tiene que dedicarse necesariamente a eso.
   Pero el sistema del impuestico, de medio centavo un sellito, dos
   centavos una cajita de esto, a una botella de ron tanto y más cuanto,
   es netamente un método capitalista de recaudación, porque en el
   socialismo hay otros métodos mucho más sencillos y más fáciles. Porque
   si esa botella valía 20 centavos más con el impuesto, pues
   sencillamente se vende a 20 centavos más y desaparece el concepto del
   impuesto. La recaudación se hace por distintas vías y, sobre todo, no
   solo por los ingresos de las fábricas o de la agricultura, sino
   esencialmente a través del aparato de comercialización.

   Hay algunos que a veces no entienden algunos problemas de precios. Hay
   algo que, por ejemplo, no es muy popular: los precios altos en
   determinados centros de consumo. Y yo quiero hablar sobre esto aunque
   sean dos palabras, he tenido una experiencia en realidad interesante
   sobre esto: hubo un tiempo en que la escasez daba lugar a que hubiera
   muy pocos restaurantes abiertos, incluso muchos trabajadores de esos
   centros se veían en una situación de intranquilidad como consecuencia
   de la falta de mercancías o de productos y, al parecer, a la falta de
   porvenir en el giro gastronómico, digamos. Y se comenzaron a abrir
   restaurantes, y nuevos restaurantes y, naturalmente, todos veían con
   satisfacción que se abría uno y otro, porque era una evidente prueba de
   que había una preocupación por esas cuestiones y de que la situación
   mejoraba. Pero por las necesidades de una distribución equitativa se
   daba el hecho, lógicamente, de que existiendo una libreta para las
   compras que tenía que hacer la familia, en un restaurante en cambio no
   se exigía libreta para ir allí a comprar, o para comer en un
   restaurante. Ocurrió aquí en un tiempo que había alguna de esa gente
   que había acumulado mucho dinero, y todos los días iban a un
   restaurante de esos de los de lujo a comerse un filete; entonces, había
   dos cosas: o se cerraba el restaurante y con ello el centro aquel de
   trabajo; o se mantenía el restaurante como un centro de recaudación
   --eso era lo difícil de entender--, ¡como un centro de recaudación!

   Si se bajaban aquellos precios, el resultado iba a ser que los que
   tenían mucho dinero, además de su libreta, iban a poder comer todos los
   días carne comprándola más barata. Si los restaurantes existían, si
   existían algunos incluso lujosísimos, ¿qué íbamos a hacerles? Había que
   mantenerlos y utilizarlos para emparejar. Porque cuando no haya tanto
   dinero excedente en la calle, entonces será mucho más fácil irnos
   librando de la libreta; no hay que olvidar que el dinero que se les
   recoge a los que tienen en demasía ayuda a que los que tienen menos
   puedan encontrar en la calle esos mismos productos que aquellos compran
   con sus excesos de dinero (APLAUSOS).

   Creo que eso es un principio económico elemental que las masas
   comprenden. Ahora bien: lo que debemos hacer como política de
   desarrollo de estos centros de consumo social es no desarrollar
   restaurantes de lujo; restaurantes buenos sí, higiénicos, bonitos, pero
   del tipo de restaurantes de pastas y de los tipos de Mar-INIT, o como
   un restaurante de conejos que se va a abrir, y cosas por el estilo, de
   los cuales podremos abrir, de carácter más bien popular. Pero, claro
   está, en el restaurante la comida nunca valdrá lo que vale en un
   comedor obrero; en un comedor obrero se cobra el costo exclusivamente
   de la alimentación, en un comedor escolar se cobra en algunos casos un
   poco más del costo, y en muchos casos se sirve gratuitamente la comida
   a los hijos de las familias que no pueden, no disponen de los recursos
   para pagar lo que consumen los niños en un comedor escolar.

   Y así por el estilo. Hay algunas cosas que la gente al parecer no
   entiende. Y, claro, quisieran que les regalaran las cosas en los
   restaurantes, y los restaurantes son centros de consumo social; en las
   playas tenemos el criterio, como servicio social, de los menores
   precios posibles; los centros de consumo social son centros de
   recaudación y los precios, naturalmente, son y deberán ser --al menos
   hasta que lleguemos al comunismo-- precios más altos de los que se
   cobran en un restaurante de consumo obrero (APLAUSOS).

   ¿Qué más quisieran los compañeros que trabajan en ese organismo que
   vender más barato? Vender más barato siempre es más simpático. ¡Ah!,
   ¡pero qué pocos defensores ha encontrado en el seno del Estado ese
   organismo, donde se recauda mucho del dinero que se invierte en
   escuelas, donde se recauda mucho del dinero que se invierte en la
   economía del país, donde se recauda mucho del dinero que se invierte en
   hacer comedores para los obreros, o en hacer hospitales, o en ayudar a
   esa familia necesitada que se quedó huérfana! (APLAUSOS.) ¡Qué pocos
   defensores ha tenido!

   En ocasiones, de repente, sí, nosotros vimos en un periódico
   humorístico nuestro una crítica feroz al INIT, porque salió un queso
   que se alargaba un poco, que parecía un chicle. Y parecía que la culpa
   la tenía el organismo; y la culpa no la tenía ese organismo, la tenía
   otro, que era el encargado de producir el queso, y que de repente se
   quedó sin queso, ese organismo un día se quedó --lo voy a decir-- sin
   queso, sin perros calientes, sin croquetas, sin pescado, sin carne, es
   decir, años desarrollando una política y de repente aquel porque va a
   hacer una reestructuración lo dejó sin queso, y aquel por lo otro lo
   dejó sin croquetas, y el otro lo dejó sin pescado y prácticamente lo
   dejaron sin nada. Los demás organismos, siempre que tenían un problema
   se olvidaban de que cuando faltaba aquel ingrediente allí iban a crear
   un problema en un centro de consumo social creado por la Revolución, y
   que iba en detrimento de la Revolución, y que no nos gusta a ninguno de
   nosotros, a ninguna persona que tiene sentido de responsabilidad le
   gusta que lo que ande bien empiece a marchar mal; y que cuando se logra
   que algo marche bien, que marche si quiere cada vez mejor pero nunca
   peor del nivel que ha alcanzado (APLAUSOS).

   Y las críticas caían sobre un organismo. Digo con toda sinceridad que
   le hicieron una crítica despiadada y, además, injusta. Fue necesario
   hablar con cada uno de los suministradores de ese organismo para
   recalcarles la importancia económica y la importancia social que tenían
   los centros de consumo social, para que tuvieran la preocupación de no
   dejarlos desmantelados de la noche a la mañana de algunos productos con
   los que han establecido determinada línea de producción. Un análisis
   superficial, y ¡puf!, inmediatamente a echarle la culpa a algún
   organismo; en este caso, echarle la culpa al que menos culpas tenía.

   Otros han hecho otra política. ¿Qué han hecho las JUCEI en algunos
   lugares? Y conste que yo soy un defensor de las JUCEI, conste que soy
   un defensor del desarrollo de la administración local como una
   necesidad. Pero, ¿qué hacían las JUCEI? Allí estaba un restaurante del
   INIT, con los precios estándar, que no eran precios regalados pero que
   tampoco eran precios tan caros, en virtud de esta política que les
   estoy explicando.

   Venían los de las JUCEI y le ponían al lado un "restaurancito" a vender
   mucho más barato, en una competencia con el otro organismo. Porque,
   claro, es muy simpático vender barato; y entonces todo el público: "Ya
   ven ustedes, ¡qué administrador de JUCEI más bueno, qué consciente, qué
   barato vende; mira esa gente qué caro venden, qué atraco!" Y se formaba
   este tipo de política "populachera" --yo diría--, pero no de política
   revolucionaria; porque ninguno de nosotros, ningún administrador
   consciente, ningún revolucionario consciente, le negaría jamás al
   pueblo lo que le pudiera dar al pueblo. ¡pero sería un engaño y una
   demagogia querer dar más de lo que se puede dar!

   Y nosotros queremos dar más. Cuando hablamos de socialismo y cuando
   hablamos de elevar la producción, es porque queremos dar más. Y cuando
   hablamos de comunismo, es porque soñamos en el día en que podamos
   darles a todos todo lo que necesiten y todo lo que puedan consumir
   (APLAUSOS).

   ¿Dónde se producía principalmente ese tipo de incomprensión? ¿Acaso en
   el central azucarero? ¡No! ¿Acaso allá en los cafetales? ¡No! ¿Acaso en
   los campos de caña? ¡No! Desgraciadamente, todavía no hemos podido
   llevar a los campos restaurantes, ni lujosos, ni medianamente modestos,
   ni de ningún tipo. Desgraciadamente no hemos podido llevar una
   cafetería a cada central azucarero, donde se producen muchas de las
   divisas del país; ni la hemos podido llevar a los campos de caña; ni la
   hemos podido llevar a las montañas donde se recoge el café o se produce
   madera. No. Muchas de esas cosas existían propiamente en algunas
   ciudades, y principalmente en la capital.

   ¿Los que no comprenden eso son, acaso, los obreros que tienen un
   comedor en su fábrica y saben el tipo de comida que les dan y por el
   precio que se la dan? ¡No! Por lo general son incomprensiones
   pequeñoburguesas y, además, burocráticas; porque son los que, al fin y
   al cabo, disponen de un poco más de recursos para disfrutar de un poco
   de más cosas que los demás. Y en nuestra capital --hay que decirlo--, a
   veces por desorientación, a veces por falta de aclaración, o a veces
   por demagogia o por incomprensión, es donde se produce este tipo de
   incomprensiones que podamos llamar pequeñoburguesas y burocráticas.

   Y muchas veces esas gentes que son tan incomprensivas para esas cosas
   son las que menos se aficionan por el socialismo o se aficionan por el
   comunismo. Y en realidad, si todo lo quieren gratis, debieran trabajar
   más que nadie para llegar más pronto al comunismo (APLAUSOS). Porque
   solo hay una manera de llegar a tener todo lo que necesitemos y nos
   haga falta, y es elevando la producción, produciendo todos estos bienes
   en cantidades más que suficientes para eso, más que suficientes para
   satisfacer todas nuestras necesidades.

   Y no hemos llegado al comunismo, y estamos todavía lejos del comunismo,
   aunque tengamos algunas cosas comunistas, como es la educación
   absolutamente gratuita, las becas absolutamente gratuitas, los
   hospitales, los servicios hospitalarios nacionales absolutamente
   gratuitos, la vivienda, que va a ser para muchas personas absolutamente
   gratuita. En realidad, son unas cuantas cosas que pudiera decirse que
   pertenecerían a una etapa propiamente comunista. Porque la fórmula
   comunista casi todos ustedes saben que es que cada cual dé según su
   capacidad y reciba según sus necesidades; y la fórmula socialista: que
   cada cual dé según su capacidad y reciba según su trabajo, es decir,
   según su contribución, no según sus necesidades. Y estamos en el camino
   del socialismo; todavía no hemos llegado al comunismo, y, sin embargo,
   tenemos muchas cosas que se reciben según las necesidades. Pero es
   imposible que las tengamos todas.

   Llegará el día en que la abundancia de bienes nos permitirá más y más,
   bien aumentar los salarios, o bien rebajar los precios. Nosotros nos
   inclinaríamos no por la política de rebajar los precios, sino de
   mejorar el salario, cuando las circunstancias lo permitan, a aquellos
   que están peor pagados dentro de la sociedad (APLAUSOS). Porque cuando
   tengamos determinadas cantidades de recursos económicos excedentes,
   ¿qué sería mejor? ¿Bajarle 10 centavos a un producto que va a
   beneficiar a todos, al que gana mucho o al que gana poco? ¿O sería
   mejor aumentarle la pensión a un obrero azucarero de esos que todavía
   están recibiendo 40 pesos y que no les alcanzan? (APLAUSOS.) Creo que
   cualquier persona con un elemental sentido de justicia o equidad diría:
   "Mejor es que se mejore aquella pensión a aquel anciano o a aquella
   anciana, o se le mejore el salario a aquel que hace un trabajo tan duro
   y gana todavía tan poco, o que se mejore el salario de los que están
   trabajando en determinados sectores que son decisivos para la
   economía." Y todas estas cosas y todos estos criterios deben ser los
   criterios que imperen en las soluciones de nuestros problemas.

   (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO.)

   Bueno: pero cualquiera comprende que, si 1 000 solicitan una entrevista
   ahora, se acaba el acto; y necesito por lo menos un cerebro electrónico
   o algo así para poder atender todo eso.

   Ahora: acuérdense que estamos hablando de los problemas generales.
   Vamos a tratar de mirar hacia lo general precisamente para que
   disminuya el número de problemas individuales (APLAUSOS). Por eso
   estamos hablando de la necesidad de perfeccionar nuestros aparatos, de
   perfeccionar nuestros organismos, y del esfuerzo que en ese sentido
   debemos realizar.

   Pero para llevar a cabo todo esto es necesaria la presencia, cada vez
   con más autoridad, cada vez con más prestigio y cada vez con más
   eficiencia, de nuestro Partido (APLAUSOS).

   Nuestra Revolución tiene necesidad de concluir la organización, en
   todos los niveles, del Partido. Nuestro Partido necesita, ya de su
   Comité Central, es decir, de la organización de su cabeza, de sus
   órganos dirigentes. Hasta ahora hemos tenido una Dirección Nacional;
   debemos constituir el Comité Central de nuestro Partido (APLAUSOS),
   donde estén presentes los más genuinos valores de la Revolución
   (APLAUSOS), y vayamos preparándonos para nuestro Primer Congreso, que
   deberá llevarse a cabo a finales del próximo año (APLAUSOS). Y algo
   más: debemos empezar a preocuparnos para elaborar la Constitución de
   nuestro Estado socialista (APLAUSOS).

   En los próximos días se reunirá nuestra Dirección Nacional para
   discutir estas cuestiones y empezar a dar pasos muy firmes en este
   sentido.

   En los próximos días se reunirán también todos los secretarios
   regionales de nuestro Partido y los presidentes de las JUCEI
   provinciales y los buroes provinciales, para discutir acerca del plan
   de organizar el poder local, como tarea de este año, a lo largo y ancho
   del país (APLAUSOS); para cambiar impresiones en lo que se refiere al
   funcionamiento de nuestro Partido y a las normas democráticas que deben
   regir en el seno de nuestro Partido y a las medidas que garanticen que
   con el método adoptado por nuestra Revolución de formar el Partido con
   la permanente participación de las masas, lleguemos a la aspiración de
   tener ya nuestro aparato político plenamente organizado, funcionando y
   actuando plenamente, y que ese Partido sea la representación más cabal
   de las masas trabajadoras de nuestro país (APLAUSOS).

   Son estos los aspectos de orden institucional que nos veremos en la
   necesidad de abordar en los próximos tiempos para que la administración
   de nuestro Estado, la organización de nuestro Estado, los fundamentos
   democráticos de nuestro Estado y el basamento institucional de nuestra
   Revolución, puedan también ser presentados como ejemplo de espíritu
   creador y revolucionario, y los que se interesan en todo el mundo por
   las cuestiones de Cuba, por las cuestiones de la Revolución, encuentren
   la más cabal respuesta en lo que se refiere a todos los aspectos y a
   todos los ámbitos de nuestra Revolución.

   Deberemos atender, de una manera eficaz, todos los frentes de trabajo,
   tanto interno como externo, y no deberá quedar un solo aspecto del
   trabajo revolucionario que no sea atendido y estudiado por las
   comisiones de nuestro Partido, de manera que no quede una sola "pata
   coja" en nuestra Revolución, de manera que no quede ninguna rueda
   suelta, y de manera que todo sea atendido de una manera sistemática y
   eficaz.

   A lo largo de este proceso hemos llegado a las condiciones y a las
   circunstancias en que podemos --y es nuestro deber-- aspirar a eso.

   A comienzos del próximo año tendremos ya un evento de suma importancia,
   que es la Conferencia Tricontinental (APLAUSOS). ¿Quiénes se reunirán?
   Se reunirán los representantes de los movimientos antimperialistas y
   revolucionarios de los tres continentes: Asia, Africa y América Latina
   (APLAUSOS).

   Como nos decía con mucho acierto el compañero Ben Barka, será la
   primera vez en la historia que hagan contacto en una conferencia de
   este tipo los representantes de los movimientos revolucionarios de
   estos tres continentes. Y sin duda que ese evento tendrá mucha
   importancia, sin duda que ese evento tendrá mucha repercusión en el
   seno de los movimientos antimperialistas y revolucionarios, en el seno
   de los que luchan contra el imperialismo, de los que luchan por la
   liberación nacional en estos tres continentes, que han sido el
   escenario de la peor especie de explotación, de esclavitud y de
   colonialismo.

   Y nosotros debemos prepararnos dignamente para ese evento, nosotros
   debemos prepararnos dignamente para ser el escenario de ese evento de
   carácter internacional, y debemos saludarlo con nuestro esfuerzo en
   todos los sentidos y en todos los frentes, para que nuestro país y
   nuestra Revolución sean dignos de poder recibir en su seno, de manera
   hospitalaria, y ser sede de esa Conferencia Tricontinental (APLAUSOS).

   Naturalmente que hay muchos temas sobre los cuales podríamos hablar
   esta noche, hay muchas cuestiones de actualidad, sobre todo en el orden
   internacional, pero en días próximos pensamos volvernos a reunir con
   los representantes de nuestro Partido, con los representantes de todos
   los núcleos de nuestro Partido, en un acto público donde se le dará
   posesión al Comité Central de nuestro Partido (APLAUSOS). Y espero que
   en esa ocasión la voz me ayude un poco más que hoy, para tratar esas
   cuestiones y otras más.

   También en esa próxima ocasión hablaremos al pueblo del compañero
   Ernesto Guevara (APLAUSOS PROLONGADOS). Los enemigos han echado a rodar
   muchas especulaciones y muchos rumores, en ocasiones confundidos, en
   ocasiones tratando de confundir, en otras ocasiones sembrando la
   insidia, y si está aquí, si está allá, si está vivo, si está muerto. Y
   nosotros vamos a leer un documento del compañero Ernesto Guevara
   (APLAUSOS), que explica su ausencia en estos meses. Eso en ese acto al
   cual me refiero (EXCLAMACIONES DE: "¡Ahora!"). Ahora no, porque no
   traigo el documento aquí, y simplemente les anuncio eso, ¿o ustedes no
   me entendieron bien? (EXCLAMACIONES.) Les decía que en esa ocasión
   íbamos a leer ese documento y a tratar de algunos de los temas que por
   razón de circunstancias, entre otras tener un poco tomada la voz, pues
   no íbamos a abordar en el día de hoy, y lo íbamos a hacer con motivo de
   la reunión de nuestro Partido.

   Los enemigos, ¿a qué se dedican en estos tiempos? ¿Qué piensan? Ustedes
   me veían aquí con papeles; ya ni los voy a leer, porque esto no es
   ningún documento, este era uno de estos boletines de noticias
   (EXCLAMACIONES). Sentí la tentación de leerlo (EXCLAMACIONES DE: "¡Que
   lo lea!"); era nada más que para que ustedes tuvieran una idea de lo
   despistados que están los enemigos de este país. Es de la revista
   "Times", de Estados Unidos (EXCLAMACIONES), y se titula: "Cuba. Rumores
   de creciente intranquilidad."

   Dice: "La comunidad de exilados cubanos en Miami viven de esperanzas y
   pendientes de las versiones sobre su país. Hace seis meses circularon
   rumores sobre la misteriosa desaparición del Che Guevara, de 37 años, y
   durante mucho tiempo la figura más importante después de Castro en la
   jerarquía comunista de Cuba. La semana pasada el caso del Che pasó a
   segundo plano --ahora pasará otra vez a primer plano-- ante una nueva
   cosecha de cuentos que hablaban de sabotajes y de intentos de
   asesinatos dentro de Cuba. Algunos eran dudosos, pero por lo menos
   otros se basaban en hechos. Pero todos insinuaban una creciente
   intranquilidad en la atribulada isla de Castro.

   "Ramiro Valdés, ministro del Interior de Castro, hizo esta advertencia
   en un breve discurso por radio la semana pasada: 'Tenemos que luchar
   contra el espionaje interno --correcto--, contra el sabotaje
   --correcto, suscribo eso--, contra actos de terrorismo --son cada vez
   menos, prácticamente todas las organizaciones esas han quedado
   desmanteladas, buena parte con la ayuda de los Comités (APLAUSOS)--,
   contra actos de terrorismo y contra intentos de asesinato.' Según un
   informe hace unas semanas, saboteadores prendieron fuego a dos barcos
   PT cubanos en la bahía de Santiago. Otro informe dice que una batería
   antiaérea cubana derribó un transporte del ejército cubano en la
   creencia de que Castro iba a bordo." Sigue diciendo: "Es cierto que un
   avión fue derribado el pasado junio, pero, según Radio Habana, fue un
   `accidente'.

   "Otro informe se refiere a una frustrada emboscada a una caravana de
   automóviles de Castro en la provincia de Pinar del Río y a una bomba
   colocada en una planta de energía eléctrica donde tenía que hablar
   Castro --¡qué miedo! La semana pasada se originó un rumor ampliamente
   difundido en Miami por el Directorio Estudiantil Revolucionario, que
   afirma tener contactos con el clandestinaje dentro de La Habana.

   Según la historia, el 27 de julio Castro regresaba en automóvil desde
   Santa Clara y justamente había llegado a La Habana cuando un grupo de
   'trabajadores' junto a la carretera sacaron sus armas, dispararon y
   mataron a un guardia y a un chofer (EXCLAMACIONES). Algunas versiones
   dicen que Castro fue herido, y otras que no.

   "Todo esto puede explicar por qué Castro ordenó que los ciudadanos
   devolvieran las armas antes del 1ro de septiembre, y se empezó la purga
   de todos, excepto de los más firmes castristas de su gobierno. Castro
   dijo por radio: 'Cuando es posible tener un técnico revolucionario,
   tanto mejor. Pero si no hay técnicos revolucionarios para el cargo se
   debe llenar por un cuadro revolucionario, aunque no sea técnico. Es
   necesario tener una actitud revolucionaria respecto a esos problemas'."

   ¿Qué les parece? (EXCLAMACIONES.) ¿Qué les parece cómo piensan los
   "parolees"? Indiscutiblemente que o toman mucho (EXCLAMACIONES), o
   fuman mucho (EXCLAMACIONES), o fuman mal (EXCLAMACIONES). Creo que es
   una buena ocasión aquí, en este acto de los Comités de Defensa, reírnos
   un poco de nuestros enemigos. Y así viven, así se pasa la UPI y la AP
   mandando cables truculentos, terribles, algo terrible, algo tenebroso;
   siempre pasa algo para dar esa imagen de Cuba ante el mundo.

   Hay algo con lo que nuestros enemigos hacen una campaña muy constante,
   pero algo además sucio y fraudulento: es con relación a las salidas del
   país.

   Todos ustedes saben, porque en todos los barrios, en el que más y en el
   que menos --aunque ustedes no vivían por Miramar, mucho menos, y allá
   se fue casi todo el mundo, aquellos eran los barrios de la alta
   burguesía--, al que más y al que menos en el barrio se le fue un
   vecino, a veces más que un vecino, un pariente. Y todo el mundo sabe
   cómo salía la gente del país, cómo había dos aviones que salían mañana
   y tarde llevando señores a quienes les habían dado visas para Estados
   Unidos; porque trataron de llevarse médicos, maestros, técnicos,
   obreros calificados, trataron de desmantelar a este país de técnicos y
   el país resistió bajo la consigna de que "el que desee marcharse, que
   se marche". Nunca se le puso trabas a nadie. A la larga, en vez de
   hacernos un daño se lo estaban haciendo ellos, porque se llevaron de
   este país mucho lumpen y mucho vago, y una clase de elemento que ha
   organizado en Miami y en Nueva York, los garitos, los prostíbulos, los
   negocios de drogas y de narcóticos de todo tipo. Y, en fin, se llevaron
   a la "crema y nata" de lo peor de este país.

   Cuando se dieron cuenta, ya habían dado permiso a más de 100 000
   personas. Incluso, a raíz de las bolas de la "patria potestad" habían
   recibido muchos niños, que ciertas familias verdaderamente reaccionando
   de una manera idiota y dejándose confundir --desde luego eran familias
   no proletarias--, mandaron a sus hijos para irse luego. Cuando viene la
   Crisis de Octubre, los imperialistas cortaron los viajes totalmente;
   pero no solo cortaron los aviones, sino que trataron de interrumpir
   todas las líneas, presionaron sobre líneas de barcos, presionaron sobre
   líneas de aviones, para que nadie pudiera salir de Cuba. Y cuando
   incluso muchas familias habían mandado hijos o parientes, después ni
   aquellos podían venir ni estos podían irse.

   y esa fue una política del gobierno imperialista de Estados Unidos;
   ellos, exclusivamente ellos, son los que han impedido salir o volver.

   En cambio, ¿qué hacen? Promueven las salidas ilegales, las salidas
   clandestinas, cuando alguna de esa gente tiene un pariente allá, se va
   en un bote, o en un barquito, o en lo que sea. ¿Para qué? Para hacer
   una incesante propaganda contra la Revolución, para contar cosas
   terribles, tenebrosas. A ellos no les ha importado que más de uno se
   haya ahogado. ¡Eso les importa un bledo a los imperialistas, si les
   sirve para hacer propaganda!

   Incesantemente UPI y AP y la prensa, y los imperialistas, han estado
   haciendo campañas con los que se van, cuando son ellos los que cerraron
   todas las vías. Y nosotros hemos meditado sobre esto: no se permiten
   las salidas ilegales, entre otras cosas, ¿qué se gana? Los riesgos que
   corren para reunirse alguna familia, o sencillamente porque no les
   gusta y quieren irse. Nosotros no obligamos, no tenemos por qué obligar
   absolutamente a nadie a que le guste nuestra Revolución, a que le guste
   el socialismo, a que le gusten nuestros ideales de una sociedad
   comunista. ¡Hay bastante pueblo que lucha por eso y está dispuesto a
   dar su vida por eso! (APLAUSOS.)

   He ahí por qué nunca hemos cerrado las puertas. Pero, ¿qué ocurre? Han
   estado casi tres años haciendo propaganda fraudulenta y sucia con esos
   casos; incluso dicen que nosotros ametrallamos a los que quieren irse,
   y que hacemos horrores, cosas por el estilo. Pues bien: hay que ponerle
   fin de una vez a eso. ¿Cómo? Pues nosotros creemos que hay un buen
   medio. No somos nosotros los que nos oponemos a que los que se quieran
   marchar se marchen, sino los imperialistas. Y puesto que esto es así,
   nosotros incluso estamos dispuestos a habilitar un puertecito en algún
   lugar para que todos los que tienen parientes aquí no tengan que correr
   ningún riesgo, no tengan que exponer a sus familiares a riesgos de
   ningún tipo. Podríamos habilitar, digamos --por ejemplo--, el puerto de
   Camarioca, en Matanzas, que es uno de los puntos más próximos, para que
   todo el que tenga algún pariente le damos permiso para venir en el
   barco, sea quien sea, con todas las garantías, avisando con tiempo por
   correspondencia. Y si no puede, que se dirija entonces, la
   correspondencia la pueden dirigir al Ministerio del Interior, sí, para
   que tenga todas las garantías; y si quieren, 48 horas de permanencia en
   el puertecito, para que una vez allí les avisen a los familiares que
   los vienen a buscar y se los lleven por un medio seguro.

   De manera que no somos nosotros los que tenemos que estar vigilando
   (APLAUSOS). Ahora se verá si somos nosotros los que no queremos, o son
   los imperialistas; si somos nosotros los que tenemos culpa de que se
   ahogue alguien tratando de llegar al "paraíso" americano, al "paraíso"
   yanki, que esta palabra --americano-- se la robaron esos señores,
   porque esa palabra comprende también a todos los habitantes de este
   continente y no a ellos solos; quiénes son los que tienen la culpa,
   repito, de que alguien se ahogue tratando de llegar al "paraíso" yanki.
   Y que demuestre si son ellos o somos nosotros, dirigiéndose por carta
   al Ministerio del Interior, o bien dirigiéndose... Les podemos poner ya
   hasta una fecha; pienso que a partir del 10 de octubre se puede allí
   habilitar incluso algún albergue. No les vamos a cobrar ni la comida
   (APLAUSOS). ¿Para qué? Que lleguen allí y puedan estar hasta 48 horas,
   y los ayudamos a que les avisen a sus familiares y los trasladen a
   Estados Unidos. No somos nosotros los interesados en impedir que se
   vayan.

   Pero algo más, nosotros podemos arreglar muchos barquitos de esos que
   tenemos, mejores que los que a veces usan, e incluso a los que quieran
   irse, por lo menos hasta donde nos permita ese tipo de embarcaciones,
   que se dirijan también al Ministerio del Interior pidiéndoles
   facilidades (APLAUSOS), y procuraremos que por lo menos se vayan en
   unos medios más seguros que los que en ocasiones han empleado.

   Porque no somos nosotros, no hemos sido nunca nosotros, son los
   imperialistas los que han creado la imposibilidad y la dificultad, y
   utilizan eso de una manera cínica y canallesca para hacer propaganda
   contra la Revolución.

   Esta es nuestra política. Nadie que quiera tendrá que irse escondido,
   ¡no!; les prestamos hasta un barquito para que se vayan. Entre los
   barquitos, no digo que les vamos a dar un barco de pesca, pero muchos
   de esos barcos que estaban por ahí, de lujo, o botes y cosas como esas
   que no estaban utilizadas. Entonces, que los esperen incluso en las
   proximidades, y pueden viajar sin peligro y sin riesgos de ninguna
   clase.

   Ahora los imperialistas tienen la palabra; vamos a ver qué hacen o qué
   dicen (APLAUSOS).

   Y esperamos que el pueblo esté de acuerdo con esta idea, con esta
   política (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!" "¡Que se vayan!").

   Ustedes ven, hay algunos que quieren irse, por las razones que sean,
   incluso porque tienen los familiares o porque sueñan con aquel paraíso.
   Pues bien, en aquel paraíso ya hay muchos que están locos por volver
   (EXCLAMACIONES); en aquel paraíso hay muchos arrepentidos a estas horas
   (EXCLAMACIONES), y no hay más que tener un poco de calma, no hay más
   que tener un poco de paciencia, ¡y cosas veremos! En los años futuros
   cuántos añorarán, cuántos llorarán por volver a pisar esta tierra que
   han traicionado y que han despreciado (APLAUSOS).

   Nosotros sabemos cómo piensan muchos ya, nosotros sabemos bastante bien
   cómo piensa mucha gente allí, y sabemos qué atraviesa por su ánimo; y
   por eso tienen que alentarse de esas vanas y ridículas esperanzas,
   ridículas ilusiones, soñando y soñando cosas imaginarias y atentados y
   cosas por el estilo.

   No sé de qué se preocupan. La Revolución cada día se consolida más. Con
   los pasos nuevos la Revolución se institucionalizará cada día más, su
   marcha y su camino estarán cada vez más seguros, su dirección será cada
   vez más indestructible, porque no será la dirección de un hombre sino
   la dirección de un Partido (APLAUSOS). ¡Y un hombre puede ser muerto,
   un Partido no! (APLAUSOS.)

   Este fenómeno revolucionario, estos acontecimientos de carácter social
   son de una magnitud y de una dimensión tal y de unas características
   tales, que jamás esos elementos cegados por el odio, miopes de cerebro
   y de corazón, serán capaces de comprender; esto solo es capaz de
   comprenderlo el pueblo y solo el pueblo puede comprender estas verdades
   y creer en estas verdades sin necesidad de hacerse ilusiones, sin
   necesidad de autoengañarse.

   Y así, nuestro camino es tranquilo, es seguro, es firme, es
   irrevocable, es indestructible. El porvenir es nuestro, y mientras más
   marchemos hacia adelante más lejos irá quedando toda aquella
   podredumbre, más lejos, más atrás irá quedando toda aquella miseria y
   mezquindad humanas, y cada vez veremos más sumergirse en la noche del
   olvido a los que no creyeron en su país, a los que no creyeron en su
   patria, a los que la traicionaron (APLAUSOS), a los que la abandonaron,
   ¡porque un sol luminoso alumbra el futuro de nuestro pueblo y de
   nuestras nuevas generaciones!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
