   DISCURSO PRONUNCIADO PO EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL
   X PERIODO DE SESIONES DE LA IV LEGISLATURA DE LA ASAMBLEA NACIONAL DEL
    PODER POPULAR, EFECTUADO EN EL PALACIO DE LAS CONVENCIONES, EL DIA 13
                            DE DICIEMBRE DE 1997


                         (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)


   Compañeras y compañeros:


   En esta sesión he intervenido muchas veces, hemos abordado distintos
   temas, hemos estado en esta sala un número prolongado de horas, es por
   esa razón que debo hacer un especial esfuerzo por tratar de sintetizar
   lo más posible las cosas que debo decir.


   En primer lugar, concluye esta legislatura --ellos no concluyen; es
   decir concluye la legislatura, no la Asamblea, o el período para el
   cual fueron elegidos los actuales diputados--; concluye una etapa que
   ha durado cinco años.


   Les confieso que es un momento de relativa tristeza saber que se
   disuelve la Asamblea y surge una nueva Asamblea; que muchos de ustedes
   serán de nuevo elegidos, pero muchos, un número tal vez mayor, no serán
   miembros de la próxima Asamblea.  A nosotros nos produce un sentimiento
   de tristeza, es lógico; pienso que para ustedes también, que han estado
   estos años trabajando en la Asamblea Nacional.


   Es una ley de la vida.  Pasó lo mismo con el Comité Central del Partido
   que, incluso, se redujo más.  Realmente se redujo; la Asamblea no se
   reduce, se amplía.  Muchos que vienen de la base han sido renovados en
   las bases; otros que no son delegados de circunscripción, que tienen
   importantes responsabilidades o han tenido importantes
   responsabilidades, dejan el espacio a los nuevos que ingresen con
   responsabilidades nacionales en los distintos ámbitos.


   Vean que, por ejemplo, se han renovado bastante los cuadros en las
   provincias, surgen nuevos secretarios del Partido y hago, por ejemplo,
   una pregunta, o primero hago una afirmación:  el cuadro político
   principal de una provincia es el secretario del Partido, ¿se concibe
   que el cuadro político principal de la provincia no sea candidato a la
   Asamblea Nacional?, sería una situación anómala por completo; otro
   tanto ocurre   --aunque no en el mismo grado, porque no es el cargo
   político principal, pero sí el cargo administrativo principal-- con los
   presidentes del poder popular provincial.  Otros vienen de la esfera
   científica, y hay muchos; otros vienen de las fuerzas armadas, por
   ejemplo; otros forman parte del gobierno central de la república; otros
   son destacados obreros, campesinos, productores.


   En todas esas esferas se producen inevitables procesos de renovación, y
   he conocido muchos y muy valiosos compañeros que dejaron de pertenecer
   a la Asamblea en otras ocasiones y vinieron otros, también con grandes
   méritos, capacidad; la renovación de los delegados que vienen de la
   base es fuerte, es un trabajo también tremendo, agotador, desgastante.
   Todos esos factores son los que hacen inevitable e imprescindible una
   renovación amplia.


   Conocemos también de compañeros que han estado en la Asamblea, dejaron
   de estar, y después regresaron --bien, todas esas son cuestiones de
   carácter humano que tienen que ver con la actitud del revolucionario,
   del luchador, del combatiente--, pero hay otros aspectos en los cuales
   debemos pensar en circunstancias como esta:  el hecho real de que a
   esta legislatura o a esta Asamblea, a este conjunto de diputados, le
   correspondió vivir uno de los momentos más difíciles de la historia del
   país.  Alarcón recordaba en sus palabras algo que dije en una ocasión:
   es la Asamblea del período especial, y no tengo la menor duda de que
   será la etapa más difícil de la historia de Cuba.


   Sigue la lucha, y seguirá siendo muy difícil; pero ya empezamos a ver
   los primeros frutos, ya los empezamos a ver, avanzando --si se quiere--
   como la tortuga, poco a poco; es decir, avanzamos como tortugas, cuando
   los enemigos de nuestras ideas, de nuestros principios y de nuestra
   ideología comienzan a retroceder como cangrejos.  Esa es una
   característica de esta etapa.


   Lo que nosotros representamos, simbolizamos y hemos defendido con tanto
   fervor, valor y dignidad, marcha; y aquellos que creyeron que
   desapareceríamos del mapa como revolución empiezan a retroceder.  Eso
   tiene un enorme valor.


   Esa fase tan importante de la historia y de la evolución de la sociedad
   humana coincidió con estos cinco años que acaban de transcurrir y ser
   testigos de esto, se debe, precisamente, al esfuerzo realizado en estos
   cinco años; por tanto, me atrevo a decir que dentro o fuera de la
   Asamblea, dondequiera que estén, el nombre de todos ustedes quedará
   grabado en las páginas de la historia (APLAUSOS), y dondequiera que
   estén esperamos de ustedes el mayor esfuerzo, el mayor sacrificio, el
   más firme espíritu de que sean capaces, y que actúen siempre a la
   altura de esa gloria que se han ganado en estos años.


   Los que aquí quedemos nos sentiremos doblemente comprometidos, porque
   cada año que pasa, cada logro alcanzado, multiplica nuestra obligación
   moral y nuestro compromiso con la Revolución.


   Esperamos que ustedes se sientan tan orgullosos de los que queden, como
   todos los integrantes de la próxima legislatura estarán orgullosos de
   los compañeros que dentro de algunas semanas dejarán de pertenecer a
   esta Asamblea (APLAUSOS).


   El país tiene ahora delante una gran batalla; no tengo que extenderme
   mucho sobre esa batalla, porque, afortunadamente, Alarcón habló de ese
   tema, que es el de las elecciones, que digo que tiene una enorme
   importancia política.


   Sobre eso conversé también con los estudiantes y con un grupo de
   cuadros del municipio Plaza.  El mismo día que terminé la reunión con
   los médicos, y un poco tarde, salí para el teatro Trianón y allí estaba
   reunido un número grande de cuadros, el día que hicieron las
   postulaciones.  Les hablé extenso de lo que significaban estas
   elecciones, las que vienen, y señalé un hecho muy significativo:  cómo
   después de estos cinco años, tan duros, tan difíciles, el porcentaje de
   los que votaron en las recientes elecciones para delegados de
   circunscripción fue más elevado que la vez anterior, y los votos en
   blanco y anulados fueron menos que en aquella ocasión.  Algo
   verdaderamente notable, después de una lucha tan dura y desgastante
   como la de estos cinco años, en que se han empleado tantos medios y
   tantos recursos para dividir, para confundir y para debilitar a la
   Revolución.


   Cada uno de estos índices tiene una enorme importancia.  Tenemos que
   movilizarnos con todas nuestras fuerzas para que el máximo de
   ciudadanos vote, y para que el máximo de ciudadanos vote de una manera
   constructiva; ejerza su voto allí de una manera constructiva, no
   anulando boletas o votando en blanco.  Hay que tratar de persuadirlos,
   independientemente de que no se alcance a convencerlos a todos, y en el
   trabajo de persuasión no debe haber exclusión alguna.  Si un 1% de
   alguien es positivo, o si en una persona hay un 1% de patriotismo o de
   honestidad, nosotros tenemos que trabajar con ese ciudadano.  No
   debemos renunciar absolutamente a nadie, porque argumentos tenemos,
   muchos y muy sólidos, y algo siempre puede haber en el hombre que
   responda a un argumento o a otro, a un sentimiento o a otro; puestos a
   escoger entre la Revolución y el imperialismo, entre lo que representa
   la Revolución y lo que representa la contrarrevolución, yo me imagino
   que tiene que ser muy difícil echar a un lado todos los valores que la
   Revolución representa y ponerse del lado de sus enemigos.  Así que el
   trabajo hay que hacerlo sin excepción.


   Siempre hay un número de personas confundidas, siempre hay un número
   que se ha dejado impresionar con algún argumento, siempre hay alguno
   que tenga alguna queja con razón o sin razón, porque todos los días
   surge un incidente de un tipo o de otro, o en la fábrica o en la calle;
   porque le pusieron una multa o por cualquier cosa se siente lastimado,
   ofendido, y hay que explicar.


   Solo un ser humano honesto y revolucionario le puede explicar a otro y
   puede persuadir a otro de aquellas razones o de aquellos valores por
   los cuales lucha, y la Revolución tiene un poder muy grande en los
   militantes del Partido y de la juventud, en las organizaciones de masa,
   en todas las organizaciones de masa para hacerlo; a cada campesino o
   hijo de un campesino, por ejemplo, que recibió la tierra, recibió la
   educación, y que es testigo, porque lo ve allí, aunque no haya vivido
   el capitalismo, se le puede contar lo que era o lo que pasa en otras
   partes, para que sea capaz de apreciar aquellas cosas que ve todos los
   días, y por verlas todos los días lo ve tan natural como la salida del
   sol.  Hay que explicarle a cada ciudadano todo el esfuerzo, el
   sacrificio, la sangre que ha costado la obra noble de la Revolución;
   argumentar y volver a argumentar es muy importante.


   El enemigo siempre lanza consignas, quiere deslucir en lo posible,
   puede estar allí en los colegios electorales, donde --como decía
   Alarcón-- no hay fraude, ni trampa; donde los niños cuidan las urnas,
   donde el recuento es público y el voto absolutamente secreto;
   incluyendo la prensa extranjera si lo desea, puede presenciar el
   escrutinio, ver qué hubo.  Hay hasta los entusiastas, a quienes debe
   recordárseles que no se dejen llevar demasiado por el entusiasmo, al
   extremo de que escriben una frase revolucionaria, incluso, pero anulan
   la boleta como los que votan de una forma equivocada, respecto al punto
   donde tienen que emitir el voto.  Es decir, hay casos de boletas
   anuladas que no tienen la intención de ser una expresión
   contrarrevolucionaria; hay casos de equivocación, por eso hay que
   explicar bien, volver a explicar aunque se haya explicado muchas veces,
   cómo es la boleta, cómo hay que ejercer el derecho al voto, explicarles
   a todos los electores.


   Esa fuerza de la Revolución tiene que expresarse en las elecciones,
   porque es una lección más que se le da al enemigo que pretende
   ignorarla.  En su propaganda y en sus escritos, uno se asombra porque
   dicen: "Cuando haya elecciones en Cuba", es como si ignoraran que hay
   elecciones en Cuba.  Dicen:  "Cuando haya."  ¿Qué entenderán,
   realmente, por elecciones?  ¿Es en Estados Unidos, donde el 50% se va
   para la playa o a pasear, o para el cine, o se queda durmiendo, o
   viendo un programa de televisión y no va votar?, y lo llaman
   elecciones, donde el dinero ha precedido todo y la propaganda se ha
   convertido en el instrumento fundamental, donde no la conciencia sino
   la publicidad es lo que decide, y donde se invierten miles de millones
   para que conozcan al individuo, para hacerlo simpático, para ganarse el
   voto, y cada uno de ellos, en su lugar, tratando de reunirse con los
   sectores, unos de un tipo, otros de otro, según el distrito, según el
   estado, olvidados de los intereses fundamentales de todo el pueblo.


   No, no debemos negar que entre esos candidatos hay un número de
   personas honorables y valientes, nosotros conocemos unos cuantos de
   ellos, que tienen principios, tienen convicciones y tienen el valor
   hasta de votar contra determinadas leyes o de apoyar determinadas
   proposiciones espontáneamente, porque lo sienten, porque son honrados.
   Hay un número de personas que tienen méritos indiscutibles, que no son
   los clásicos demagogos; pero lo que abunda más, desgraciadamente, es la
   política basada en la publicidad, en el dinero, no en decir lo que se
   siente o lo que se piensa, sino en decir aquello que los electores
   quisieran escuchar y no decir ni hacer nada que pueda enemistarlos con
   algunos de los electores, tratan de buscar votos de cualquier forma.
   Después no tienen que rendirle cuenta a nadie de lo que hacen, muchas
   veces ni siquiera leen las leyes que apoyan.


   Nosotros sabemos que algunas de las leyes contra Cuba, enmiendas y todo
   eso surgen de compromisos en los pasillos:  Yo te apoyo esto, tú me
   apoyas lo otro, y, como decía Alarcón, muchos no conocen ni siquiera
   las leyes que han aprobado, ni ellos ni los ciudadanos, y en Cuba se
   conocen más esas leyes que en el propio Estados Unidos.


   Para ellos, aquí no hay elecciones, y algunos que escriben ciertas
   cosas a favor de Cuba, siempre se ven obligados a hacer concesiones en
   lo que escriben, de alguna manera, para balancear, y algunos utilizan
   argumentos positivos fuertes, pero utilizan igualmente muchas mentiras
   convencionales de las que a través de la propaganda han divulgado allí
   y por el mundo.


   Ellos disponen de un arsenal de medios de comunicación masiva
   impresionante.  Casi todas las películas que se ven en América Latina y
   en una gran parte del mundo son películas norteamericanas, por ejemplo,
   las series, los casetes; es una enorme industria de grandes ingresos,
   que tiene el monopolio.  Muchos visitantes llegan aquí y nos dicen:
   "Pero, ¿Cuba es así?", se asombran.  A veces tiene un efecto
   contraproducente para los objetivos del adversario, es tal la imagen
   que les crean a muchos extranjeros que cuando vienen al país les parece
   demasiado bueno lo que ven, se asombran del contraste entre lo que les
   han hecho creer y lo que aprecian al llegar a Cuba.


   Realmente el tema de los procesos electorales es algo sobre lo cual
   nosotros hemos meditado bastante, y hemos estado haciendo comparaciones
   constantes con lo que ocurre en el mundo respecto a lo que el
   imperialismo llama democracia, incluso sobre el origen histórico de la
   palabra, de cuando los griegos se reunían en una plaza.  Claro, era una
   sociedad en que había unas cuantas gentes libres que se reunían en un
   lugar público, de tal manera que no hacía falta altoparlantes ni nada
   de eso; todo el resto de la población eran esclavos o ciudadanos de
   segunda clase, que no tenían derecho a participar en las asambleas.


   Eso es, más o menos, lo mismo de hoy, en medio de desigualdades
   sociales enormes, aunque de otra forma, porque los expertos en
   cuestiones de publicidad tienen técnicas bastante sofisticadas cuando
   le quieren inculcar una idea a alguien, y hacen las campañas en favor
   de los políticos exactamente igual que las campañas en favor de la
   Coca-Cola   --y le hago propaganda gratis--, o de la Pepsi-Cola, o de
   los cigarros de las más variadas marcas, o de cualquier mercancía.  Es
   toda una ciencia que tienen desarrollada y cuesta mucho dinero un
   minuto en televisión, un minuto de radio, un espacio en el periódico.
   Y luego los escándalos son interminables cada vez que pasa una campaña,
   los escándalos relacionados con recaudaciones de fondos y sus turbios
   orígenes.


   Ellos pretenden negar nuestras elecciones, y vemos lo que pasa no solo
   en Estados Unidos, sino en otros muchos países, lo que está pasando en
   cualquier continente:  hay elecciones que se anulan porque no va ni el
   50% de los electores; donde han establecido que asista un 50% y no va
   ni el 50%, y, por ejemplo, en América Latina hay un abstencionismo
   tremendo, en casi todas partes.


   Se puede decir que están en crisis los partidos y el sistema que han
   establecido, la gente no cree, o cree cada vez menos, incluso en países
   que acaban de atravesar por un largo período de represión sangrienta,
   como es Chile, donde se ha producido una apertura política condicionada
   por las circunstancias en que todavía Pinochet ejerce una influencia
   grande y tiene una cuota de poder importante.  Hay un senado donde a un
   número de senadores los nombró el mismo gobierno de Pinochet, hay una
   ley donde todos los que fueron jefes de cada una de las distintas armas
   tienen derecho a ser senadores cuando se retiren; no se puede cambiar,
   se necesitan unos requisitos que nunca permiten reunir los votos
   necesarios para cambiar el sistema de elección de senadores porque no
   van a votar contra ellos mismos.  Tienen una serie de limitaciones
   institucionales de las cuales no han podido sacudirse.


   Pero acaban de tener lugar unas elecciones en Chile para una parte de
   los legisladores, y cuentan que hubo un 18% de votos en blanco; cientos
   de miles de electores, además, se excusaron, por algún motivo, por no
   haber ido a votar, porque al parecer es obligatorio votar, y
   adicionalmente un millón de personas con edad para votar no se
   inscribieron, no están inscritos como electores.


   Miren qué cifras, en un país que tiene una situación económica
   relativamente buena, con los problemas de una sociedad capitalista,
   desigualdades en la distribución y esas cosas, pero con una situación
   bastante estable.  Sorprende, ¿no?, estos datos acerca de eso; se va
   produciendo el desgaste.  Los partidos de centro y de izquierda de la
   coalición gubernamental mantienen mayoría amplia, aunque perdieron
   fuerza; los partidos de derecha ganaron alguna fuerza, y el pequeño
   Partido Comunista, muy luchador, incrementó los votos de cuatro y tanto
   a seis y tanto, es decir, incrementó sus votos en casi un 50%; es un
   incremento, quizás el más notable.  Y estoy hablando de un país donde,
   comparado con otros, existen condiciones favorables, digamos, en el
   terreno económico; es posiblemente el que menos problemas tenga en este
   momento.


   Bueno, lo que ha pasado en países de la antigua Unión Soviética, o del
   excampo socialista, en cuanto al número de electores que participan, es
   increíble; no hay participación realmente de la gente.


   En nuestro país no es obligatorio votar; sin embargo, debemos decir que
   en Cuba hasta los contrarrevolucionarios asisten a las elecciones;
   votarán en blanco, o tacharán la boleta, como una manera de expresarse,
   pero votan.  La participación en la última elección fue 97,6, realmente
   notable, y más notable todavía en las condiciones actuales.  Entonces
   las elecciones son una prueba.


   En el sistema electoral nuestro, si la contrarrevolución fuera
   mayoritaria podía ganar las elecciones y tomar el gobierno
   pacíficamente.  ¡Ah!, ellos saben que no van a tener la mayoría, desde
   luego, porque nuestro Partido es un Partido, pero no postula ni elige;
   en nuestro país postula y elige el pueblo desde la base.


   En otros países, incluso europeos, de régimen parlamentario, cuya
   democracia, por supuesto, no es impugnada por los teóricos del
   imperialismo, son los partidos los que eligen a los candidatos, primero
   los que los postulan, segundo los que los eligen.  Los postula la
   maquinaria del partido, designan una lista, utilizando encuestas;
   saben, más o menos, con bastante exactitud cuántos votos tiene cada
   partido:  el número uno se lo dan a fulano de tal, número dos, número
   tres, número cuatro y otros. Si saben que van a tener un solo diputado,
   lo ponen allí en el número uno, si saben que van a tener cinco, o
   cuatro, o seis, escogen la lista; los que vienen detrás no tienen la
   menor posibilidad de ser electos.  Entonces son los partidos los que
   postulan y deciden quién será y quién no será miembro del Parlamento.


   Nuestro Partido ni postula ni elige; millones de personas pueden
   postular y ustedes conocen muy bien los requisitos que se necesitan
   para ser delegado de circunscripción, los méritos, la historia.


   Yo he observado --por lo menos por mi experiencia personal, y me pasó
   en las últimas elecciones-- que pude ser uno de los que echara a perder
   la boleta, involuntariamente, porque estudié la historia, el papel, la
   vida de cada uno de los dos candidatos y realmente no sabía por cual
   votar; daba deseos de votar por los dos.


   Me imagino que eso debe haberle pasado a mucha gente; porque hemos
   podido observar, de manera clara --y eso no fue solo en la
   circunscripción donde yo voté, sino en todas partes--, una mejoría
   considerable con relación al primer año, cuando empezábamos con nuestro
   sistema electoral, de la calidad de los candidatos.  Ya son unos
   cuantos años de Revolución y hay mucha gente nueva, preparada, con
   muchos méritos, y es difícil el momento ese.  Pienso:  a muchos les
   tiene que haber pasado igual, y tal vez votaron por los dos.  Ha
   mejorado mucho la calidad.


   La presencia de los Consejos Populares, que es un elemento que se
   añadió a nuestro sistema, les dio fuerza a los delegados de
   circunscripción.  Esos presidentes de los consejos, elegidos por los
   mismos delegados con el apoyo de las organizaciones de masa, han
   incrementado las posibilidades del delegado en la circunscripción.
   Antes era una sola luchando en el municipio, con una empresa, con todo,
   y ahora es la fuerza de todos, y a tiempo completo el presidente del
   consejo, que es más conocido, aunque desde luego, hay muchos candidatos
   que no son presidente de consejo.


   Ese es un principio que yo siempre recalco mucho con todos los que
   hablo:  cómo en nuestro país, el Partido ni postula, ni elige.  Los
   candidatos los proponen de la base los ciudadanos y los que allí
   escogen, son los postulados y los que pueden ser elegidos.  Ellos
   constituyen la base fundamental de nuestro sistema.


   Antes del ulterior perfeccionamiento no se podía impugnar el carácter
   democrático, porque aquellos delegados nominados y elegidos, de la
   forma en que son nominados y elegidos, podían perfectamente no solo
   constituir el poder municipal, sino también elegir a los delegados
   provinciales y a los diputados, y no por eso perdían, en lo más mínimo,
   su carácter democrático; esa gente sale del pueblo, los postula y los
   elige todo el pueblo, no el Partido.  Fue un factor muy importante en
   nuestro sistema electoral, ese procedimiento nuevo, único, de postular
   y de elegir. El Partido tiene un papel que es el de garantizar que
   todos los principios y las normas acordadas se cumplan estrictamente.


   La solución que se le dio al problema, ya perfeccionado, aunque
   trabajoso, de la cuestión de la postulación de los candidatos a
   delegados provinciales y diputados nacionales a través de las
   proposiciones de las comisiones de candidatura, a las asambleas de los
   delegados de base en cada municipio nos parece altamente positiva.
   Vean ustedes que son las organizaciones de masa, presididas por los
   trabajadores, las que llevan a cabo el trabajo de la postulación.
   ¿Cuál es de nuevo el papel del Partido? Velar para que esas comisiones
   de candidatura se atengan estrictamente a los principios acordados.


   La elección directa de los delegados provinciales y los diputados
   nacionales y no por los delegados de base, la experimentamos por
   primera vez hace cinco años, ahora ya se había reunido más experiencia:
   el método de la consulta, por las comisiones de candidatura, esa es la
   clave, unido al principio de que hasta la mitad de los que constituyan
   la Asamblea Nacional sean delegados de base, que no se sabe lo que vale
   el carácter popular que les da a las candidaturas el hecho de que
   prácticamente la mitad salgan de la base.


   Claro está que el trabajo del delegado de base es incompatible con
   muchas responsabilidades que puede tener un ciudadano.  Digamos, un
   jefe de ejército, será muy difícil que pueda cumplir todas sus
   funciones como jefe de ejército y como delegado de base; un ministro
   --para citar otro ejemplo--, un primer secretario del Partido, no
   pueden ser delegados de base; no puede excluirlos el país.  No se puede
   prescindir de ninguna de aquellas personas que por su experiencia,
   conocimientos, responsabilidades, méritos, por un conjunto de razones,
   desempeñan funciones muy importantes en la sociedad; no se puede estar
   ausentes, por ese hecho, de la Asamblea Nacional; entonces lo ideal era
   la combinación de los dos factores.


   Un científico destacado, y a lo mejor no conocido, que esté haciendo un
   importantísimo y decisivo trabajo, capaz de salvar miles de vidas y que
   tiene que estar dedicado a eso, no puede excluirse como candidato a
   miembro de la Asamblea Nacional.  A pesar de eso, me asusto a veces
   cuando lo eligen para la Asamblea, porque más atrás viene Alarcón y se
   lo lleva para una comisión, más atrás le da unas tareas y, como
   científico, casi lo perdemos.  Siempre estoy protestando, que se
   quieren llevar a este:  Pero, ¿cómo se van a llevar a este?  Si está
   dirigiendo un centro de investigación que tiene tal peso para la salud,
   para la economía, para todo, se lo llevan ustedes para una comisión de
   la Asamblea y después las comisiones tienen que trabajar duro y viajar
   y hacer veinte cosas; deja de ser director del centro de investigación,
   se pierde casi como director.  Bueno, no nos metemos; protestamos.
   Cada vez que yo puedo hacer alguna presión con el Presidente de la
   Asamblea, para que no se lleven a un compañero o a una compañera que
   tienen tareas fundamentales para el país, la hago; no siempre tengo
   éxito ni mucho menos, porque no se trata de una orden ni cosa de esas,
   esos no son métodos.  Le imploramos: Oye, no se lo lleven.


   Les decía que a veces tiemblo cuando los eligen como diputado y más
   adelante para las comisiones de la Asamblea.  Por todo esto las
   comisiones de candidatura llevan trabajo, y es bueno que lleven
   trabajo, no hay duda, es muy bueno, muy útil; pero, quiero decir,
   sencillamente, que hay un número de valores del país que no pueden
   simultanear el trabajo en la base y en otras esferas.


   Sí, pero el hecho de que un gran número de delegados de base formen
   parte de la Asamblea le da un carácter extraordinariamente popular.
   Ese principio no lo aplica ningún otro Parlamento.  Ustedes no verán en
   ningún Parlamento, en ninguna parte, que un concejal es parlamentario,
   o que un presidente de un municipio pueda ser parlamentario.  Ya no
   estoy hablando del trabajador aquel, el héroe del trabajo, o el
   investigador, al que no conocen; pero ninguno de esos que ocupan cargos
   allí en la base, responsabilidades, va a la vez al Parlamento.  Ningún
   Parlamento tiene un porcentaje tan alto de personas de la base como lo
   tiene nuestro Parlamento, ese Parlamento cuyas características y
   méritos extraordinariamente democráticos pretenden ignorar, como si no
   existiera. Y, luego, además de todos los de la base, están todos
   aquellos que no son de la base, de los que mencioné aquí, que no son ni
   siquiera conocidos, pero que tienen conocimientos, capacidad,
   preparación, todas las cualidades requeridas.


   Eso es aquí en nuestro país.  Hágase la comparación con cualquier
   parte, saquen si quieren la lista de todos los representantes del
   Congreso de Estados Unidos, los que aprueban todas esas leyes contra
   nosotros, ya no solo la Helms-Burton y la Torricelli, pues todos los
   días aprueban algo, con cualquier pretexto, le ponen una percha a
   cualquier ley importante, con una irresponsabilidad increíble y,
   repito, sin saber ni lo que están votando.


   Hemos conocido a muchos parlamentarios, magnífica gente, en el área
   latinoamericana, los conocemos; ustedes también.  Yo he visto a muchas
   de esas delegaciones de diputados que han venido, he conversado con
   ellos, o de Paraguay, o de Uruguay, o de Chile, o de otros países de
   este hemisferio o de otros hemisferios, y, realmente, he conocido a
   mucha gente muy valiosa, pero son gente destacada ya por algo, como
   intelectuales, como políticos.  No es alguien que venga directamente de
   las filas anónimas del pueblo, como ocurre aquí.


   Realmente el sistema que pueda garantizar eso es, sin duda, un buen
   sistema.  No voy a decir que sea lo más perfecto que se pueda concebir,
   pero en las condiciones de Cuba, dentro de los principios de Cuba, la
   tradición de Cuba, la experiencia de Cuba y dentro del concepto de un
   partido, espina dorsal de la unidad, y con la tradición martiana,
   porque Martí hizo un partido incluso antes que Lenin.


   Todo eso lo desbarató la intervención norteamericana.  Partido y
   Ejército Libertador, liquidados; pusieron a pelear a los libertadores
   unos con otros, a disputarse cargos, puestos y todas esas cosas.  ¿Y
   cuánto le costó a la república aquellas divisiones?  Fue tremendo; y
   después las intervenciones, Enmienda Platt...  ¡Qué desgracia terrible
   aquello para nuestro país, cuánta corrupción, cuánta politiquería,
   cuánta fragmentación! Atomizaron la sociedad.  Una sociedad atomizada
   es una sociedad débil, susceptible al ataque; es decir, susceptible a
   la explotación, susceptible al dominio del imperio.


   Ellos, en definitiva, lo que tienen es un partido con dos nombres
   diferentes; diferencia de matices nada más --en algunas cosas si unos
   son más conservadores; si unos se preocupan más porque haya programas
   de salud y otros menos; si unos se preocupan más porque no haya
   sindicato y otros quieren que haya sindicato--, en determinados
   aspectos.  En las cosas fundamentales, estratégicas, del sistema
   capitalista e imperialista no hay la menor diferencia entre los dos
   partidos fundamentales; en los métodos, en el estilo, en la forma de
   hacer política no hay ninguna diferencia realmente.  Es un partido
   bicéfalo.  Los intereses del imperio allí no se cuestionan.


   Les advierto, hablo de un país donde reconozco y admito --y no me
   cuesta trabajo hacerlo-- que hay mucha gente capaz, mucha gente
   inteligente en las ciencias, en la economía, en la prensa, en el arte y
   en muchas cosas.  Nunca debemos dejarnos llevar por la idea de que todo
   el que está del lado de allá es un perverso, un incapaz; no podemos
   negarles las virtudes que tienen.


   Luego, ellos no se conforman con las que tienen.  Se han llevado del
   mundo --como decía anteriormente-- a todo el que puedan llevarse, como
   artista, o como científico, o como sea;  a todo el que puedan llevarse
   para allá, se lo llevan.  Es decir que hay mucha gente capaz en ese
   país, no debemos subestimarlos; pero, claro, muchos tienen un
   pensamiento conformado ya.  Hay quienes no son socialistas, pero están
   en desacuerdo con el sistema; a muchos de ellos les parece aquello una
   locura.  Yo diría que, en cierta forma, mucha gente en ese país es
   víctima del sistema, en el sentido de que las asfixia, realmente.


   Alarcón hoy hizo algunas críticas, habló de las campañas electorales, y
   hasta dijo, con mucha delicadeza, que aquí no se alquilaban alcobas
   presidenciales.


   Es muy importante que podamos apreciar esta diferencia, no solo con
   Estados Unidos, repito, sino con el resto del mundo, y lo que pasa en
   todas partes.  No importa que lo ignoren, algún día tendrán que
   reconocerlo, no les queda más remedio, porque tales recetas, que
   ignoran la diversidad política, económica y cultural del mundo
   constituyen una locura, especialmente la fragmentación a la que me
   refería.  Países divididos, algunos tienen 20 partidos, otros 30; hay
   repúblicas de la antigua Unión Soviética con 70 partidos.  ¡Miren qué
   nivel de atomización total de la sociedad!  Una sociedad atomizada no
   tiene ni puede tener fuerza para nada, para el desarrollo, para el
   progreso, para la justicia.


   Promueven una corrupción espantosa, desaparece toda ética, toda moral;
   la gente pierde la fe, la confianza.  ¿Qué pueden resistir?  ¿Van a
   resistir un bloqueo?


   ¿Qué país del mundo, y digamos de ese mundo capitalista o bajo la égida
   del capitalismo, resiste lo que ha resistido Cuba el bloqueo, y más que
   el bloqueo, la guerra económica que resiste Cuba?  ¿Cuánto tiempo lo
   habría resistido?  ¿Se imaginan este país fragmentado en 10, en 20 ó en
   70 pedazos?


   Hay un hecho que no se puede negar:  ese es el imperio más poderoso que
   ha existido jamás, en el terreno militar, en el terreno económico y en
   el terreno político.  Lo político como consecuencia de su poder militar
   y económico.


   Aquí explicábamos hace un rato de qué privilegios económicos se ha
   adueñado, de manera, incluso, relativamente fácil, y no he escuchado a
   nadie decir una palabra de que, por ejemplo, sería justo devolverle a
   México el territorio que le quitaron por la fuerza.


   Claro, los mexicanos se han desquitado, en cierta forma, cruzando la
   frontera, y hay millones de mexicanos del otro lado.  Pero lo que están
   levantando allí, ¡qué muro de Berlín, ni ocho cuartos!, el muro de
   Berlín era un murito pequeño comparado con aquello.  Muro es ese de 3
   000 kilómetros que han levantado y están levantando, con sensores y
   medios sofisticados, que obligan a los mexicanos a moverse por
   desiertos inhóspitos y mortíferos.  Toda la técnica la tienen invertida
   en esos 3 000 kilómetros, para que no pasen los mexicanos del lado de
   allá, para que no emigren; dicen que para que tampoco pasen las drogas
   que cruzan por el territorio mexicano.  ¿Cuántas vidas de emigrantes
   costará esa muralla?


   Todos los días llegan datos sobre muertes crueles.  Ocurren también
   cosas curiosas.  Texas, territorio mexicano, primero es invadido por
   colonos de Estados Unidos; después estos se independizan, se crea una
   república independiente --era todavía la época de la esclavitud en el
   sur--; más tarde se unen a Estados Unidos, y ahora, curiosamente, hay
   algunos texanos que han reclamado la independencia, dicen que quieren
   ser independientes.  Creo que están presos los tipos, porque hablaron
   de ser independientes del gobierno central, república soberana.


   Realmente, los estados más ricos, los más ricos en minerales, en
   petróleo, en todo, eran mexicanos; se los arrebataron a México, de eso
   no han vuelto ni a hablar.  Hubo un expansionismo terrible desde la
   independencia, se apoderaron de todo el territorio hacia el oeste,
   liquidaron las poblaciones indígenas.  Se expandieron también hacia el
   sur, y a nosotros nos tenían ya por descontados, estaban seguros de que
   irremisiblemente íbamos al seno de Estados Unidos.


   ¿Se imaginan ustedes aquí ahora, esto convertido en un Miami o en una
   cosa rara por el estilo, y hablando inglés?

   Bueno, hace 100 años que están en Puerto Rico --ahora se van a
   cumplir--; los puertorriqueños, por lo menos, lograron defender su
   idioma.


   Hay cosas más tristes todavía, porque ellos hicieron recientemente unas
   investigaciones y los mexicanos y los latinos que están del lado de
   allá tenían las peores notas en las escuelas.  Las mejores las tenían
   primero los blancos, después los asiáticos, en tercer lugar la
   población negra y en cuarto lugar los inmigrantes latinoamericanos; de
   tal modo que se ha publicado que, incluso, los padres de los niños
   descendientes de mexicanos quieren que estudien fundamentalmente
   inglés.  No se interesan por el español por una razón práctica, por una
   razón económica, piensan que mientras mejor sus hijos dominen el
   inglés, más posibilidades tendrán de realizar estudios ulteriores, y
   más posibilidades de un mejor empleo y más ingresos.  Es triste pensar
   que los padres no se opongan propiamente a algunas medidas que allí los
   político racistas quieren establecer, porque desean suprimir cualquier
   cosa que parezca bilingüe, señores, y hay gente de origen latino que
   quiere estudiar inglés, para obtener determinadas ventajas.


   Lo que han tenido que sufrir estos pueblos latinos es terrible; los
   inmigrantes, discriminaciones, abusos, injusticias, desprecio.


   He visto algunas películas, y siempre que aparece un mexicano lo
   pintan, hacen una caricatura del mexicano: lo ponen en un trabajito
   siempre modesto, adulando al patrón, sumiso; ni por casualidad aparece
   una película en que le den un trabajo digno al mexicano.  Y así por el
   estilo han ido creando concepciones racistas, despectivas, todos esos
   privilegios económicos de que hablábamos que disfruta el imperio, que
   se permite el lujo de cualquier desbalance financiero, desbalance en
   los presupuestos, en la balanza de pagos.  Cualquier cosa se pueden
   permitir, es increíble.


   Creo que nosotros profundizaríamos en la conciencia política, en la
   cultura política y en la conciencia revolucionaria de nuestro pueblo,
   en la medida en que fuésemos capaces de explicar estos fenómenos.


   En realidad, en la etapa en que surge la Revolución y en los años
   subsiguientes, consagramos todo el tiempo casi, prácticamente, a
   estudiar el socialismo y no a estudiar el capitalismo y el
   imperialismo, y Mar lo primero que hizo fue estudiar el capitalismo.
   Mar era experto, y un verdadero experto, el más experto de todos, en la
   sociedad capitalista, y nosotros solo estudiábamos la sociedad
   socialista; entonces, ignorábamos muchas cosas.


   Este mundo de hoy, estas realidades de hoy nos obligan a todos, a los
   cuadros políticos, a los militantes y al Partido, al estudio y
   divulgación de la información asociada con estos fenómenos.  Esto no es
   solo curiosidad por saber; esto hace conciencia, explica fenómenos,
   arma a los revolucionarios con argumentos sólidos, irrebatibles, cuando
   los imperialistas vienen a exhibir sus lujos y sus riquezas para
   influir ideológicamente en un determinado número de personas, y, como
   ustedes saben, influyen en un número de personas.


   Todos esos privilegios se pueden alcanzar solo frente a sociedades
   débiles, divididas, fragmentadas.  Por eso nuestra ideología política y
   nuestro sistema político están llamados a durar tanto tiempo como dure
   el imperio; eso yo se lo he explicado a los estudiantes.


   El mundo se sigue globalizando, eso no lo impide nadie.  El mundo
   inevitablemente llegará a ser uno solo, una familia humana. Los Estados
   nacionales están desapareciendo, en Europa desaparecerán; después de la
   integración económica total con una sola moneda, vendrá la integración
   política y llegarán a constituir un solo Estado.  En Suramérica tendrán
   que hacer lo mismo; los del Caribe tratan de unirse, todos tratan de
   unirse, porque saben que solos no pueden, esa es una ley de la
   historia, una ley del desarrollo y la evolución de la sociedad humana.


   Pero si nosotros hemos tenido el privilegio de alcanzar lo que hemos
   alcanzado, que le ha dado al país esta fuerza, esta capacidad de luchar
   y de resistir la agresión y hostilidad del imperio, a sus planes,
   debemos preservarlo.  Hoy sabemos lo que sabemos, antes denunciábamos:
   "Están preparando atentados"; ellos decían:  "Eso es propaganda de los
   comunistas, eso es propaganda de Cuba", pero llega el Senado de Estados
   Unidos, hace una investigación, descubre una parte de todos los
   intentos de asesinato, lo publica, ¡ah!, y entonces ya es una verdad
   que no la niega nadie.  Y últimamente aparecieron las publicaciones de
   otros planes macabros de fabricar un pretexto para invadir a Cuba
   después del fracaso de Girón.


   Esto ocurría en 1962, bien claros que estuvimos en la política que
   seguimos.  Yo me preguntaba:  "¿Qué sabrían los soviéticos entonces?",
   porque cuando nos propusieron lo de los cohetes nucleares para
   garantizar la defensa de Cuba, ellos hablaron de una conversación que
   tuvo Kennedy con Jruschov y por algunas palabras que pronunció Kennedy
   ellos sacaron las conclusiones de que estaban preparando una invasión.
   Posiblemente ellos sabían algo más, posiblemente sabían de estos planes
   que se han publicado ahora, que ordenaron elaborar al Pentágono.
   Nosotros podíamos pensar que fundamentalmente tenían interés en tener
   los cohetes aquí, más próximos a Estados Unidos, por razones
   estratégicas.


   A nosotros, por otras causas --políticas, digamos--, en virtud de
   nuestras ideas y esperanzas sobre la revolución en Latinoamérica, no
   nos agradaban mucho los proyectiles; incluso estábamos dispuestos a
   correr los riesgos de una invasión con nuestras propias fuerzas, porque
   sabíamos que eso iba a ser muy utilizado políticamente contra la
   Revolución Cubana, presentando a nuestro país como una base soviética.
   Pero analizamos el problema desde otro ángulo, desde un punto de vista
   internacionalista:  si nosotros esperábamos que nos apoyaran en caso de
   invasión y hasta lucharan por nosotros, debíamos moralmente estar
   dispuestos también a correr riesgos por ellos, tanto militares como
   políticos.  Y estábamos muy conscientes de esos riesgos.


   Estados Unidos estaba efectivamente preparando los planes.  Todavía se
   discute cómo explotó el "Maine", y ellos concibieron la idea de
   explotar un barco de la Armada de Estados Unidos en la bahía de
   Guantánamo, para citar un ejemplo; o un plan terrorista en ciudades de
   Estados Unidos, para imputárselo a Cuba; e incluso echarnos la culpa
   del fracaso del primer vuelo espacial norteamericano.  Tuvo suerte el
   cosmonauta --y nosotros también, los dos--, porque salió bien, voló el
   cohete y él dio sus vueltas; después lo hicieron hasta senador, no he
   escuchado lo que opina sobre aquel plan; pero contemplaron, incluso, si
   el cohete fallaba, echarnos la culpa a nosotros por una supuesta
   interferencia radial causante del fracaso.  Se les ocurrieron cosas
   increíbles.


   Bueno, ni por mucho que nosotros los imaginábamos capaces de cualquier
   cosa, nos pasó por la mente algunos de estos planes, algunas de estas
   ideas que estuvieron elaborando.  No hay escrúpulos, no hay ética, no
   hay moral en su política, históricamente.


   Ellos lo publican ahora al cabo de treinta y tantos años.  Algún día
   publicarán otras cosas que todavía no han salido a relucir sobre plagas
   y todos estos fenómenos, que se les ocurrieron para liquidar a la
   Revolución.  Realmente esto que hemos conquistado, hay que
   garantizarlo.  ¿Todas estas cosas no constituyen acaso una
   enciclopedia? ¿Todo un arsenal sobre nuestros enemigos, sobre lo que
   nosotros representamos y sobre lo que ellos representan, con nuestro
   sentido de la justicia, de la libertad, de la verdadera libertad, de la
   verdadera humanidad?  Y nuestro país se siente orgulloso de esos
   valores, tenemos que sentirnos orgullosos, porque hemos sabido luchar
   por ellos, alcanzar la Revolución y defenderla sin renunciar a ninguno
   de esos principios.


   Tiene tremenda importancia que los métodos que hemos usado no se
   apartaron nunca de los principios originales de la Revolución.  No
   pueden hacer una sola imputación de las que hacen.  Ahí están los
   mercenarios que fueron allá, un barco cargado de ellos; no hay uno solo
   al que le hayan puesto la mano encima, ni que haya podido decir:  "Me
   dieron una galleta."  ¡Ni una galleta!, ahí donde estaban nuestros
   milicianos, sin la disciplina que hay hoy.  A ninguno de ellos se les
   ocurrió disparar o matar a un mercenario, y habían visto morir a muchos
   compañeros y habían sufrido bombardeos de aviones con insignias
   cubanas.  La escuadra norteamericana que estaba enfrente, a tres millas
   de Girón, a tres millas, y ni un golpe a un prisionero.


   Si pagan 20 millones para encontrar a uno al que le hayan dado un
   pescozón no lo encuentran, y vinieron como mercenarios, al servicio de
   una gran potencia extranjera, a invadir su país y nuestro país, eran
   doblemente traidores.


   Hay un arsenal de ideas y verdades para esta lucha, en general, y
   también el arsenal con el que tenemos que discutir con todos los que no
   entiendan, o que por una razón o por otra estén en desacuerdo con la
   Revolución, es muy alta la moral de la Revolución.


   Yo ni siquiera pensaba hablar tanto de este tema de las elecciones,
   porque de este tema hay que hablar de ahora en adelante.  Les decía a
   los cuadros de Plaza que tenían que persuadir a la gente y tenían que
   utilizar el enorme potencial de argumentos y razones con que contamos.
   Esta es la tarea fundamental que tiene la Revolución en los próximos
   días; dar una batalla con toda nuestra fuerza, nuestra moral, nuestra
   organización, nuestro patriotismo y demostrarle al enemigo la fortaleza
   de la Revolución, después de todas las leyes y medidas ideadas para
   destruirnos.


   Estoy seguro de que, en el fondo, muchos de ellos deben estar
   asombrados; incluso, admirados de lo que Cuba ha sido capaz de hacer.


   Digo que de ahora en adelante habrá que explicar y habrá que
   intensificar todo el trabajo en el país.


   Yo les hablé de las comisiones electorales y se las mencioné porque
   aunque no dejaba de ser absolutamente democrático el método anterior,
   en virtud del cual los delegados de circunscripción nominados y electos
   por el pueblo elegían después a los delegados provinciales y diputados
   nacionales, la decisión adoptada por la Revolución de utilizar el voto
   directo para elegir a estos últimos, perfecciona nuestro sistema, no
   porque lo haga más democrático propiamente, sino porque obliga a las
   comisiones de candidatura a hacer un trabajo óptimo, puesto que si
   quieren alcanzar los objetivos que deben alcanzarse, de arrastrar a la
   mayor cantidad posible de ciudadanos a las elecciones y lograr los
   mejores índices posibles, están obligados a saber escoger.


   Están obligados a proponer como candidatos a compañeros que tengan
   méritos que no puedan cuestionarse, porque si algunos son conocidos
   solo localmente, los que propongan, que sean conocidos en la provincia
   o en todo el país, tienen que escogerlos entre aquellos que tengan más
   prestigio, más autoridad, más arrastre. Están obligados, eso
   compulsiona a las comisiones de candidatura, y estoy informado de cómo
   trabajaron, se insistió mucho en las ideas básicas:  hay que cumplir
   con todos los principios establecidos, hay que escoger a los mejores
   candidatos; se insistió especialmente en no dejarse llevar por la
   importancia de los cargos que tuviera un compañero, ni sencillamente
   porque tuviera un cargo.  Es indiscutible que si alguien está en una
   provincia dirigiendo el Partido, el mismo cargo que ocupa es toda una
   prueba de su historia o de su trabajo político, pero no podía existir
   compromiso alguno relacionado con los cargos administrativos o
   políticos.


   Lo que nosotros queremos es que las comisiones de candidatura hagan un
   trabajo cada vez más perfecto, y están obligadas a hacerlo.  Se pueden
   equivocar, es lógico, no van a hacerlo perfecto, pero están obligadas a
   una selección, y están obligadas a hacer un millón de consultas, como
   las que hicieron --digo un millón, infinitas consultas--, a todo el
   mundo.  Creo que esta vez se hicieron más consultas que nunca, y allí
   donde el trabajo no fue óptimo pudo surgir una dificultad con un
   candidato a nivel de provincia, a quién escogían, si a un director de
   una escuela en el campo, muy bueno, o a un médico también destacado y
   querido de un hospital, muy bueno también.  Si se hacen todas las
   consultas con todos los delegados, y piden todas las opiniones,
   hubieran podido descubrir lo que pensaban, lo que deseaban, y los dos
   eran buenísimos.


   Fueron pocos realmente los casos que se dieron de contradicciones entre
   las asambleas y las comisiones de postulación en la etapa final al día
   en que se aprobaron las candidaturas.  Por eso, no solo a las
   organizaciones de masa, había que consultar previamente a todos
   aquellos que de alguna manera podían contribuir a la selección de los
   candidatos.


   Yo, en el contacto que tuve con algunos compañeros, que informaban cómo
   marchaba todo el proceso, siempre les exigía el mismo principio, y les
   rogaba:  Miren, este es el papel de las comisiones de candidatura, no
   se puede, en las provincias, discutir y discutir, ningún caso que
   represente intereses estrictamente locales; que no se vuelvan las
   candidaturas, las proposiciones, cosa mediatizada o supeditada a
   funciones de determinados cargos que tenga el posible candidato.  Hay
   que seleccionar a toda costa los mejores candidatos.  Eso era lo que
   les exigíamos a los compañeros de las comisiones de candidatura, y ese
   era el papel del Partido.  Lo otro ahora es la decisión de los
   electores y del trabajo de todos, unidos en esa batalla, la fuerza de
   todos en ese trabajo político.  Creo que el Partido ha cumplido la
   misión que le corresponde en ese proceso, y las comisiones de
   candidatura han tratado de hacer lo mejor posible.


   Con esas condiciones vamos a estas elecciones, es una prueba
   importante, en un momento muy importante, lo cual debe fortalecer a la
   Revolución y enviar un mensaje más a nuestros enemigos.


   No voy a hablar ahora del voto unido propiamente, digo que hay que
   hablar de todo esto, cómo surge, por qué surge, cuál es la razón; eso
   hay que explicarlo.  No estoy de acuerdo con un editorial de
   "Trabajadores" que apareció el lunes, creo.  Usó algunos argumentos,
   pero, entre otras cosas que ahora el voto unido era una necesidad
   frente al bloqueo, a la Ley Helms-Burton.  El voto unido no tiene nada
   que ver con eso en particular, aunque forme parte de la guerra política
   y económica contra Cuba; no me pareció convincente ni persuasivo ese
   argumento que apareció en el editorial de "Trabajadores".


   Con esto expreso que muchas veces uno lee los artículos.  No quiere
   decir que esté siempre de acuerdo con cada artículo que se publica,
   ¿no?; a veces se cometen errores en la argumentación, esa fue una
   argumentación que en ese caso fue débil.  No había una asociación
   directa entre una cosa y otra.  Tiene otro sentido, parte de otros
   conceptos, posee otro carácter lo del voto unido, que es, entre otras
   cosas, un arma de la Revolución y una expresión de la unidad de la
   Revolución.  Hay otros argumentos de los cuales habrá que hablar.  Ya
   han hablado las organizaciones de masa, los periódicos, pero es un
   punto sobre el que hay que razonar y sobre el cual hay que persuadir,
   no se puede tratar de una consigna, sino que hay que convencer.  Eso es
   decisivo, no es una consigna, no es cuestión de disciplina, tiene que
   ser una cuestión de conciencia, y eso debe ser explicado y vuelto a
   explicar, y en otro momento habrá que hablar otra vez de las elecciones
   y habrá que moverse infatigablemente durante los días venideros, todos
   los candidatos y todo el que pueda hacer algo para influir en el
   proceso electoral.


   Eso era algo de lo que yo quería hablarles.  Pero tengo otro tema
   importante al cual quiero referirme; cómo sintetizo, voy a ver.


   Ustedes saben que tenemos la visita del Papa en período ulterior a las
   elecciones, del 21 al 25 de enero.  Hoy apareció en el periódico --no
   sé si algunos de ustedes lo  vieron-- el programa.  Ese programa es de
   una comisión conjunta que hay entre un grupo de compañeros y un grupo
   de personas que representan a la jerarquía católica y también al
   Vaticano, que son los que han estado trabajando en la coordinación, en
   el análisis y en la elaboración del programa; ya lo habían anunciado
   antes y ahora lo publican detalladamente en el periódico.


   Nosotros hemos seguido muy de cerca todo lo que se publica
   internacionalmente con relación a la visita del Papa.  Bueno, hay
   algunas agencias cablegráficas que están atentas a cualquier palabra
   que se pronuncie sobre eso.  Si en una homilía algunos de la jerarquía
   cubana hablan, pronuncian en una misa una frase, una palabra,
   inmediatamente empiezan a buscarle interpretaciones, a divulgar hacia
   afuera.


   La visita del Papa ha despertado un interés enorme en todas partes.  Ya
   cuando estuve en Roma mucha gente habló de eso, y, por cierto, con gran
   satisfacción de la visita del Papa.  Eso se acuerda en ocasión del
   viaje nuestro a Roma, a la reunión cumbre de la FAO, donde también
   habló el Papa, y el Papa en esos eventos habla con absoluta libertad,
   de la misma forma que habla Cuba.


   En los discursos pronunciados allí --y yo lo dije en una entrevista que
   me hicieron--, se parecían mucho los planteamientos sobre la cuestión
   del hambre y de todas estas cosas en el mundo, porque no hay duda de
   que expresa con gran libertad las ideas, los puntos de vista que
   defiende, y, bueno, en muchos de esos puntos de vista había,
   indiscutiblemente, coincidencia; estaban contentos con la visita.


   Muchos amigos de toda América Latina hablan con mucha satisfacción de
   la visita del Papa a Cuba, es decir, se expresan de una forma unánime
   en ese aspecto; y, sin duda, el Papa es una de las personalidades más
   sobresalientes en el mundo actual.  Es por eso que ha despertado gran
   interés la visita a nivel internacional, y como a Cuba le han hecho
   tanta propaganda y tantas campañas, eso sin duda debe haber contribuido
   a la gran expectativa y al gran interés despertado por el viaje del
   Papa.


   Sin duda hay muchas personas interesadas en ver todo lo relativo a la
   visita:  cómo llega a Cuba, cómo es el encuentro; aunque ya habíamos
   tenido una reunión en Roma, en la que fueron muy hospitalarios, muy
   atentos con el grupo de compañeros.  Fue una conversación constructiva,
   positiva, respetuosa, primero que todo, y entonces allí se plantea la
   invitación oficial a visitar a Cuba, algo que deseaban todos los
   católicos de Cuba; ese problema lo habían planteado hacía tiempo, no se
   había llegado a concertar la visita, pero se concertó en esa ocasión.


   Ni se sabe los periodistas que han pedido venir.  Basta decir que creo
   que una de las cadenas norteamericanas pidió alojamiento para 200
   trabajadores de la televisión; otra pidió para otro tanto, para tener
   vistas en todas partes, aquí, allá, en el camino, en Santiago, en todos
   los lugares.  Creo que vienen cinco cadenas de las más importantes de
   Estados Unidos.  Ya había acreditados más de 1 000 periodistas, según
   se sabe.  Para esa fecha va a haber una enorme atención con relación al
   país, asociado a esta visita, y nosotros, naturalmente, nos interesamos
   por todo lo que se dice internacionalmente sobre este tema.


   Han venido enviados del Vaticano, hemos conversado con ellos siempre
   que han venido, los más importantes los he recibido.  Han sido
   excelentes las conversaciones, son personas muy inteligentes.  Ellos se
   ocupan de cada detalle, porque tiene que atenderse hasta el más mínimo
   detalle en todo; son gente inteligentes, interesantes, agradables,
   hemos conversado largo las veces que han estado aquí; así que han sido
   excelentes los contactos con los que han estado coordinando y
   organizando la visita.


   Esta es una visita pastoral, es decir, no es una visita política, pero
   es un Jefe de Estado; además, es un invitado del país, es un invitado
   del gobierno, a fin de que pueda realizar la misión de él de llevar a
   cabo su visita pastoral.  Y, claro, ¿cómo reacciona el enemigo?
   Tratamos de ver qué pasa por la mente de nuestro enemigo, cómo piensan
   allá en el Norte, por ejemplo, cómo piensan los grupos terroristas,
   cómo piensan los elementos extremistas, anexionistas, antipatrióticos,
   en realidad, qué actitud tienen con relación a la visita del Papa, qué
   dicen, qué hablan.  Indiscutiblemente que algunos quisieran, desde
   luego, politizar la visita, quitarle su carácter evangélico, darle más
   bien un carácter político, y, en realidad, nosotros no tenemos el menor
   elemento de juicio, en todas nuestras conversaciones con los emisarios
   del Vaticano, que dé idea, por parte del Vaticano, de darle contenido
   político a la visita.


   Es incuestionable, desde luego, que todo acontecimiento que tiene
   repercusión internacional despierta también interés político para la
   opinión internacional, hay mucha gente interesada en qué palabras se
   dicen, cómo se lleva a cabo la visita; hay discursos dentro del
   programa.


   Los enemigos quisieran ver en esta visita una especie de plan cubano o
   una maniobra cubana con fines políticos; en la mente de ellos se
   refleja mucho.  Por tanto, es muy importante recordar --y esto lo saben
   bien todos los que conocen a la Revolución y a los dirigentes de la
   Revolución-- que nosotros ni somos politiqueros, ni andamos haciendo
   cosas para buscar mezquinas ventajas de ningún tipo; nunca ese ha sido
   el estilo de la Revolución, ni el estilo de los dirigentes de la
   Revolución.  No conocen bien a la Revolución los que se imaginen que la
   hospitalidad de Cuba o la actitud de Cuba, los pasos que dé Cuba o
   pueda dar en una situación como esta sea buscando un interés político.
   Es bueno recordar eso y que todos estemos conscientes de eso.


   Cables van y vienen --como les decía--, cualquier palabra empiezan a
   interpretarla --palabra de una homilía--, cualquier declaración en
   cualquier parte, entonces empiezan las interpretaciones, una intriga,
   otra, y ese es un asunto al que se le presta toda la atención.


   Ahora, hay algunas cosas que quiero señalar y que es muy importante que
   nuestro pueblo comprenda, que entienda cuál es la posición del
   gobierno, cuál es la actitud con relación a la visita, lo que nosotros
   entendemos que son nuestros deberes con motivo de esa visita, que es
   muy importante.


   Desde luego, en el Norte --lo vuelvo a mencionar--, sin duda que no
   gusta nada, no gusta porque quieren el aislamiento del país, y
   entienden que, bueno, cómo es eso de que el Papa visite a Cuba.


   ¡Cuántos líderes políticos conozco que no han venido, incluso habiendo
   anunciado la visita a este país, por presiones de Estados Unidos!
   Conozco unos cuantos que han dicho:  "Queremos visitar a Cuba, ver a
   Cuba", y después, al poco tiempo:  "Mire, por favor, excúsenos, no es
   posible"; tan pronto se enteran los yankis, los frenan.  Si va a venir
   un hombre de negocios importante lo frenan; un presidente, un líder
   político, dondequiera que lo puedan frenar, lo frenan.  Ellos no
   quieren que el país reciba visitas políticas.  Y una personalidad tan
   prominente como el Papa, aunque venga a una visita pastoral, les
   mortifica, les fastidia; pero ellos no pueden darle órdenes al Papa, yo
   espero que ni intenten, ni presionen, deben conocerlo bien, deben
   conocerlo bien.  El ha hecho 80 viajes al exterior, el de Cuba va a ser
   el viaje número 81, y ha visitado más de 130 países en todos los
   continentes prácticamente, Cuba es el viaje 81.  Los elementos
   extremistas en estos días están furiosos con la visita del Papa, esa es
   la reacción de ellos.


   Yo traigo un cable, lo traje porque aquí hay unas declaraciones de un
   legislador de Nueva Jersey, del grupo, de la pandilla de Torricelli y
   los demás que han fraguado las leyes, la Helms-Burton y todo eso, de
   los acérrimos enemigos, que hizo unas declaraciones por allá, pero
   realmente infames.  Les voy a leer algunos párrafos; es un cable de
   Notimex que viene de Nueva York, del 10 de diciembre.  Dice:  "El
   legislador estadounidense Robert Menéndez dijo hoy que el Gobierno de
   Cuba obstaculiza aspectos de la próxima visita del Papa Juan Pablo II a
   la isla para reducir la afluencia de gente a los eventos masivos
   programados.


   "En una charla con miembros de la Sociedad de Las Américas, el
   representante demócrata indicó que el Gobierno del presidente Fidel
   Castro, utiliza la intimidación a trabajadores y otros métodos para
   desestimular muestras de apoyo al Papa.


   "Según Menéndez, demócrata por el estado de Nueva Jersey, el gobierno
   no ha publicitado lo suficiente la visita del Papa entre la población y
   amenaza a algunos trabajadores con dejarlos sin trabajo si van a los
   masivos."  Adivinen en la onda en que están.


   "Menéndez, promotor de la línea dura en la política estadounidense
   hacia Cuba, habló ante unos 20 académicos" --debe haberlos dejado sin
   academia ninguna en la cabeza--, "empresarios y economistas sobre su
   visión de la situación general en Cuba.  Defendió la Ley Helms-Burton y
   su carácter extraterritorial, que amenaza con sanciones a empresarios y
   compañías de terceros países, si hacen negocios con Cuba, y señaló que
   es la herramienta más exitosa en la historia de la política de su país
   hacia Cuba", esa ley.


   Pero vean qué infamia, que estamos amenazando a trabajadores con
   dejarlos sin trabajo para que no participen en las actividades del
   Papa.  Pero hay cosas peores que dan prueba de la irritación que
   tienen.  A través de sus medios, en estaciones de televisión y de
   radio, según me contó un compañero que presta sus servicios en
   Washington, han dicho que este viaje es un invento de los cubanos, un
   truco para traer al Papa y que el Papa ha aceptado porque el Papa es
   comunista (RISAS).  Caballeros, ¡hasta dónde han llegado!  Han acusado
   al Papa de comunista; me quedé asombrado.  Digo:  ¡Están locos esa
   gente!, y usan esos argumentos, pero es una estupidez realmente.


   El gobierno de Estados Unidos no ha hecho declaraciones públicas, que
   yo conozca; tiene un poco más de sentido común.  La archidiócesis de
   Miami solicitó permiso para que viniera un crucero a La Habana, con
   unos mil peregrinos de Miami, más o menos, que las autoridades
   norteamericanas autorizaron de inmediato; a lo mejor pensaban que
   nosotros íbamos a negar la posibilidad de que viniera un crucero.  Se
   veía claramente la intención, era para que no se hospedaran en ningún
   hotel, para que no gastaran nada, para cumplir las leyes contra Cuba;
   es indiscutible que podía percibirse una especie de provocación, de
   trampa; sin ninguna vacilación dijimos:  "Sí, que venga el crucero."


   Pero a la vez, el Cardenal de Nueva York por un lado, que ha estado
   aquí de visita, y el de Boston por otro, que ha estado también aquí en
   otros años, a los cuales conozco personalmente, pidieron autorización a
   Cuba para chartear un avión, cada uno de ellos, y traer un número de
   peregrinos; inmediatamente les dijimos:  "Sí, pueden venir en el avión
   con peregrinos, y cualquier otro cardenal u otro grupo de católicos
   norteamericanos que quieran venir cuando la visita del Papa, también
   serán bien recibidos, se les darán todas las facilidades para que
   vengan."  Así que van a venir algunos aviones, no sabemos cuántos, pero
   si quieren venir 10, que vengan 10; si quieren venir 20, que vengan
   20.  Hay un requisito, único, desde luego:  hay que sacar visa.


   Nosotros tenemos que tomar especiales medidas de seguridad con relación
   a esta visita, tienen que sacar visa para venir.  Hicieron la solicitud
   a Cuba de una manera muy respetuosa y, desde luego, las autoridades
   norteamericanas les dieron permiso, y no veo cómo puedan solicitar
   venir en un avión y lo prohíban allá, no tiene sentido, no tendrían
   argumento para hacerlo.  Todavía oficialmente no han dado la
   autorización, pero dijeron que sí, y nosotros dijimos, y lo decimos
   aquí:  "Todos los peregrinos norteamericanos que quieran venir que
   fleten su avión y les pidan permiso a sus autoridades, aquí les daremos
   todas las facilidades posibles."  Esa es la posición y esa es la
   respuesta que dimos. No ha habido ninguna otra manifestación por parte
   del gobierno de Estados Unidos en relación con la visita.


   Hay una cosa muy importante con relación a esto:  en primer lugar, el
   Papa es invitado nuestro.  Lo ha invitado la Iglesia Católica, la
   jerarquía; pero lo hemos invitado también nosotros, es nuestro
   invitado.  Ustedes saben muy bien cómo recibimos a los invitados en
   este país.  No hay ni debe haber país más hospitalario que el nuestro.
   En primer lugar, esa es una característica de la Revolución, una línea
   que ha seguido siempre la Revolución.  Yo se lo he dicho a los
   enviados:  Tengan confianza que nosotros haremos el máximo para que la
   visita sea un éxito y el Papa se pueda sentir plenamente satisfecho de
   la visita, se lo dijimos así.  Así que estamos muy claros y muy
   conscientes de cuáles son nuestros deberes y qué debemos hacer con
   relación a esta visita.


   Nosotros no le hemos puesto ninguna condición.  Los enemigos dicen que
   nosotros queremos que haga una declaración contra el bloqueo.  Por un
   elemental sentido de la dignidad, nuestro país no podría hacer eso; por
   un elemental sentido de la dignidad, no podemos organizar y hacer el
   máximo esfuerzo por una visita y acompañarla con una solicitud de una
   declaración expresa contra el bloqueo.  No solo creo que sería, por
   parte nuestra, una falta de dignidad, sino que sería una falta de
   cortesía elemental con el propio visitante y no acostumbramos a ninguna
   de esas cosas.  Sobre eso especulan muchos, si va a hacer una
   declaración; ese no es tema que en ningún momento hayamos nosotros
   planteado, ni solicitado, ni pensamos hacerlo.  El debe sentirse libre,
   absolutamente, de hacer los pronunciamientos que considere pertinente
   hacer.  Así que se vuelven a equivocar, porque siempre están imaginando
   un plan, una elucubración, una maniobra.


   Como hay tanta gente en este mundo que no actúa conforme a principios y
   a normas éticas, se imaginan que un revolucionario puede andar en ese
   tipo de maniobra, y nosotros somos antes que todo revolucionarios y no
   aplicamos esas prácticas.  Es una de las cuestiones sobre las cuales
   especulan.


   Ahora bien, lo que digo o voy a decir es algo que demuestra de manera
   inequívoca cuál ha sido la posición que he tenido siempre con relación
   a los creyentes, bien conocida, desde el principio de la Revolución
   hasta hoy:  ha sido una política muy consecuente.


   Un tema que me interesó siempre mucho, una cuestión que siempre me
   interesó, como tema político, como tema histórico, era la cuestión de
   la relación entre Revolución y creyentes; entre el poder de la
   Revolución, el poder político de la Revolución y los creyentes, porque
   nosotros nos consideramos revolucionarios y actuamos a partir de esa
   idea siempre, de una manera consecuente.


   Hace 27 años, cuando visité a Chile, me reuní allí con representantes
   de todas las iglesias, en la embajada cubana, y por ahí quedó publicada
   en un libro la grabación textual de la conversación que sostuve con
   decenas de religiosos, de todas las denominaciones religiosas, cuando
   les planteé la necesidad de una relación constructiva y, algo más, de
   un esfuerzo común por la justicia.


   Les expliqué que los creyentes no tenían por qué tener contradicción
   con los revolucionarios, ni los revolucionarios con los creyentes; que
   nosotros queríamos hacer una revolución social y que respetábamos las
   concepciones religiosas y las concepciones filosóficas que pudiera
   tener cualquier creyente.  Está publicado hace 27 años, así que lo que
   estoy contando no tenía nada que ver con esta visita y con la actitud
   que estamos expresando ante la visita.


   En otra ocasión, años después, pero hace mucho tiempo, me reuní en
   Jamaica con un grupo similar de representantes religiosos.  Fue el
   mismo tema, la misma conversación, muy amistosa, las mismas ideas.  Eso
   fue publicado.


   Años más tarde me reuní en Nicaragua con otra nutrida representación de
   religiosos.  Ellos habían desempeñado un papel importante en las luchas
   de los sandinistas.

   En El Salvador es conocida la historia de monseñor Romero, un obispo
   muy conocido, muy prestigioso, que asesinaron; lo asesinaron las
   fuerzas represivas, utilizaron mercenarios y lo asesinaron, como
   después asesinaron a un grupo de jesuitas que habían hecho una serie de
   estudios sociológicos, que tenían posiciones muy buenas en relación con
   la cuestión social de todos esos países.


   Cuando visité a Brasil, me reuní allí con la jerarquía católica
   brasileña, que ha tenido posiciones muy activas en favor de los
   derechos de los campesinos, de los trabajadores, de los pobres.  Y
   todavía hay una reunión mucho más grande --por ahí está en los archivos
   de la televisión-- con los representantes de las comunidades eclesiales
   de base, en su mayoría católicos, y otros eran de diversas
   denominaciones religiosas.  Había como 1 500 ó 2 000 personas,
   hospitalarias, amistosas, solidarias con la Revolución.


   Un tiempo más tarde, Frei Betto, sacerdote brasileño que había venido a
   Cuba varias veces --éramos amigos--, se empeñó en hacerme una
   entrevista, de la cual sacó un libro, y le puso por título "Fidel y la
   religión".  Hasta en chino está ese libro; a decenas de idiomas fue
   traducido el libro.


   Con mucha franqueza, con mucho respeto, expresé los puntos de vista,
   respondí cada pregunta que él hizo, y de ese libro se editaron un
   millón de ejemplares en este país, porque despertó un enorme interés,
   se agotaban las ediciones, y venían otras y otras.  ¡Un millón de
   libros!, sin ningún temor.  Y algunas preguntas difíciles, porque
   sacaron la frase de Marx sobre la religión como opio del pueblo.  Yo le
   respondí lo que creía que debía responderle con relación a ese
   concepto, señalando y argumentando mi opinión personal de que la
   religión desde el punto de vista revolucionario podía ser muy positiva,
   o podía ser negativa.  Di la respuesta allí, con mucha espontaneidad,
   mucha franqueza.  Y de ese libro se editaron, como dije, un millón de
   ejemplares, también es récord de publicaciones en Cuba.  Estoy
   partiendo de las mismas ideas.


   Nosotros pudimos percatarnos más tarde de que algunas formulaciones en
   la Constitución que redactamos en 1975 eran interpretadas como
   antirreligiosas.  Era cuestión de conceptos, de palabras; están por
   ahí, yo las pedí.


   Ustedes conocen cómo en la Asamblea Nacional se discutieron dos
   artículos y se modificaron dos artículos que tenían el objetivo --esto
   fue en el año 1992-- de eliminar una forma de expresión que pareciera
   discriminatoria o pareciera antirreligiosa, y se modificó la
   Constitución, y modificar la Constitución es, realmente, un paso
   importante.


   En el IV Congreso del Partido, y habiendo discutido mucho con la
   militancia, se planteó la cuestión del ingreso de los creyentes en el
   Partido, y hasta el ángulo de que si teníamos un partido y no se
   admitían los creyentes los estábamos discriminando, estábamos limitando
   un derecho; estaba, incluso, en contradicción con las ideas que
   teníamos en torno a las relaciones que debían existir.  Hubo, como
   siempre, que persuadir a los militantes del Partido, porque aquí jamás
   se ha hecho nada sin emplear todo el tiempo y el trabajo necesarios
   para persuadir a los militantes.


   Esto no era fácil, con motivo de conflictos que en los primeros tiempos
   de la Revolución surgieron, pero que no nacían de un espíritu
   antirreligioso de la Revolución.  Para mí no tenía sentido que la
   Revolución adquiriera la imagen de ser antirreligiosa.  ¿Qué íbamos a
   hacer, ayudar al imperialismo en América Latina y en el resto del
   mundo?  Lo más que quisiera el imperialismo es dar la imagen de una
   revolución antirreligiosa.  No tenía sentido.


   Es decir que hay todo un expediente, toda una historia demostrada ahí
   en documentos, en hechos, en la historia, de cuál ha sido el papel y la
   posición de la Revolución con relación a la religión.  Y es una hoja
   limpia, limpia, clarísima; no puede venir ningún idiota de estos,
   ningún intrigante a cuestionarlo y hacer imputaciones ridículas sobre
   el tema.


   Ciertamente que más de una vez, muchas veces, he meditado en ciertos
   problemas históricos y la cuestión de las relaciones entre el Estado y
   la religión, entre el poder político y las religiones o los
   sentimientos religiosos.  Me ayudó el hecho de que desde el primer
   grado hasta el último estuve en escuelas religiosas:  primero en el
   colegio de los Hermanos de La Salle hasta quinto grado, después el
   colegio de Dolores y después el colegio de Belén. Conocía bastante de
   la Biblia por los estudios de historia sagrada que nos impartían.


   Cuando surgieron algunos conflictos de clases en nuestra sociedad, a
   raíz de las leyes revolucionarias, planteé que traicionar a la
   Revolución era traicionar a Cristo.  Incluso recuerdo que en los
   primeros tiempos de la Revolución usé algunas de las frases de la
   Biblia, en respuesta a aquellos que quisieron utilizar la religión
   contra la Revolución, y que respondían a los intereses afectados por
   las leyes que hicimos, que fueron leyes realmente radicales.  Me ayudó
   a desarrollar una idea, un concepto en torno a estos problemas que vi,
   que observé.  De esos temas hablé en el libro de Frei Betto, muchas de
   las experiencias que viví.


   La historia siempre me interesó mucho y conocía la historia de los
   primeros cristianos en Roma, como conocemos la historia de Espartaco y
   de los esclavos que se sublevaron, como conocemos la historia de las
   luchas de los patricios y los plebeyos y las luchas de clases en la
   antigua Roma, y sabemos que hubo terribles persecuciones contra los
   cristianos, y alguna vez hablé de estos temas.


   Cuando después leía sobre los comuneros de París y la Comuna de París,
   el heroísmo de aquellos comuneros que intentaron tomar el cielo por
   asalto --como dijo Marx--, yo veía cierta semejanza entre la lucha de
   los comunistas y las luchas de aquellos cristianos, por la feroz
   persecución desatada contra los comunistas en todas partes; sobre todo,
   contra aquellos comuneros que fueron cercados, sitiados, con ayuda del
   ejército invasor alemán, y los miles de comunistas que mataron y
   fusilaron.


   A los comunistas les tocó a lo largo de la historia muchas
   persecuciones y muchos crímenes al profesar ideas socialistas, ideas
   comunistas o ideas marxistas, eran perseguidos en todas partes, y lo
   vimos.


   Aquí en nuestro país, quién nos lo va a decir, cómo asesinaban a los
   líderes sindicales comunistas.  Cómo asesinaron a Jesús Menéndez, por
   ejemplo; a Aracelio Iglesias, y a otros militantes comunistas por ser
   comunistas, por defender los derechos de los trabajadores.


   Yo vi una semejanza también con el heroísmo, la valentía de aquellos
   cristianos que lanzaban al circo para que los devoraran los leones;
   fueron mártires sin duda, estaban defendiendo sus creencias, estaban
   defendiendo sus ideas, y hacía esas comparaciones.


   Vinieron después cambios históricos, un emperador se hizo cristiano, se
   inicia otra etapa en la historia.  Es historia conocida, no es cuestión
   de repetirla; pero es un tema que siempre, como político y como
   revolucionario, me interesó.


   Cuando más tarde cae el Imperio Romano, se producen las primeras
   divisiones, se divide la Iglesia de Oriente de la de Occidente; después
   viene la Edad Media, la época del feudalismo, y se produjeron guerras
   terribles, violencias terribles por cuestiones religiosas.


   En el año 1517 tienen lugar las reformas, las protestas y surgen las
   iglesias protestantes; pero antes de eso tuvieron lugar las Cruzadas,
   guerras por motivos también religiosos; siglos enteros de guerras entre
   musulmanes y cristianos, claro, por factores políticos también, pero la
   causa de aquellas luchas tenía un fuerte contenido religioso, y cuando
   surgen las reformas pues también se producen luchas y violencia en
   todas partes por motivos religiosos, entre los poderes públicos y
   determinados creyentes o entre los propios creyentes, un problema
   histórico.


   Más adelante surgen otros problemas; no estoy mencionándolos todos,
   estoy haciendo un recuento lo más breve posible.


   En esa época a la que me refiero no voy a recordar ni siquiera
   episodios históricos importantes, pero hubo violencia, mucha violencia.


   Después de la guerra de liberación de España se produce la conquista de
   este hemisferio, que fue una conquista dura y prefiero realmente
   recordar hechos positivos como algunas figuras, entre ellas, la más
   sobresaliente de todas, que fue Fray Bartolomé de las Casas, que se
   constituyó en defensor de los indios; algunos sacerdotes eminentes
   asumieron el papel de defensores de los indios, cuando los
   conquistadores en general, con 800 años de experiencia guerrera,
   dominaron las poblaciones indígenas a la fuerza, las esclavizaron.


   He conversado mucho con el pintor Guayasamín sobre estos problemas, él
   explica lo que significó la conquista para las poblaciones aquí en
   América.  En Estados Unidos fue peor, porque en Estados Unidos, a pesar
   del sentimiento religioso de los colonos, que eran de la vertiente
   cristiana protestante, prácticamente exterminaron la población
   indígena.


   Después de esto vienen las revoluciones sociales modernas.  Son temas
   sobre los cuales he leído desde que estaba en el bachillerato, porque
   era un tema que me gustaba, leía cuanto libro me encontraba sobre la
   Revolución Francesa.  Se caracterizaron por la violencia en las
   relaciones con las religiones; una parte del clero apoyó la revolución,
   otra parte del clero se opuso a la revolución, pero hubo considerable
   violencia.


   Después viene la Revolución Mexicana y también la Revolución Mexicana
   fue una revolución social fuerte y se caracterizó por la violencia en
   las relaciones entre el poder revolucionario y los sentimientos
   religiosos.


   Después viene --hay otros muchos ejemplos-- la Revolución de Octubre,
   en Rusia, profundísima revolución social que se caracterizó también por
   la violencia en las relaciones del poder revolucionario y las
   religiones.


   Guerra civil española.  Me acuerdo de un jesuita que atendía en nuestra
   escuela a los alumnos, él era sanitario en aquellos días de la guerra
   civil, era un estudiante de sacerdote, y me contaba la violencia, allí
   hubo de todo, fusilamientos de sacerdotes de parte y parte; algunos
   sacerdotes estaban con la república, otros estaban en contra, y hubo
   violencia.

   Es decir, no hay una excepción en ninguno de esos procesos.  Ya no
   hablo de las luchas de independencia de América Latina, en las que
   incluso Bolívar decreta la guerra a muerte, pero ya no por razones
   religiosas, fueron de otro tipo, políticas, nacionales, y se adopta el
   decreto de fusilar a los españoles, por el solo hecho de ser español:
   "Españoles seréis fusilados", y a los que eran venezolanos:  "Seréis
   perdonados", por el hecho de ser venezolanos.  Entre los españoles
   había muchos sacerdotes.


   Llegamos a la Revolución Cubana, una verdadera excepción en la
   historia. Hicimos una revolución tan profunda como la francesa o más,
   tan profunda como la mexicana o más, tan profunda como la Revolución de
   Octubre --no voy a decir o más, no me atrevería a decir eso--, que
   influyó en tantas generaciones, que influyó tanto en nosotros; sin
   embargo, no se dio, ni por excepción, en esta revolución social
   profundísima el problema de la violencia entre revolucionarios y
   religiosos, no se dio un solo caso de violencia física contra un
   sacerdote, no hubo un solo templo cerrado.


   Me dijeron que había una iglesia que una vez utilizaron, en la Isla de
   la Juventud; a causa de un ciclón sirvió de albergue, pero no se trata
   de una iglesia que llegaran y se cerrara, se clausurara por ser una
   iglesia o un templo religioso.  No se conoce un solo caso de sacerdote
   fusilado; no se conoce un solo caso de un templo clausurado por la
   Revolución.  Y ese sentimiento de respeto no es solo con la Iglesia
   Católica, sino con todas las iglesias.


   Se crearon algunos tipos de conflicto en un momento dado con alguna
   denominación religiosa por problemas conocidos, relacionados con el
   servicio militar, o relacionados con las transfusiones de sangre, algo
   que tenía que ver con la salud pública o con la defensa del país, y
   esas que se pueden llamar excepciones en las relaciones, no fueron de
   violencia, y hasta incluso después se manejaron con especial cuidado.


   Vean qué expediente y con qué clase de roca se topan los intrigantes en
   la historia de la Revolución, que no pueden sacar un solo caso de
   violencia.  Y digo aquí, afirmo y reafirmo, que es un caso único en la
   historia, y eso es lo que ha guiado el pensamiento en este tema de las
   religiones y de los sentimientos religiosos.


   El mundo es el mundo... Recientemente leía un artículo sobre la época
   en que surgió la agricultura, creo que fue entre 10 000 y 12 000 años
   antes de la era cristiana, más o menos; en realidad se trata del origen
   de las civilizaciones, dónde se desarrollaron las primeras
   civilizaciones.  La humanidad tiene mucho tiempo desde que surge; no se
   ha podido precisar con exactitud la fecha en que surge este homo
   sapiens que nos consideramos los de la especie humana.


   Para la agricultura, esa de que tanto discutimos, quizás nos haría
   falta algún asesor de aquella época.  Sembraron las primeras maticas de
   trigo cuando descubrieron la idea del cultivo, que tuvo una gran
   influencia en la civilización, porque creó las primeras comunidades,
   que hasta entonces eran nómadas.  Eso tiene miles de años, y las
   religiones o creencias religiosas estuvieron presentes ya de una forma
   u otra en todas las pequeñas comunidades y más tarde, con un mayor
   desarrollo, en el Medio Oriente, en la India, en el Lejano Oriente, en
   todas partes.  Algunas tienen miles de años, otras son nuevas, muy
   recientes.  Pero el hecho es que no fue el dogmatismo lo que guió la
   política de la Revolución en esta materia, fueron los principios, el
   sentido humano.


   Yo contaba una vez que me encontré, al triunfo de la Revolución, con mi
   madre y mi abuela, estaban enfermas, juntas en una habitación llena de
   estampas, de imágenes, eran muy religiosas e hicieron muchas promesas
   por nosotros.  Bueno, tienen que haber sufrido durante mucho tiempo los
   peligros que por causas revolucionarias habíamos atravesado; eran muy
   creyentes, en ello encontraban un gran consuelo.  Yo las respetaba,
   ¿qué sentido habría tenido discutir con ellas o enfrascarme en
   razonamientos filosóficos sobre ese tema?


   Ha habido un sentido no solo de justicia, estamos contra todas las
   discriminaciones, ¿por qué vamos a discriminar a alguien por sus
   sentimientos religiosos?  En ningún libro teórico del socialismo está
   planteado eso, y nosotros, en nuestras leyes y en nuestra Constitución
   hemos recogido ese principio de respeto.  Creo que no sería
   revolucionario, lo digo sinceramente, no sería político provocar
   innecesariamente un conflicto entre Revolución y sentimiento religioso.


   Hemos consagrado nuestras vidas de la forma más desinteresada que pueda
   concebirse en favor del hombre y por el bien del hombre, contra todas
   las injusticias, contra todos los abusos; lo mismo que la Revolución
   nunca abusó del poder, nunca lo usó para torturar a un hombre, digan lo
   que digan los enemigos, calumnias y cosas infames.  Pero ustedes saben
   bien cómo es realmente y el pueblo lo sabe mejor que nadie, cuál ha
   sido la conducta invariable de la Revolución en estos casi 40 años, en
   el uso del poder.


   Respeto los sentimientos religiosos.  He elogiado públicamente más de
   una vez cualquier obra positiva, el trabajo de las religiosas en los
   hospitales, en muchas tareas realmente difíciles, en los asilos, y lo
   he dicho públicamente siempre.


   Creo que sí, que la Revolución no tiene que reprocharse nada, ni le
   pueden señalar nada, ni lo más mínimo.  No tienen chance ninguno de
   provocar.


   En el mundo no solo hay católicos, hay cientos de millones de
   cristianos no católicos, hay cientos de millones de hindúes, de
   budistas, de islámicos; está también la religión judía; están los
   creyentes de Africa, de todo un continente, son cientos de millones que
   viven en ese mundo por el cual luchamos, por el cual hemos derramado
   nuestra sangre.  Allí hemos convivido con ellos.  Espero que nadie le
   haya preguntado nunca a ningún angolano, o namibio, o sudafricano, qué
   creencia tenía, ni haya habido otra conducta que no fuera de respeto
   para todos los creyentes.


   Creo que el respeto a los sentimientos religiosos no tiene que ver con
   una sola religión, tiene que ver con todas, tiene que ver con miles de
   millones de seres humanos, miles de millones.


   Nosotros jamás trataríamos de utilizar la religión para maniobras
   políticas o para fines políticos.  El imperialismo y los reaccionarios
   sí han tratado todo lo posible de utilizar la religión con fines
   políticos, de dominio, de conquista, de opresión.


   La Revolución ha respetado de manera plena los sentimientos religiosos,
   y, desde luego, no ha colaborado con los dominadores, con los
   imperialistas, con los explotadores; es decir, todo esto se enmarca
   dentro de un concepto, se enmarca dentro de una concepción que está
   probada por todos los hechos de la Revolución.  Tienen que resultar
   realmente risibles las intrigas lanzadas.


   La cuestión de la visita del Papa no es solo asunto de los creyentes
   católicos.  He conversado con los cristianos no católicos --se reunió
   conmigo una numerosa representación de las iglesias evangélicas-- sobre
   el tema, les he pedido incluso que colaboren con la visita.


   Este es un tema sobre el cual pienso volver a hablar más adelante,
   después que terminemos el proceso electoral.  Estoy aquí explicándoles
   a ustedes, a la Asamblea, los fundamentos de todo esto.


   Debo decir, además, que el éxito de la visita del Papa debe ser un
   éxito del país y un éxito de la Revolución.  Con todo lo que les he
   explicado, carecería de sentido en absoluto que nosotros tratáramos de
   disminuir en lo más mínimo el éxito de la visita del Papa.


   Fíjense, más cosas:  Ellos han dicho por allá que no queremos
   publicitar la visita.  Todos los medios y los recursos del país, que no
   son muchos, han estado concentrados en la batalla electoral; de aquí al
   día 11 estarán concentradas las fuerzas revolucionarias en las
   elecciones, cosa importantísima para la Revolución y para el país.


   También creo que la Revolución ha demostrado tener alguna experiencia
   --difícilmente haya quien pueda ganarle a la Revolución en
   experiencia--, en lo que se refiere a crear las condiciones más
   propicias para la participación de las masas en un evento de este
   carácter; si de algo sabemos un poco es de eso.  De modo que no tiene
   sentido una intriga de que no queramos dar publicidad a lo de la visita
   del Papa.


   Ellos han hablado de la publicidad.  ¿De qué otra cosa han hablado?
   Algunos han intrigado con otro factor:  Los enviados del Papa se
   interesaron, en su programa de misas, en la posibilidad de que pudieran
   asistir creyentes de otros municipios, de otros lugares; ellos habían
   hecho algunos cálculos de cuántos se podían movilizar, y nosotros, como
   todo el mundo sabe, estamos con una gran escasez de recursos, de
   transporte, de ómnibus, y las solicitudes que nos hicieron estos
   representantes, eran el equivalente al ciento por ciento de los
   recursos de transporte que tenemos.  Yo les expliqué bien, les dije:
   Eso no sería correcto, no ayudaría a crear las mejores condiciones para
   el éxito de la visita, para el consenso; puede dar lugar a protestas si
   nosotros un día dejamos totalmente sin transporte a la gente.  Se
   discutió con el Ministerio de Transporte, había hasta un plan bastante
   adelantado ya para contratar en divisas no sé cuántos ómnibus, era una
   cifra relativamente elevada.


   Nosotros dijimos:  No, no queremos que haya la más mínima operación
   comercial en esta cuestión, hay que calcular cuál es el costo de
   combustible, de piezas, de mantenimiento de esos equipos, y
   estrictamente eso sería lo único que estaría dispuesto a aceptar el
   gobierno por los medios que podamos movilizar.  Entonces, más o menos,
   les dije que tal vez podría disponerse de la mitad de los medios que se
   solicitaban.


   Les expliqué, incluso --porque algunos han dicho que movilizamos para
   los actos de la Revolución--, que en los últimos años, desde que
   estamos en período especial, para los 1ro de Mayo u otros eventos no
   utilizamos los ómnibus, sino en una escala muy reducida y casi por
   excepción.  Cuando teníamos todos los recursos de transporte para hacer
   30 000 viajes y miles de ómnibus, movilizábamos transporte,
   utilizábamos los recursos, hasta venían de la provincia de La Habana a
   las concentraciones de la Plaza de la Revolución; después del período
   especial no.  Cuando los funerales del Che no se movilizaron los
   ómnibus ni los medios de transporte, por la escasez de esos medios,
   fueron solo  algunas representaciones de los municipios.


   Dijimos:  Sí, vamos a hacer un gran esfuerzo para suministrar la mitad
   de los medios solicitados, que equivale a la mitad de lo que dispone el
   país.


   ¿Cómo interpretaron eso algunos, qué publicaron en el exterior?  No
   hablan del gesto extraordinariamente amistoso y generoso de la
   Revolución --eso sí lo captaron los enviados del Papa, lo comprendieron
   inmediatamente--, ¿qué dijeron?  No dijeron:  Cuba va a poner la mitad
   de los medios disponibles para que se movilicen los que quieren asistir
   a misa.  No dijeron eso; dijeron que Cuba nada más había accedido a dar
   la mitad de los que hacían falta, como si nosotros tuviéramos todos los
   ómnibus que teníamos antes del período especial y todos los recursos y
   tuviéramos la opción de poder disponer de esos recursos.


   Es decir que mientras nosotros tenemos un gesto realmente amistoso,
   generoso, y hacemos el máximo esfuerzo, los intrigantes afuera lo que
   dijeron fue que existía el problema de las movilizaciones porque Cuba
   nada más que dio la mitad de lo que se necesita; no dijo la mitad de lo
   que tenía.  Fíjense hasta qué punto están en todos los detalles con
   esas intrigas.  Los del Vaticano, como dije, sí entendieron
   inmediatamente, incluso aprecian muchísimo ese esfuerzo.


   Así ha estado evolucionando todo.  Nada de esto debe, ni en lo más
   mínimo, influirnos; ni en lo más mínimo podemos dejarnos provocar por
   intrigas de ningún tipo.  Debemos seguir nuestra línea, seguir nuestra
   política y trabajar para que el éxito de la visita sea el máximo.  Y
   pueden estar ustedes seguros de que no solo los católicos del mundo,
   sino todos los creyentes del mundo van a apreciar y van a valorar esta
   manifestación de respeto y de consideración que tengamos con la visita
   del Papa.


   Nosotros les ofrecimos, además:  Escojan los lugares donde quieran dar
   las mismas, escójanlos.  Los enviados recorrieron todos los lugares:
   allá en Santiago, en la tierra de Robinson y de Maceo, escogieron la
   plaza de "Maceo"; en Camagüey, la de "Agramonte"; en Santa Clara
   escogieron un área que argumentaron era la que más se prestaba, la más
   céntrica.  Les dijimos:  Escojan.  Y en La Habana, la Plaza de la
   Revolución, allí van a celebrar la ceremonia religiosa.  Y lo vamos a
   hacer, realmente, con gusto, lo vamos a hacer de modo que todo el mundo
   pueda ver cómo es este país y qué es este país.  Y esas son las plazas
   de Cuba, de la Revolución Cubana.


   Y digo que vemos como un honor la visita del Papa, lo vemos como un
   gesto valiente.  Viene a Cuba, nada menos que a Cuba.  Es una
   manifestación de confianza.  Tenemos que organizar la visita mejor de
   lo que la hayan organizado en ninguna parte; tenemos que garantizar una
   seguridad superior a la que haya tenido en cualquier parte.  Ya lo
   sabemos, sabemos cómo hacerlo, y basado en el pueblo.


   Es el pueblo el que tiene que garantizar la seguridad del Papa, y
   nuestros trabajadores los que lo van a trasladar, bien en un vehículo o
   en otro, en cualquier parte, en los cuatro lugares adonde va; en las
   medidas de organización, como lo hemos hecho siempre, con la
   colaboración del pueblo y la participación del pueblo.  No es cuestión
   de tropas, de fusiles, no.  Si se quiere bajar en cualquier lugar, que
   se pueda bajar en cualquier lugar, como a veces lo hace en sus visitas,
   según informaciones que tenemos.  El pueblo tiene que garantizar la
   seguridad.  Si en algún lugar del mundo tiene que sentirse seguro
   completamente es aquí.


   No se debe descartar cualquier intento que puedan hacer los enemigos
   del exterior de, por lo menos, deslucir la visita, porque no van a
   soportar una visita absolutamente exitosa, sin ningún incidente.  Por
   eso digo que ni un bombillo puede explotar, y espero que se esmeren
   todos los    compañeros que estén trabajando en eso, en la organización
   en todas las provincias, en las atenciones, en las facilidades.


   Va a haber viajes por aire; parte por tierra.  El va a cada provincia y
   regresa cada día a la Nunciatura, que es donde se va a hospedar.
   Entonces, le agradeceremos el honor de que nos visite, el gesto
   valiente, como decía, de que nos visite.


   Haremos todo lo humanamente posible para que se sienta bien y
   satisfecho de la visita, y conozca, como otros muchos visitantes, a
   nuestro país y a nuestro pueblo.


   También le expresaremos nuestro reconocimiento por algunos hechos
   reales:  las declaraciones de condena al bloqueo de la asamblea que
   estaban celebrando en Roma en estos días.  El episcopado norteamericano
   hizo por su parte una declaración condenando el bloqueo. También,
   coincidentemente, una organización representativa de numerosas iglesias
   protestantes y evangélicas, que estuvo recientemente aquí
   --desgraciadamente, entre otras cosas, cuando supe que nos visitaron ya
   se habían marchado--, hizo una fuerte declaración contra el bloqueo,
   representantes de 53 millones de miembros de esas iglesias de Estados
   Unidos.  Es una organización que representa a 53 millones de creyentes,
   y condenó el bloqueo.  Nosotros no se lo pedimos, fue espontáneo; ni le
   pedimos al episcopado de Estados Unidos que hiciera una declaración.


   Esta asamblea de Roma estaba integrada por obispos de todo el
   hemisferio, desde Canadá hasta Argentina; condenó el bloqueo.  No creo
   que eso les agrade mucho a los que quieren estrangularnos por hambre, a
   los que quieren asfixiarnos, a los que quieren destruirnos, porque se
   levantan murallas, valladares, obstáculos muy grandes a tan inhumanos e
   injustificables sentimientos, por tan cruel, tan criminal política, y
   se va convirtiendo en una condena universal.  No pedimos, no hemos
   organizado actividades, cosas o planes entre los religiosos ni siquiera
   para luchar contra el bloqueo, pero no por ello dejamos de apreciar a
   aquellos que cumplen el deber elemental de condenar ese bloqueo.


   Por nuestra parte no hay la más absoluta duda, no hay pueblo más
   organizado que este, más culto políticamente, más hospitalario y más
   capaz de garantizar el éxito a la visita.  Lo que queremos, al revés de
   lo que dicen estos infames, es que el Papa regrese a Roma con la
   impresión de que esta es la mejor visita que haya realizado a cualquier
   país.  Esa es nuestra posición.


   Me faltaba un punto, caramba, importante, porque se acerca el día,
   relacionado con uno de los argumentos que han estado manejando.  Han
   dicho que Cuba suprimió las navidades, que las erradicó, las barrió, y
   esto lo he explicado yo bien a los visitantes que he tenido que
   explicárselo, que la política que adoptamos con relación a las
   navidades --eso lo he dicho también hasta públicamente-- no estaba
   inspirada en un sentimiento antirreligioso.  He explicado bien lo que
   nos ocurrió a nosotros; me acuerdo de las navidades, yo estaba en la
   escuela, los 15 días aquellos que les daban a los estudiantes,
   empezaban un poco después del 20 y terminaban después de reyes, y nos
   sentíamos muy felices, cuando agarrábamos el tren para la casa.  Allí
   había de todo, siempre alguna manzana, uvas, turrones.


   Como ustedes saben bien, yo nací en un latifundio bastante grande.


   Cuando la Revolución triunfa, al poco tiempo, empezó a producirse la
   escasez de fuerza de trabajo, la necesidad de movilizar cada vez más
   gente, zafras plenas.  Ya las zafras empezaban en diciembre y todas las
   actividades fundamentales eran en esa época, época seca:  las
   construcciones en diciembre, el mejor clima en diciembre, enero, en
   todos esos meses.  Nosotros nos damos cuenta de que realmente hay
   tradiciones que vienen de Europa, que no tienen nada que ver con
   nuestro país, nuestro clima y nuestras condiciones.


   En Europa las navidades coinciden con el invierno y con la nieve.  No
   se puede trabajar en el campo, no se puede trabajar en un montón de
   lugares, no se puede hacer cosecha, no se puede hacer nada.  Nosotros
   ya teníamos el mes de diciembre comprometido --en aquella época solía
   llover en primavera y no solía llover en el invierno--, movilizados
   cientos de miles de gente para todas partes, y eran los mejores meses
   para todas las actividades:  agricultura, era la época de los
   vegetales, la papa, el tabaco, muchos cultivos fundamentales, la zafra
   de la caña que empleaba a todo el mundo, las construcciones que se
   multiplicaron; decidimos reunir esos días festivos en el verano y
   cambiamos la tradición.  Las vacaciones eran ya veraniegas.


   En Cuba no es como en otros países.  En Suramérica las navidades
   coinciden con el verano y las vacaciones, en Europa con la nieve, y en
   Cuba con la zafra y con los meses de más trabajo, en un país que estaba
   urgido del trabajo y de hacer zafras más grandes y desarrollarse.  Esa
   fue la razón; una razón práctica, una razón económica, no tuvo nada que
   ver con la religión, no fue una cuestión antirreligiosa. Cambiamos la
   fecha, porque eran los meses de más intenso trabajo, y pienso que fue
   justo, fue absolutamente correcto que hiciéramos eso.  Había que
   conciliar, y a todos nos gustaban las navidades y al cubano le
   gustaban.  ¿A quién no le gustaban las fiestas de Navidad?


   Nos ha quedado el Año Nuevo, procuramos empatar si es posible el día
   primero con el fin de semana, y si hay un día por el medio, lo
   declaramos no laborable.  Pero hay una buena prueba de cómo no fueron
   motivos de otra índole, y es que el Primero de Enero, Día del triunfo
   de la Revolución, se suspendieron los actos públicos.  En la fecha
   clave, clave, clave del Primero de Enero no hay actos públicos, por la
   misma razón, y no deseamos comprometer a la gente con movilizaciones
   masivas; no celebramos así una de las fechas más importantes que
   tenemos, se trasladó para el 26 de Julio que coincide con el verano.
   Ese es otro de los puntos que han agitado.


   Ellos ignoraban algo --me refiero a los intrigantes, a los que estaban
   haciendo ese tipo de propaganda--, que a los compañeros del Partido que
   han estado trabajando en la organización de la visita, yo les propuse
   que este año, como una excepción, tuviésemos un gesto con el Papa y con
   todos los cristianos.  Les advierto que las iglesias evangélicas tienen
   excelentes relaciones con nosotros; recientemente estuve muchas horas
   conversando con ellos, ya les dije que nos reunimos, y ese es un tema
   que también, como cristianos, les interesa.  Yo les propuse pues a los
   compañeros del Partido dedicados a las tareas de la visita que
   declarásemos feriado el día 25.  Los enviados del Papa se interesaron
   por ese tema, pero con mucho respeto, con mucho cuidado.  Entonces,
   como un gesto con el visitante, con los católicos y con todos los
   cristianos, declararemos feriado el día 25.  Lo digo aquí por primera
   vez; ni siquiera a ellos se lo hemos comunicado todavía.


   Hay algunas otras ideas relativas a las visitas a cada provincia, qué
   facilidades brindaremos, cómo hacemos.  También hemos estado analizando
   todo lo que se refiere a la publicidad de la visita.  Es un tema sobre
   el cual hemos estado elaborando ideas.


   También, como ustedes saben, bueno, les planteamos a los que visiten de
   Estados Unidos a Cuba, que lo hagan en el mes de diciembre, ya a partir
   del 5 de enero tiene que ser con visa especial, para reducir al mínimo,
   a cero si es posible, la posibilidad de que quieran deslucir la visita
   con alguna acción de tipo terrorista.  No, no creo que se acerquen al
   Papa, porque donde está el pueblo sabemos cómo reaccionan, respetan,
   tienen temor al pueblo.  La seguridad tiene que ser completa, ahí sí
   que no se puede andar jugando al azar en eso, todas las medidas
   adecuadas deberán tomarse.  Y les daremos toda la publicidad posible a
   los eventos en que participe el Papa.


   Me imagino que, en general --hay además algunos días libres a fin de
   año--, nuestros compatriotas se van a alegrar no solo del gesto, sino
   del día feriado.  Pero, desde luego, los centrales que hayan comenzado
   la zafra y otros centros esenciales de servicios a la población, como
   electricidad, comunicaciones, hospitales y demás similares, seguirán
   funcionando como se hace siempre en los días feriados.


   Por esta vía se hace conocer al pueblo.  A Roma y a la jerarquía
   católica cubana también llegará por esta vía la noticia, que deseábamos
   informar previamente a la Asamblea Nacional.


   Me falta reunirme con la dirección católica, eso será en la próxima
   semana; me reuní ya con los evangélicos y me falta reunirme con un
   grupo de dirección de la jerarquía católica.


   Hay algunos detalles, tengo entendido que el Papa envía un mensaje a
   los países que va a visitar un mes antes de la visita; por otro lado se
   acerca el día 25, por eso era importante definir esta cuestión.  En la
   última reunión con los compañeros, tomando en cuenta que la Asamblea
   estaba convocada para hoy, adoptamos la decisión sobre el día 25.  Tan
   pronto llegue el mensaje del Papa, lo publicaremos íntegro.


   Los de la Iglesia Católica también quieren tener la oportunidad de
   dirigirse a la población antes de la visita, utilizando la televisión,
   les daremos la oportunidad de que se dirijan a la población por la
   televisión.


   Realmente, los compañeros han trabajado mucho en todos esos detalles.
   Había que tomar algunas decisiones sobre esto y quería comunicarles a
   ustedes y, a través de ustedes y también por nuestros medios, a todo el
   pueblo, cuál es la posición, cuál es la política, lo que vamos a
   hacer.  Y, desde luego, después de las elecciones y antes de la llegada
   del Papa utilizaré la televisión para hablar ya con más detalle de
   algunas cosas asociadas a la visita.


   Hoy lo que quería era informarles sobre esto, y espero que haya la
   máxima comprensión, estoy seguro de ello.


   Me parece que los razonamientos que hemos expresado aquí pueden ayudar
   a la comprensión de nuestro pueblo, de nuestros militantes, que
   aceptaron y comprendieron la modificación que hicimos en la
   Constitución y que aceptaron el ingreso de los creyentes en el Partido.


   Por mi cuenta no tengo nada más que decirles, lo he dicho todo.


   ¡Socialismo o Muerte!


   ¡Patria o Muerte!


   ¡Venceremos!


   (OVACION.)
