   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO CENTRAL
   POR EL DIA DE LA CIENCIA CUBANA, EFECTUADO EN LA SALA UNIVERSAL DE LAS
                        FAR, EL 15 DE ENERO DE 1997.


               (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)


   Queridos compañeros:

   Siempre me hacen lo mismo (RISAS), por eso cada vez que me invitan a un
   acto me declaro en huelga (RISAS); sin embargo, a pesar de toda esa
   experiencia, me habría dolido mucho que pasara hoy el Día de la Ciencia
   Cubana y no estar, por lo menos, presente.

   Claro que no tenía planeado un discurso, y los discursos no se deben
   andar improvisando y mucho menos entre científicos (RISAS), entre gente
   tan inteligente y tan bien preparada como ustedes; tienen que ser
   discursos como el del delegado, o el precioso discurso de Duarte, o las
   magníficas palabras de Rosa Elena.  Pero, bueno, tiene la ventaja de
   que aquí casi todo se ha dicho acerca del trabajo de los científicos.

   A nosotros nos ha correspondido el placer de escucharlos, la
   satisfacción, el honor y el orgullo de saber el gran tesoro que el país
   ha acumulado en ustedes.

   Las palabras de Duarte eran, realmente, conmovedoras y merecieron ese
   explosivo y prolongado aplauso.  Con toda justicia, sé que ustedes
   tienen que haberse sentido orgullosos de que contemos con jóvenes
   científicos como él, que es la representación de los miles de jóvenes
   científicos con que contamos, y estoy seguro de que entre nuestros
   científicos hay muchos Duarte, como una vez dijimos con relación a
   Camilo que en el pueblo había muchos Camilo.

   Rosa Elena hablaba de cuatro generaciones.  Yo no sé si a  algunos los
   puso mayores y a otros menores, no ha dicho bien mediante qué
   metodología dividió a los científicos en generaciones (RISAS).  Cada 10
   años me parece poco, Rosa Elena.  Si pones 20, tenemos dos; y si pones
   15, tenemos dos y media generaciones.  Se puede pensar más o menos en
   tres:  los primeros que eran muy pocos, los segundos que ya fueron
   masivos y los terceros que hoy son --podemos decir-- la reserva
   científica.

   Estoy seguro de que si no hubiera tenido lugar el período especial,
   podríamos contar hoy con un avance mayor del que contamos en el terreno
   científico.  Ya teníamos mucha gente con vocación científica estudiando
   en las universidades, aumento de matrículas en algunas carreras y se
   estaban graduando.  ¿Qué hacer con ellos, perderlos, enviarlos para la
   calle?  Esto es lo que origina la idea o el concepto de la reserva
   científica, a pesar de que no deseábamos que se inflaran las plantillas
   en los centros de investigación científica; que no los consideraran
   como un incremento de plantilla, sino realmente como una reserva de
   compañeros que se continúan preparando para cuando de nuevo cobre
   impulso el trabajo de la investigación científica.

   Ahora en esta etapa lo que nos corresponde es consolidar lo que ya
   tenemos, no en la creación de nuevos centros, no concentrarnos en eso,
   aunque puede haber algún nuevo centro que la vida imponga.

   De lo que sí podemos sentirnos satisfechos es de que en el medio del
   período especial se construyeron y se terminaron casi todas las
   instalaciones que se estaban haciendo, en un período de más o menos
   unos cinco años, y que tenemos una reserva.

   De la misma industria farmacéutica tenemos una capacidad industrial
   grande, lo difícil está en los mercados.  Ahí es donde está la gran
   traba, la gran trampa, lo que hacen los países desarrollados para
   impedir la exportación de lo que pueda crear un país como el nuestro,
   la competencia desleal, las medidas no arancelarias, de proteccionismo
   en el campo de la ciencia, que dificultan nuestro trabajo en el terreno
   de la comercialización de nuestros resultados, si no solo con algunos
   de ellos tendríamos, en realidad, casi suficiente para resolver el
   período especial con algunos de los nuevos medicamentos.

   Luego también obstaculiza mucho el bloqueo.  Hay algunos productos que
   tenemos, que todo turista que viene aquí pregunta por ellos y los
   compra.  El propio PPG, por ejemplo, no hay turista que no se vaya con
   un paquete, ni hay visitante que no se vaya con un paquete o varios
   paquetes.  Hasta lo comercializa alguna gente, del que vendemos aquí
   dentro del país; lo compran en pesos relativamente barato y lo venden
   por ahí en dólares, ya la industria farmacéutica no sabe qué inventar
   para poder controlar esa situación; pero en el propio Miami se consume
   bastante PPG que se llevan los visitantes que vienen por acá, por una
   ruta o por otra.

   Todo eso nos ha creado obstáculos para buscar más resultados, y decía
   que entre ellos el bloqueo es grande, grande, porque las presiones son
   tremendas en todas partes para tratar de que no vendamos nuestros
   productos, y, a pesar de todo, nuestras exportaciones han ido
   creciendo.

   Hay otra cosa que nos perjudica, paradójicamente:  nuestra honradez,
   porque en este mundo de hoy, en materia de comercio, no se imaginan
   ustedes cuánta corrupción hay.  Es verdad que este mundo capitalista
   globalizado no es para personas decentes, porque por ahí andan los
   otros dando comisiones, repartiendo dinero y usando prácticas que
   nosotros no aplicamos.

   Preferimos muchas veces llegar a acuerdos con alguna empresa de
   experiencia, porque nosotros tampoco tenemos mucha experiencia en
   materia de comercio, es un aprendizaje completo el que nos falta, uno
   de nuestros puntos más débiles; pero en vez de ser nosotros los que
   comercialicemos directamente, muchas veces preferimos hacer acuerdos
   con empresas con más experiencias que se encarguen de la
   comercialización de nuestros productos de la ciencia.

   Les mencioné la globalización.  La globalización, que es algo sobre lo
   que he estado leyendo recientemente algunas noticias, ha afectado
   considerablemente a los países más pobres, entre 60 y 100 países, en
   medio de la feroz competencia que se ha implantado, de los recursos
   cuantiosos con que cuentan las transnacionales para invertir, para
   comprar, que no tienen los países menos desarrollados.  Para el Tercer
   Mundo ha sido una tragedia realmente.  Se acaba de reunir la
   Conferencia Sur-Sur  en Costa Rica, han hecho una declaración sobre
   estos problemas de cómo se van a desarrollar los países en tales
   condiciones.

   Mencionaba la competencia, y también en la ciencia hay una gran
   competencia, tremenda.  Es decir que el desafío que tenemos por delante
   es tremendo, porque hay muchos países que descubrieron hace tiempo la
   importancia que tenía la ciencia.  Claro que nosotros hemos partido de
   cero, otros ya partieron de una base amplia.

   Tampoco sería posible investigar en todas las ramas.  ¿Qué tendríamos
   que hacer nosotros con la industria espacial, digamos, para citar un
   ejemplo?  También sería difícil hoy competir en las investigaciones
   sobre la computación o la electrónica, hay ramas en que es más
   difícil.  En la propia industria mecánica, las posibilidades de otros
   países son mucho mayores que las nuestras.

   Nosotros no podemos ser fuertes en todo, de ahí la importancia de
   determinar en qué campos podemos ser fuertes, más fuertes y más
   especializados, porque nosotros tenemos una ventaja:  el recurso
   humano.  Yo creo que ahí es donde está nuestra ventaja fundamental en
   esta lucha:  en el tipo de hombres y de mujeres que tenemos en el campo
   de la ciencia, eso no lo tienen otros, con ese sentido de la lealtad al
   país, de la lealtad a su pueblo, de los deberes con la nación, de
   luchar, de enfrentarse a los enormes obstáculos que los que quieren
   destruir nuestra Revolución nos han puesto delante, entre ellos, el
   poder más grande que haya existido nunca en la economía, en la ciencia
   y en la política.

   Ese poderío político y militar de esa potencia que nos bloquea no tiene
   comparación con nada en la historia.  Creo que solo tiene comparación
   con una cosa, con nuestra capacidad de resistir; es con lo único que
   puede compararse y algún día la historia lo reconocerá.  Y ya hay
   muchos que sin esperar mucho tiempo han empezado a expresar su
   admiración por lo que Cuba ha sido capaz de resistir y las condiciones
   en que lo ha hecho, cuando desapareció el campo socialista y
   desapareció la URSS.  Es muy grande el esfuerzo que tiene que hacer
   nuestro país; solo de nuestros hombres y de nuestras mujeres, de
   nuestro pueblo, podemos sacar las ventajas.  Yo diría que lo que ha
   hecho en este terreno resistiendo y luchando ya es una gran proeza que
   la humanidad admirará, y, en esa competencia, esos valores humanos
   serán fundamentales.

   Yo pienso que nosotros no debemos dedicarnos solo a investigar.  Creo
   que un importante trabajo en el área científica de nuestros
   investigadores, de nuestros profesionales, es recoger información,
   recoger experiencia de lo que se hace en el mundo, y me parece que en
   eso hemos estado atrasados.

   No podemos inventarlo todo nosotros en materia de agricultura, en
   materia de biotecnología o de otras ramas, de la industria mecánica, de
   la computación; y a veces vienen algunos extranjeros y traen sus
   tecnologías y sus nuevos conocimientos.  Hay muchas ramas, son
   infinitas las ramas, las áreas en que la inteligencia del hombre está
   aportando.

   Muchas veces yo me hago esta pregunta:  Pero, ¿nosotros no conocíamos
   eso?  ¿Por qué no lo aplicamos antes?  Es una pregunta que
   constantemente uno se hace ante experiencias que llegan en todos los
   campos.

   En el campo de la agricultura, los chinos, por ejemplo, están haciendo
   un gran esfuerzo para aplicar la ciencia.  Ellos tienen el desafío de
   alimentar a más de 1 200 millones de personas.  Con el 7% de la tierra
   agrícola del mundo, tienen que alimentar, vestir y calzar al 22% de la
   población mundial.  Están buscando desesperadamente nuevas técnicas
   para incrementar los rendimientos:  variedades de semillas nuevas, de
   plantas nuevas, fórmulas de fertilizantes o de protección contra
   plagas, etcétera.  Y, por cierto, esta delegación que nos hizo la
   visita nos explicaba que el año pasado alcanzaron 480 millones de
   toneladas de cereales, la producción más alta.

   Realmente es un problema para la humanidad el que tiene que enfrentar
   con relación a la alimentación.  Las reservas de alimento en el mundo
   disminuyeron.  Eso nos costó carísimo a nosotros, porque hasta los
   precios del arroz se elevaron a 380 dólares, a casi 400 dólares la
   tonelada; los precios del trigo, los precios del maíz, casi todos los
   precios subieron.

   La población antes del 2000 alcanzará 6 000 millones de habitantes, ha
   crecido seis veces en un siglo y la presión sobre el alimento es
   tremenda.

   Acompañado del desarrollo está también la transformación de esos
   cereales en leche, carne y huevos, que requiere un mayor empleo de esos
   granos, hay una presión técnica para disminuir esa necesidad; la
   cuestión de la conversión, y así han logrado tipos de aves que llegan a
   convertir hasta un kilogramo por uno y medio de pienso.  ¡Tremendo,
   pero tremendo avance!  Hace 30 años era de tres a uno en las aves.
   Cada especie animal tiene una conversión distinta, el pollo, el cerdo;
   el que menos tiene es el bovino que, en cambio, posee la cualidad de
   poder alimentarse de hierbas, no necesita cereales; pero ya para un
   alto rendimiento en leche y carne es sobre la base de cereales.

   Nosotros, a raíz de nuestra visita a China, les explicábamos a los
   dirigentes la importancia de que ellos lograran autoabastecerse.
   Decían que posibilidades potenciales tenían:  en ciertas áreas
   onduladas los cultivos en terrazas; en ciertas áreas más secas, hacia
   el noroeste, los cultivos de algodón, liberando tierras que hoy pueden
   ser dedicadas a los cultivos de arroz.  Están tomando todas las medidas
   para la elevación de los rendimientos, porque dentro de 15 años tienen
   que estar produciendo alrededor de 600 millones de toneladas.

   Es un país que crece, cuya economía crece, donde hay enormes
   inversiones.  A ellos los bloquearon durante mucho tiempo, pero ya ese
   tiempo pasó y ahora, con su gran laboriosidad, los mercados abiertos,
   espíritu de disciplina, austeridad y grandes inversiones, avanzan a un
   impresionante ritmo, luego van a tener dinero para comprar alimentos.
   Y si salen los chinos a comprar alimentos en el mundo, los precios no
   se sabe dónde se ponen, no habrá posibilidad para muchos países de
   comprar trigo o algunos de esos granos que tienen que importar, que no
   pueden producir en sus propios territorios.

   Les explicaba la importancia estratégica que tiene para el mundo el
   incremento de los chinos en la producción de alimentos.

   Esto es aplicable también a la India; entre China y la India alcanzan
   casi la mitad, como un 40% de la población mundial.  Ahora se suma a
   todo esto los cambios climáticos, que tienen una importancia mucho
   mayor de lo que nos imaginábamos, porque parecía que eso iba a ser un
   poco más distante, que si iba a subir el agua dentro de 50 años o 100
   años; pero es falso, llegan noticias de cómo se está produciendo el
   retroceso de los glaciales en la Antártida, la reducción de la fauna
   marina, del plancton, del krill famoso que alimenta a las ballenas y a
   muchas especies, la subida de la temperatura de varios grados, no de
   uno o de dos, en los últimos tiempos hasta de cinco grados en algunas
   zonas de la Antártida.  Todo eso aceleraría el proceso de la subida de
   las aguas, amenazando países enteros.  Hay islas en el Pacífico que
   desaparecen si el agua sube dos metros, tres metros; o países, como
   Bangladesh, donde la mayor parte del territorio está a un nivel muy
   bajo.

   No se sabe qué amenazas tremendas significan todos estos cambios de
   clima.  Bueno, ciclones con más frecuencia.  Ustedes vieron el carrusel
   de ciclones este año; ya no había nombres con qué bautizar a los
   ciclones.  Nosotros hemos estado con suerte, porque nos han estado
   rodeando, hasta que vino este, y ya vieron ustedes la forma irregular
   con que se comportó, el daño que hizo.

   Es decir que, por un lado, todos estos desastres naturales se vuelven
   más graves:  las sequías se extienden más y las lluvias, por otra
   parte, son más intensas; ambos fenómenos.  Igual que el frío, unas olas
   de frío tremendas, en Europa, en Estados Unidos, y no ha llegado el
   frío aquí.  Todavía terminan produciendo caña en la Siberia, al paso
   que vamos, o bananos, o algunas otras cosas si el calor avanza; porque
   es evidente, son un reto terrible para todo el mundo, para los
   científicos tremendo reto, porque a todo esto la humanidad tiene que
   encontrarle respuesta.

   Aquí Duarte hablaba de la cantidad de dinero que se dedica a las
   investigaciones para producir armamentos, armas químicas, biológicas, o
   armas de otro tipo; porque la hipocresía es muy grande.  Se llega al
   acuerdo sobre armas químicas, pero se siguen produciendo otros medios
   mortales; se limitan las armas nucleares, pero siguen trabajando en
   tecnologías militares de gran peligro, terrible.

   Ahora hablan de las minas.  No renuncian a las armas nucleares, quieren
   que los demás renuncien a las minas.  Y, claro, una mina es una mina,
   que no hay chaleco antibala contra una buena mina, una mina antitanque
   o, incluso, contra la infantería.  Las minas son, evidentemente, armas
   defensivas; ya quisiéramos nosotros que se acabaran todas las minas.
   No es que nos apartemos del deseo de que haya una paz universal y un
   desarme universal; pero ustedes saben cómo son las cosas, a los amigos
   les facilitan, como facilitó Estados Unidos la producción de armas
   nucleares a países aliados.  Pero la norma es:  nos quedamos con miles
   de armas nucleares y los demás, que no puedan producirlas.  Esa es la
   lógica que impera.

   El comercio de armas es algo escandaloso, se ha desatado con una
   virulencia tremenda; mientras esos mismos países que las exportan le
   piden a las Naciones Unidas que intervenga para llevar la paz, el
   comercio de armas crece, y armas cada vez más peligrosas.  Toda esa
   política y esa filosofía regidas por una hipocresía tremenda.

   Todo el mundo esperaba que los recursos de las armas se dedicaran al
   desarrollo el día en que se produjera una distensión internacional, una
   paz.  Desapareció la URSS y Estados Unidos no ha reducido su
   presupuesto de armas, al contrario, sigue desarrollando cada vez más
   nuevas y sofisticadas armas, y compitiendo con otros países por el
   mercado de armas, mientras 800 millones de personas pasan hambre en el
   mundo.

   Esos recursos tenían que haberse dedicado a luchar contra todos estos
   fenómenos, como de verdad se pueden buscar métodos eficientes para
   luchar contra la contaminación, o los efectos de invernadero; o los
   desiertos, que avanzan por todas partes; o la erosión de la tierra, que
   avanza por todas partes, no se sabe lo que se pierde cada año por todo
   esto; o en la protección de la capa de ozono.  Pasarán años y seguirán
   llegando los elementos del cloro, flour carbonado, que se mezcla con
   las partículas de oxígeno que constituyen el ozono, y dicen que una
   sola molécula destruye millones, y seguirán llegando a la atmósfera,
   porque esta civilización moderna, desorganizada y anárquica ha creado
   muchos problemas.

   Ahora no quieren que los chinos se desarrollen, los chinos con 500
   dólares per cápita de producto bruto, o menos, y otros países que
   tienen más de 30 000; ahora dicen que contaminan el ambiente, después
   que el ambiente lo envenenaron los países capitalistas desarrollados
   hasta el máximo.  ¿De dónde van a sacar energía los chinos?  Porque se
   ven obligados a utilizar las fuentes de que disponen.  Con esa enorme
   población, tienen que usar los recursos hidráulicos, poseen algunos, y
   tienen que buscar otras fuentes de energía, y, al mismo tiempo,
   resolver los problemas de la contaminación.

   Todos estos hechos constituyen grandes desafíos en los cuales debieran
   invertirse los recursos que no invierte un capitalismo anárquico,
   egoísta, y cada vez más egoísta, porque ahora está en la plenitud.

   Nos decía una delegación de gente de izquierda de Europa que nos visitó
   recientemente, las consecuencias que, a juicio de ellos, traen los
   acuerdos a que han llegado: la unificación misma, el Pacto de
   Maastricht famoso, cómo desaparece prácticamente la soberanía de las
   naciones.  Y hay quien  decía que eso significa que los que van a
   gobernar a Europa son los bancos --¡los bancos!--, y decían en concreto
   que el centro de todo eso es el Deutsch Bank alemán, con un poder
   tremendo.  Ellos decían que a los gobiernos les están dejando las
   cuestiones de policía, y lo vemos todos los días, cada vez que hay una
   huelga por dondequiera, la policía en la calle reprimiendo.

   Es decir que lo que se pretende hoy es barrer todas las conquistas
   sociales alcanzadas por los obreros y por el pueblo después de la
   Segunda Guerra Mundial, cuando el capitalismo tenía miedo al comunismo
   y competía y trataba de aligerar las crisis, de aligerar la pobreza
   extrema; entonces se ocupaban de la seguridad social, del subsidio al
   desempleado, y tenían recursos para eso.

   Ahora, teniendo más recursos que nunca, establecen fórmulas terribles
   --terribles para el Tercer Mundo, ellos pueden llegar a cumplirlas--:
   que el presupuesto, por ejemplo, no puede sobrepasar el déficit de más
   del 3% del producto bruto, es una de las medidas que ellos toman; que
   hay que, sencillamente, reducir los gastos de seguridad social, de
   salud, de educación, sobre todo, de las pensiones.  En un mundo donde,
   sin embargo, el número de personas retiradas y pensionadas crece como
   consecuencia del crecimiento del promedio de vida, entonces quieren
   elevar los años para jubilarse y pagar menos pensiones.  No importa
   cuántos desempleados haya.

   Ellos miran toda esta política neoliberal que se aplica en el mundo y
   toda esta globalización de la economía como una gran amenaza a las
   conquistas sociales de las masas, incluso, en los países más
   desarrollados.  Ahora no hay el miedo al comunismo, ¿qué vendrá
   después?, porque lo que están haciendo es tan abusivo que volverán a
   desatar una ola de inconformidad y de revoluciones en el mundo, porque
   las masas no lo aceptan.  ¿Y qué van a hacer con esos miles de millones
   que viven en el Tercer Mundo, qué porvenir les espera?

   Las nuevas generaciones van a tener realmente muchas más dificultades,
   más problemas, más desafíos que esta generación.  Hay que pensar en el
   siglo XXI en término de la lucha que hay que librar contra todos estos
   fenómenos, desde los fenómenos de tipo político, de tipo social, hasta
   los de tipo económico; nuevas enfermedades surgen, se extienden; el
   cambio de clima impone a los hombres una lucha tremenda y muy
   especialmente a los científicos, en los dos aspectos --vuelvo a
   repetir--, de investigaciones y de asimilación de la experiencia de lo
   que han hecho otros países, para no tener que repetirse tanto esa
   pregunta:  ¿Por qué no lo hicimos antes?  Aparecen nuevas técnicas.

   Aquí siempre se sembró el tabaco a mano, matica a matica; ahora hay una
   fórmula nueva que da mucha más productividad para sembrar el tabaco
   matica a matica:  unas bandejas de poliespuma, donde ya se pone la
   semillita con el fertilizante, el pesticida, la tierra, el sustrato
   aquel, y no se saca de raíz la planta, sino que se van sacando cada uno
   de los conitos esos y se van colocando en el terreno.  Acelera
   muchísimo y eleva la productividad del tabaco, ya que no hay máquinas.

   Nosotros siempre estamos diciendo:  ¿No habrá una máquina para sembrar
   tabaco?  ¿Cómo se puede mecanizar?  Tener una máquina para sembrar
   tabaco no se sabe lo que vale para nosotros; buscar fórmulas que se
   adapten a la máquina, cómo rodear la semilla de una materia que permita
   sembrarla como se siembra la col, por ejemplo, o el tomate que se
   siembra con máquinas, tiene un tipo de semilla noble para utilizar la
   maquinaria.

   Pero hay que buscar la fórmula, como está Pérez Ponce allá buscando
   sembrar la caña de semilla, una semilla de caña.  Y llegará el día en
   que nuestro país no sembrará un trozo de caña, si es casi más caña la
   que se siembra que la que se cosecha (RISAS), sobre todo cuando se dice
   27 000 caballerías.  Son miles de caballerías dedicadas a semilla, que
   podrían estar produciendo caña u otros tipos de alimentos el día que
   pueda sembrarse la caña con semilla; igual se trabaja en la papa, como
   decía Rosa Elena, con ese programa.

   Nosotros gastamos un montón de millones importando semilla de papa y
   debemos llegar un día a producirla toda aquí.  ¿De dónde puede salir
   eso?  De los centros de investigaciones.  Y están avanzando bastante, y
   llegará el día en que no se utilizará el procedimiento actual, ni las
   importaciones de semilla de papa.

   Bueno, hay que ver lo que han hecho en otros países.  Eso es muy
   importante.  ¿Y quién puede evaluar eso?  Son los científicos, y digo
   que también los profesionales, porque nosotros no estaremos en
   condiciones de crear tecnologías nuevas en materia de generación
   eléctrica.  Podemos resolver muchos problemas, como lo hacen los
   trabajadores y los ingenieros en las plantas para reparar rápido,
   nuevas fórmulas, introducción de algunas cosas, producción de partes,
   de componentes; buscar métodos para controlar mejor el vapor en las
   calderas, podemos hacer muchas cosas y hasta los equipos para eso; pero
   no decir:  Vamos a desarrollar una tecnología nueva en la generación de
   electricidad.

   Sin embargo, hay algo en que nosotros, por ejemplo, hoy tenemos una
   idea diferente.  Estábamos muy entusiasmados con la nuclear --claro, si
   nos daban los créditos para una nuclear, muy bien--, pero todo eso se
   paró como consecuencia de los fenómenos que tuvieron lugar.  Nos dolía
   muchísimo, porque había como 1 000 millones invertidos en la nuclear.
   Recuerdo el día en que se tomó la decisión, y a los eléctricos les
   costaba muchísimo, a los propios compañeros de la industria básica les
   costaba muchísimo resignarse a la idea de que se parara la nuclear; ya
   no había componentes y estábamos gastando ahí:  estaba por resolverse
   la cuestión de los controles automáticos que había que buscarlos en un
   tercer país, y faltaba muchísimo dinero todavía.  De aquellos
   constructores quedó una parte en mantenimiento y muchos fueron a
   trabajar a Varadero, a construir hoteles; no había esperanzas, y por
   ahora no la hay todavía, de una planta electronuclear.

   Hay otra idea clarísima.  Con el mismo petróleo con que producimos hoy
   la electricidad, podríamos producir el doble de electricidad
   modernizando las plantas, porque ya hay tecnologías que permiten sacar
   el doble de energía a una tonelada de fuel oil; es decir, se le saca
   30% ó 32% del total de la energía cuando usted la convierte en
   electricidad, y ya hay tecnologías que permiten sacar el 60% de la
   energía contenida en una tonelada; ahorrar la mitad o más de la mitad
   de lo que se pierde en la trasmisión de la electricidad y reducir la
   contaminación en un 90%.

   Eso lo supimos nosotros conversando con un presidente de una gran
   empresa, de una gran transnacional.  Hemos conversado con mucha de esa
   gente de muchos temas; pero nosotros no sabíamos que esas tecnologías
   existían.

   Hoy las ideas que tienen todos los compañeros de la electricidad y de
   la industria básica son diferentes --puede esperar un tiempo la
   nuclear-- y tienen ideas muy claras, muy precisas, acerca de la
   conveniencia y la alta rentabilidad de invertir en la modernización de
   nuestras actuales plantas eléctricas, con un ahorro considerable de
   recursos, para producir el doble de energía con la misma cantidad de
   combustible.  Vean la importancia que tiene la asimilación de una
   tecnología; nosotros no podíamos desarrollarla.

   En la agricultura hay muchos ejemplos, yo les mencioné algunos:  están
   las casas de cultivo, que es tecnología del exterior y se está
   dominando y se está produciendo:  la posibilidad de producir, por
   ejemplo, vegetales en verano, con estos calores tremendos, tomates y
   otros vegetales.  Hay algunos que se producen todo el año, desde luego,
   algunas variedades de vegetales; otras en los meses estos llamados de
   invierno, que son cada vez menos de invierno; o que viene mucho frío en
   diciembre y ningún frío en enero, en el momento en que más se necesita
   el frío para la papa, para el tabaco, para todo lo demás; más neblina,
   más gastos en pesticidas.

   Cuando vienen los vientos del sureste --como dice Rubiera-- y se
   combina con no sé qué zonas de altas presiones por ahí --casi todos
   escuchamos y, además, creemos los partes del Observatorio Meteorológico
   (RISAS Y APLAUSOS)--, bueno, pues más neblina y más pesticidas rápido,
   porque la neblina es enemiga de los cultivos como la papa, es un vivero
   de hongos y de plagas.

   Entonces, los tomates de los turistas, importados en verano  y, a
   veces, hasta en invierno.  Cuando venía la mosca blanca con todas sus
   calamidades, también en invierno tomate para los turistas.  Aquí se
   puede producir el tomate y todo eso para los turistas en verano, en
   esas casas, y lo pagan a muy buen precio; se amortiza la casa de
   cultivo casi en un año o año y medio, y le venden al hotel casi a la
   mitad de lo que le cuesta importar el tomate de México o de algún otro
   país.  Es negocio para el país; es negocio, incluso, para los hoteles.

   Pero nosotros no teníamos conocimiento sobre eso, lo que la gente está
   buscando mucho es información de lo que hacen en otras partes y lo
   estamos aplicando y lo estamos extendiendo.

   Estos ejemplos que he tratado de exponer, que pueden ser muchos, es lo
   que viene a dar sustento a esa idea del Che que está ahí:  "La base de
   un desarrollo impetuoso en los años futuros debe fundamentarse en una
   ciencia cada vez más desarrollada."  ¡Y qué lejos estaría el Che de
   pensar en un período especial!  El sí vivió experiencias y peligros
   como los de la Crisis de Octubre y todo eso que fue tremendo, los
   riesgos de amenaza de invasión al país; ¿pero podía él, que además era
   visionario, concebir lo que pasó después en el campo socialista, cómo
   se dejaron derrotar por la propaganda y por la influencia del
   Occidente, cómo desaprovecharon oportunidades con los enormes recursos
   de que disponían?

   Una buena prueba de que se puede es lo que nosotros estamos haciendo
   con lo que tenemos, con lo poquito que tiene este país, que no lo
   podría hacer jamás sin el sistema socialista, ¡olvídense de eso!, como
   no habría foro de ciencia y técnica, como no habría un movimiento
   científico como este de hoy, ni esta cooperación, ni frente científico,
   ni polo científico.  El capitalismo no conoce nada que se parezca a
   eso, sino la competencia entre ellos y una competencia desleal, en lo
   posible.

   Todo esto que estamos haciendo, el haber podido resistir, lo hemos
   podido hacer por nuestro sistema, por la unidad del pueblo.  ¿Cómo se
   podía hacer sin la unidad del pueblo?  Era imposible, ¿qué esperanzas
   habría?

   Ahora vamos trabajando, vamos encontrando soluciones a muchos
   problemas.  Está trabajando mejor la gente, los responsables; están más
   recuperados del golpe tremendo que significó lo ocurrido allá en Europa
   y van buscando soluciones.

   Yo les mencionaba el turismo.  No se sabe ya cuántas industrias que
   estaban paradas están produciendo para el turismo.  Qué mercado interno
   de divisas se ha creado con las producciones para el turismo, hay
   muchas industrias produciendo para el turismo o para otras ramas de la
   economía.  A medida que ha aparecido financiamiento, por ejemplo, con
   mucho trabajo y con un interés muy alto, para la recuperación cañera,
   muchas industrias están trabajando para la caña; muchos problemas están
   resolviéndose.  También trabajan para las tiendas recaudadoras de
   divisas, un nuevo mercado.

   Ahora que estoy viendo aquí al Director del Instituto de la Industria
   Alimentaria, recuerdo las cosas y aportes que ellos han hecho, el mismo
   yogur de soya ya está extendido prácticamente a todo el país, que
   benefician a los muchachos aquellos que dejan de recibir el litro de
   leche a los 7 años.  No se sabe lo que vale eso.

   Ellos han hecho muchas innovaciones que son muy importantes y también
   están desarrollando productos de calidad para el turismo.

   El turismo nos ha obligado a competir con el extranjero en la
   producción de artículos de alta calidad, como el período especial nos
   ha obligado a poner en tensión la mente y la inteligencia para
   encontrarles soluciones a los problemas.

   Recientemente estuvimos viendo en el ICID los equipos que están
   haciendo, cosa muy buena, que los han ido desarrollando, espero que no
   copiando, sino principalmente inventando; pero siempre se copia algo,
   en el mundo siempre se ha copiado  algo.  Hay naciones muy
   desarrolladas, ustedes deben estar pensando cuáles --no vamos a
   mencionarlas para que no se sientan lastimadas un día como hoy--, que
   dicen que han copiado cuantas cosas había en el mundo; las fusilaban,
   como se decía.

   Pero, bueno, en el ICID han desarrollado equipos propios, cosas
   nuevas:  un monitor para operaciones, por ejemplo, que dice cómo está
   el oxígeno en la sangre, algo muy importante en una operación
   quirúrgica.  Eso lo ponen allí y dice inmediatamente cuánto tiene, por
   un dedo, le ponen un dedo, ponen una presilla.  Hasta yo, que no estaba
   en caso quirúrgico, hice la prueba y puse un dedo para ver cómo estaba
   el oxígeno en la sangre y parece que el aparato estaba bien, porque dio
   buenos índices (APLAUSOS).  Tenía que dar 98 ó 99, algo de eso; si da
   75, digo:  Tu aparato no sirve, chico (RISAS); cuestiono el aparato,
   ¿verdad?  Dio una precisión rigurosa.  Había otro que lo ponían en el
   pecho, con energía propia, para llevar el electrocardiograma constante,
   pero muy sencillo el aparato, y se puede también conectar a la
   electricidad.

   Muy pronto nuestros salones de operaciones, que a veces tienen un
   equipo muy grande, o se descompone un equipo de esos, tendrán de estos
   equipos.  Están produciendo cientos de variados equipos para nuestra
   salud pública en el ICID, pero con un costo ínfimo, no es de millones.
   Lo que producen vale millones o costaría millones importarlo, millones
   que no tenemos, entre tantas necesidades que cubrir y con tan pocos
   recursos.  Ese centro es de investigación y de producción, y están
   produciendo excelentes equipos para apoyar la salud pública.

   Con ese esfuerzo ayudan a reducir los fallecimientos, la mortalidad en
   las operaciones, en la maternidad y en todo eso.  El hecho de haber
   logrado el 7,9 famoso por cada mil nacidos vivos, que por fin se logró,
   que Dotres temblaba, porque no sabía qué racha podía ocurrir por ahí
   que, de repente, con un número de fallecimientos se quedaban en 8, el
   bajar de 8 ha causado sensación en el mundo.

   No se sabía si en un país tropical se podía bajar de 10, porque el
   clima tropical es más caluroso; y un clima como el nuestro, con un 80%
   de humedad relativa muchas veces, donde abundan más los elementos
   alérgenos, aparte del que nos mandan del Norte, porque cada vez que
   viene un norte de esos viene cargado de alérgenos, eso es cierto, y
   empieza a aparecer la coriza, el asma y todas esas cosas que ustedes
   saben.

   Ese índice de mortalidad infantil, ya les digo, impresionó.  Era
   cuestión de bajar de 8 y han bajado de 8.  Es el trabajo del hombre,
   porque no se obtiene en las mejores condiciones.  Ahí están los
   médicos, los médicos de la familia, los médicos de los hospitales, y
   los servicios y el trabajo del hombre para alcanzar eso que sí es una
   proeza, una verdadera proeza, y da idea de lo que puede lograrse.
   Pero, ¿se podía en un clima tropical, húmedo, como el nuestro?  No,
   ningún país del Tercer Mundo lo había logrado, y nosotros en pleno
   período especial lo hemos logrado.

   Hay otras muchas cosas que garantizar en este campo.  Digamos, cuál es
   el nivel de calcio que tiene la población.  Hay en el mundo déficit de
   calcio general, ¿cómo lo resolvemos?  Hay que resolverlo
   científicamente, hay que buscar suministros de calcio, es importante.
   Es necesario encontrar suministros de hierro que sean seguros.  Todo
   eso contribuye, más que hemos tenido una disminución de los productos
   que habitualmente eran portadores de esos elementos, pero aun de antes,
   aun sin período especial.

   En el mundo hay déficit de calcio, se calcula un gramo per cápita
   diario ya en las personas adultas, y más si vemos que la edad se
   eleva.  Las personas de más edad son las que más necesitan esos
   suministros de calcio.  Hay que buscarlos en nuestra industria
   farmacéutica, en nuestros centros de investigación.  Están trabajando,
   no es que no estén trabajando, hay mucha gente trabajando en eso:  la
   cáscara de huevo qué da; el calcio mineral cuánto se asimila, porque el
   problema del calcio no es solo la cantidad que se recibe, sino el
   porcentaje que se asimila.  Eso tiene una importancia tremenda; con el
   aumento de la edad promedio hasta se hacen más caros los servicios
   médicos también por las atenciones que necesitan las personas de más
   edad.  Hay que buscarle solución en los centros de investigación.

   Miren lo que han significado las reformulaciones del instituto de
   ustedes, el CIREN, ¿casi 400 han hecho ustedes ya? (Le dicen que sí.)
   Todo eso ahora abarata los costos extraordinariamente, casi todos los
   medicamentos que usamos son formulaciones nuestras.

   Se avanza en la medicina natural y tradicional.  Se hace conciencia,
   trabajo que costó, pero ya hay conciencia de la importancia de la
   medicina natural y en el mundo hay una revolución con todo esto, mucha
   gente rechaza la medicina industrial.

   Hoy mismo yo leí un cable en que hablaban de un antihistamínico de los
   que no producen sueño, pero lo han descubierto y lo van a prohibir en
   Estados Unidos; ellos lo inventaron, ahora lo van a prohibir.  Puede
   ser que cientos de personas hayan muerto, decía el cable, se lo habían
   recetado a 6,5 millones de personas.  El antihistamínico, todo el que
   alguna vez lo ha tenido que tomar, y el que más y el que menos lo ha
   tenido que tomar alguna vez, sabe que produce sueño.  Pues este tiene
   consecuencias si se mezcla con otros medicamentos, que es frecuente
   eso, y puede producir, incluso, hasta la muerte.  No se puede combinar
   con la eritromicina, por ejemplo, un antibiótico de bastante uso allí
   mismo en Estados Unidos; bueno, ahora hay que ver cuál está tomando
   cada cual.  ¡Ah!, dice que si hay algún tipo de afección hepática es
   muy dañino también el antihistamínico ese.  Ellos producen los
   medicamentos esos y después salen, cuando los autorizan, a pesar de que
   son bastante rigurosos, debemos decirlo, en Estados Unidos en los
   controles de medicamentos y alimentos; pero pasa eso, es comercial
   todo.

   Ahora tiene un pleito allá con Patarroyo una gran transnacional de la
   medicina, porque dicen que su vacuna contra el paludismo no es buena.
   El, que se expresa muy bien y pelea bien, dice que no, que están
   equivocados, que la que no sirve es una que están anunciando ellos.

   Tiene sospechas de que no hicieron las vacunas de él para la prueba con
   la calidad adecuada y explicaba con un ejemplo lo que había conseguido
   allá la transnacional esta europea.  Dice que había conseguido una
   limitada acción, que el parásito ese del paludismo ataca desde muchas
   direcciones, y él decía que es como si usted está luchando contra una
   pandilla y neutraliza al jefe de la pandilla pero todos los demás
   siguen disparando.

   El insiste, tiene unas teorías muy, muy novedosas.  Algunos de ustedes
   tuvieron oportunidad de escucharlo allá en la conferencia que dio en
   Ingeniería Genética.  Están en una pelea tremenda.

   El ha donado su vacuna a la Organización Mundial de la Salud.  Claro,
   él sabe que tiene que perfeccionarla, sabe que todavía tiene una
   eficiencia relativamente baja y está trabajando en eso; pero lo de los
   otros no es donación, es comercio puro.

   Algunas empresas importantes se han acercado a nosotros, porque hemos
   peleado en algunos mercados tremendamente con ciertos gigantes de estos
   y al pequeño país lo respetan, al extremo de que han buscado contactos,
   posibilidades de colaboración y trabajos en común, en vez de una
   guerra, en este terreno, sobre todo también de las vacunas, entre otras
   cosas.

   Hay un grupo de directores que no están por aquí, están fuera.  El día
   de la ciencia están discutiendo cuestiones relacionadas con su trabajo,
   por eso no vemos por aquí a algunos muy conocidos, porque están de
   viaje, no de turismo sino de visita a muchos centros, de intercambio y
   de discusiones sobre algunas posibilidades de colaboración.

   Así es la lucha a la cual tendrán que enfrentarse ustedes. Habrá que
   buscar frases para el futuro, pero no yo, ustedes.  A nosotros lo que
   nos interesa es que ustedes estén más conscientes todavía de la tarea
   que les espera en los años futuros, del reto que tiene la humanidad,
   del papel de la ciencia.

   Yo mencionaba aquello del Che, de que llegó a tener ideas claras sobre
   la ciencia.  ¿Qué diría ahora, si estuviera aquí con nosotros, sobre la
   ciencia y los problemas de hoy en el mundo, algunos de los cuales no
   habían creado todavía una conciencia, no se habían manifestado con la
   gravedad con que se expresan hoy, 30 años después de su muerte?  Este
   es el eterno reto de la humanidad, y los países que ya se desarrollaron
   saben esto de la ciencia.  Nosotros somos, del Tercer Mundo, los que
   más hemos hecho; ocupamos un lugar privilegiado, realmente, y eso es
   algo.

   Leí una noticia que estábamos entre los 10 primeros países del mundo en
   científicos per cápita, y siendo un país del Tercer Mundo nosotros;
   país subdesarrollado y país bloqueado, como decía Rosa Elena, bien
   bloqueado, y que sufre el más cruel e injusto bloqueo.  ¿A qué país
   bloquean, al que reduce la mortalidad infantil al 7,9?  ¿Al que solo en
   el terreno de los niños ha salvado la vida de cientos de miles de niños
   que habrían muerto con el índice de mortalidad que había antes de la
   Revolución?

   Hemos salvado la vida a cientos de miles de niños.  ¿Ese es el país que
   acusan de violar los derechos humanos y lo quieren barrer de la faz de
   la Tierra, al que ha salvado tantas madres, al que ha elevado las
   perspectivas de vida a 76 años, por lo menos?  Creo que habría que
   revisar bien los cálculos, a ver qué peso tienen la perspectiva de vida
   y muchas cosas.  Bueno, la reducción de la mortalidad infantil a ese
   nivel, la de la madre, nuestro programa de seguridad social, nuestro
   programa de vacunación, el médico de la familia, institución única en
   el mundo al nivel nuestro, a nivel de cuadra.  Eso no lo tienen otros
   países.  ¿Cuánto pesa eso en lo que pudiéramos llamar perspectiva de
   vida?  Yo nunca he estado muy conforme con las cifras, porque es que
   tenemos cosas que no tienen otros países, gracias, precisamente, a este
   esfuerzo que se ha desarrollado.

   Decía que lo importante es que ustedes tengan una conciencia muy clara,
   muy clara, muy clara, del papel de ustedes en lo adelante; yo, por lo
   menos estoy convencido.  Si hace más de 30 años pude haber dicho una
   frase que a ustedes les pareció digna de recordarse, haciéndome un gran
   honor por decir algo que intuía, fue porque realmente tenía idea del
   valor de la ciencia en la solución de los problemas humanos, en todos
   los sentidos.

   Creo que alguien dijo que podrá no haber poeta, pero que siempre habrá
   poesía; también puede decirse que siempre habrá muchas cosas que
   investigar, algunas de las cuales están delante.

   Recuerdo que una vez me regalaron un pequeño televisor para poner en el
   auto, andaba yo por Pinar del Río y se me ocurre  probar el televisor:
   iba por la carretera, por unos caminos, y de repente, una estática
   terrible y el televisor no funcionaba; pasaba y seguía funcionando.  Es
   que estaba pasando por debajo de un cable de energía eléctrica de alta
   tensión.

   El hombre no evolucionó bajo cables de alta tensión.  ¿Cuál es el
   efecto en la salud humana?  ¿Cuál es el efecto de todos esos campos
   magnéticos?  Estamos rodeados de todo eso.  Yo creo que hay países que
   exigen ya una cierta distancia de donde están las personas para los
   cables conductores de electricidad.

   ¿Cuál es el efecto de estar horas y horas delante de la televisión, o
   el efecto de estar horas y horas delante de una computadora?  Bueno, si
   hay que estar hay que estar cualesquiera que sean las consecuencias
   (RISAS), ustedes no pueden escoger; pero al menos hay que saber qué
   hacer con ustedes y cómo protegerlos.

   Dicen que hasta el telefonito ese celular --y como ustedes ven los
   dirigentes de la Revolución no andan con los telefonitos esos por
   cuestión de austeridad, puede ser algún ministro más que otro, pero
   muchos extranjeros andan enseguida con su teléfono-- puede tener sus
   efectos, los rayos esos, para la memoria y para no sé qué cosa.  No, es
   más grave, así que no se lo recomiendo, salvo que sea una necesidad muy
   grande; pero, bueno, nadie lo sabe.  Todos esos son inventos de la
   civilización.

   Ahora existen las avenidas de las comunicaciones, la red esta de
   Internet.  Se han inventado muchas cosas, lo que no se sabe es el
   efecto sobre la salud humana, que bien valdría la pena saberlo.  No van
   a ser las empresas productoras de computadoras o las de teléfonos
   celulares las que van a hacer un estudio de esa naturaleza, van a ser
   los biólogos, los médicos y los investigadores que estén interesados
   realmente en la salud humana y no en el negocio.

   He citado tres o cuatro cosas, porque sabemos por la teoría de la
   evolución, tan universalmente aceptada, en qué condiciones evolucionó
   el hombre se puede decir que durante millones de años, y de repente es
   sometido a una forma de civilización brutal:  la tensión, el ruido, la
   forma en que vive hoy la gente, que no sabe ni relajarse, ni puede
   relajarse.  Desde luego, no les aconsejo a ustedes que se relajen
   (RISAS) nada más que cuando se vayan a dormir; pero me imagino que
   algún microbio les da vueltas, alguna invención, alguna fórmula
   científica de estas.

   Sí hay que trabajar mucho.  En eso hay que hacer como hicieron Duarte y
   el grupo de compañeros que apoyaron con su propia vida, puede decirse;
   o no digo la vida, con su salud, arriesgándola, la vacuna contra el
   SIDA.

   Claro, es difícil que le vayan a dar un premio Nobel a nuestro país.
   ¡Ah!, por ser Cuba.  ¿Y las cosas que ya ha hecho Cuba?  No hay ningún
   premio Nobel cubano.  Pero, ¿cuánto no tendría que agradecer la
   humanidad si se encuentra una vacuna contra el SIDA?  Ya sabemos de
   decenas de millones condenados a morir, porque ese tratamiento del
   famoso coctel vale 12 000 dólares por persona al año; quiere decir que
   un millón de tratamientos de esos costaría 12 000 millones de dólares.
   Eso solo de los países de Europa y Estados Unidos que lo pueden pagar;
   Africa y el resto del mundo, del Tercer Mundo, ¿cómo pueden pagar esos
   tratamientos?, si dicen que hay como 30 millones de contagiados.  Se
   necesitaría casi la mitad de lo que hoy se emplea en armas solo para
   cocteles de este tipo, si es que en algún lugar saben que existen
   cocteles de esos.  Y no cura la enfermedad.  Este es el tipo de
   enfermedad que hay que prevenirla.  Sería la única solución.

   Eso también recorrió el mundo, la noticia de los ensayos que se estaban
   haciendo en Cuba, y la admiración por nuestros científicos.

   Eso en otras partes lo consiguen a base de dinero, como las donaciones
   de sangre las consiguen solo a base de dinero.  Unicamente un sistema
   tan humano y tan justo como el nuestro puede lograr esas cosas, estos
   ejemplos.  Esos son dos ejemplos de lo que ha significado la Revolución
   y el socialismo para nuestro país.

   Sabemos con cuánto sacrificio actúan ustedes, con cuánta escasez de
   recursos y las muchas cosas que les faltan.  No nos desanimemos por
   eso.  Créannos que a nosotros nos duele tanto o más que a ustedes.
   Ustedes tienen el placer del sacrificio, aquel que le ofrecía Martí a
   Gómez; pero nosotros no tenemos el placer del sacrificio de ustedes.

   Soñamos también con el día en que podamos mejorar en todos los sentidos
   posibles la vida de nuestros científicos y nuestros trabajadores de la
   ciencia, y ese día llegará por la voluntad de nuestro pueblo, por la
   voluntad de la Revolución, por el trabajo de ustedes.

   Por eso nos unimos, en nombre del Partido y del Gobierno, todos los
   compañeros que tanto los aprecian a ustedes, a las felicitaciones que
   han recibido en el día de hoy y que tanto se merecen.

   Nos consuela pensar que cada día habrá más científicos y que cada día
   serán más experimentados.  Y esas ideas que nos llevaron a este
   desarrollo siguen vigentes, plenamente vigentes.  No las olvidaremos
   nosotros ni las olvidarán los que vengan detrás de nosotros.

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION.)
