       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE GRADUACION DE 455
      ALUMNOS DEL CURSO 1967-1968 DE LA UNIVERSIDAD DE ORIENTE, EL 8 DE
                             DICIEMBRE DE 1968.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros profesores de la Universidad de Oriente;

   Compañeros graduados;

   Compañeros estudiantes:


   En la tarde de hoy, mientras esperábamos o, mejor dicho, nos
   acercábamos a la ciudad de Santiago de Cuba para asistir a este acto,
   veíamos que estaba el cielo nublado, estaba lloviznando y después
   estaba lloviendo fuertemente.

   Pensábamos que, como en otras ocasiones en este año, íbamos a tener un
   "acto mojado".  Y el compañero Guillermo nos decía, precisamente en el
   momento en que pasábamos por la famosísima represa de Charco Mono --y
   esa represa, habiendo transcurrido una primavera y un otoño, estaba
   completamente seca--, me decía el compañero Guillermo que ya estaban
   viendo cómo administraban el agua de la otra presa, la de "Gilbert",
   que no es un charquito, que incluso es una región donde ha llovido
   notablemente poco en este año y el año anterior; cosa en cierto sentido
   notable, porque en general en el resto de la isla desde el mes de mayo
   ha llovido mucho.  El trabajo en la agricultura ha tenido que ser muy
   duro en medio de los torrenciales aguaceros en todas partes, menos en
   algunos lugares de Oriente.  En general fue seco también por segunda
   vez en la provincia de Oriente y, sin embargo, en la región del Cauto
   en algunos puntos llovió como hacía muchos años que no llovía.  Pero la
   sequía se había ensañado especialmente con esta región de la zona sur y
   con algunas partes de la provincia de Oriente.  Nunca ese charquito de
   Charco Mono había estado tan seco.

   Y Guillermo decía:  Dos años que no quiere llover y hoy va a haber un
   aguacero.

   Estábamos preocupados por ustedes.  Posiblemente unos cuantos se
   "chubasquearon" (EXCLAMACIONES)  porque venían marchando, o casi todos,
   dicen ustedes (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!").  Pero en medio de todo el
   compañero Guillermo estaba contento y decía:  Este es un buen síntoma,
   este es un buen síntoma de que en diciembre pudiera estar lloviendo por
   esta zona de Santiago de Cuba; y tal vez significa que después de dos
   años de sequía tengamos un año mejor de lluvia en 1969.

   Sin embargo, debemos tener en cuenta que para los planes de la zafra de
   los 10 millones se ha calculado un año seco; no se cuenta con un año
   lluvioso.  Si el año es lluvioso, entonces no se podrá moler de ninguna
   manera toda la caña, pero el trabajo grande en represa, embalses,
   perforaciones de pozos ha ido a una velocidad tremenda, y las áreas
   sembradas, la fertilización, todo se ha hecho teniendo en cuenta la
   posibilidad de un año seco.

   Pero, en fin, llovió, se mojaron ustedes; lamentablemente no tuvimos
   chance de mojarnos nosotros también, y el acto se está efectuando sin
   mucho calor, sin mucho frío, como no sea el calor del entusiasmo de los
   jóvenes santiagueros y el calor de las palabras del compañero que habló
   en nombre de todos ustedes.

   Estamos viviendo cada vez más una época que es, por encima de toda
   época, de intenso trabajo.  No es época principalmente de palabras.  En
   los primeros tiempos de la Revolución había muchas palabras y poco
   trabajo; en los últimos tiempos de la Revolución hay cada vez menos
   palabras y más trabajo.  No quiere decir que no hiciera falta la
   palabra.  Quizás en los primeros tiempos de la Revolución la palabra
   ayudó a esclarecer nuestras ideas.

   Es cierto que los revolucionarios empezamos siendo primero que nada
   revolucionarios teóricos, revolucionarios verbales y revolucionarios
   abstractos.  Si cada uno de nosotros analizáramos cuánto sabíamos de
   revolución hace doce, diez, ocho años, podríamos percatarnos de cuánto
   hemos ido adquiriendo la real noción de lo que una revolución es; y
   cuánto en la primera fase de la Revolución son las ideas abstractas, la
   teoría, ciertas concepciones que todavía no han realizado la prueba de
   la realidad.  Y, sin embargo, cuán lejos todavía un pueblo en su
   primera fase de revolución, lleno de entusiasmo, lleno de ardor, estaba
   distante todavía de ser un pueblo verdaderamente revolucionario.

   Ya el pueblo de hoy, el pueblo que se moviliza incesantemente,
   entregado al trabajo, entregado al estudio, entregado a construir el
   país, ese pueblo que solo en la provincia de Oriente movilizó en el día
   de ayer y en el día de hoy más de 70 000 personas, y se veían por las
   carreteras las interminables caravanas de hombres y mujeres regresando
   de las tareas con un evidente optimismo y una gran confianza ante la
   obra que se palpa y ante los resultados que se comienzan a ver...  Es
   sin duda esta provincia de Oriente --como le decíamos al compañero
   Guillermo-- una provincia virgen, que tiene las ventajas de ser una
   provincia virgen, a la vez que las desventajas de haber sido siempre
   una de las provincias, una de las regiones más olvidadas y abandonadas
   del país y, por tanto, una de las regiones más subdesarrolladas.

   Y no fue poco el esfuerzo que la población de esta región ha realizado
   a lo largo de la historia del país.  Y sin ningún riesgo de que el
   regionalismo --esa ridícula manía que tienen en algunas ocasiones
   muchos pueblos, o ese ridículo sentimiento que ha sido a veces
   fomentado-- tenga el menor peligro de que se pueda suscitar en esta
   provincia, porque la Revolución misma ha ido barriendo esas ideas
   localistas, estrechas y absurdas, hay que decir que la participación de
   esta región fue considerable en el proceso de una historia que todos
   conocemos.

   Pero a la vez en esta región se acumuló la pobreza, se acumuló
   --más que en ninguna otra región del país-- el atraso económico, la
   ignorancia, la falta de desarrollo, de manera que ni siquiera
   comunicaciones tenía esta provincia.

   Pensamos que, por ejemplo, en las montañas de la Sierra Maestra  --sin
   contar las regiones de Baracoa y del Segundo Frente-- vivían unas 300
   000 personas.  Y esa inmensa comunidad de 300 000 personas, donde un
   porcentaje elevadísimo no sabía leer ni escribir, para servicio de esas
   300 000 personas no había un solo camino.  Es decir, 300 000 personas
   sin un solo camino, 300 000 personas sin un solo hospital,      300 000
   personas --es decir, madres, niños, trabajadores-- que no tenían un
   solo médico.

   Eso parece realmente absurdo.  Cómo podría llamarse nación a aquello,
   pueblo a aquello, sociedad humana a aquello.  Y si había algunas
   escuelas era propiamente en la periferia, si acaso, de la Sierra
   Maestra.  Y la situación era similar en Baracoa, en Mayarí Arriba, en
   el Realengo 18, y en todas esas innumerables localidades de las
   montañas de Oriente, donde habría --calculamos-- cerca de un millón de
   personas sin un camino, sin un médico, sin una escuela.  Lógicamente
   tenía que acumularse la ignorancia, el atraso, la pobreza, porque todo
   esto iba unido naturalmente al subdesarrollo económico del país.

   Sin embargo, en esta provincia tenemos aproximadamente la tercera parte
   de la población de Cuba; en esta provincia tenemos las más grandes
   riquezas minerales de este país; en esta provincia tenemos grandes
   áreas de magníficas tierras, variadas tierras, que van desde el tipo de
   tierra y de microclima como la región de Yateras, Imías, donde puede
   crecer            --digamos-- la uva, hasta regiones como las de las
   proximidades de Guantánamo donde la caña llega a rendir a veces hasta
   el 15% y el 16% de azúcar; enormes áreas cruzadas por numerosos ríos,
   como la cuenca del Cauto, donde había tierras suficientes para
   abastecer, por ejemplo, de arroz a todo el país; más de 100 000
   caballerías de montañas destruidas por la erosión, sin bosques ya,
   donde existe la posibilidad potencial de crear una enorme riqueza
   maderera para tantas necesidades y usos que tiene actualmente la
   madera.  Se encuentran también las mayores reservas de níquel del
   mundo; posibilidades potenciales enormes de agua, puesto que todas las
   regiones llanas prácticamente pueden ser irrigadas, recogiendo el agua
   de los ríos que bajan de las montañas.  Y, además, la población de esta
   provincia, siempre entusiasta, siempre fervorosamente revolucionaria y
   patriótica a través de la historia, de casi 3 millones de personas.

   Este breve y general examen de las características de esta provincia
   tiene el objetivo de resaltar el enorme significado que la educación
   tiene no solo para todo el país sino de manera muy especial para esta
   provincia de Oriente.  Y la importancia que tiene el hecho de que en el
   día de hoy se efectúe la más numerosa graduación que ha tenido lugar en
   esta universidad.

   Es necesario que nos percatemos de la importancia que esto tiene, y del
   significado que tiene la educación, la universidad, los
   preuniversitarios, los tecnológicos, las secundarias; la importancia
   que tiene para nuestro país --y dentro de nuestro país para esta
   provincia-- esta graduación y el desarrollo que debe alcanzar la
   educación.

   Porque estas razones no solo se relacionan con el desarrollo de esta
   provincia y el desarrollo de la Revolución, sino que se relacionan con
   los problemas más trascendentales del mundo actual.

   Es posible que si nosotros llegamos a captar la verdadera dimensión de
   esa importancia, ello pueda contribuir a que cada hombre joven y cada
   persona que en este país se acerca a un libro, pueda ver el significado
   y la importancia que tiene el libro y el estudio.

   Con relación a la graduación de cientos de estudiantes en el día de
   hoy, es bueno ver cuánto ha significado, en primer lugar, de progreso
   con relación a la Universidad de Oriente.  En el año 1947-1948, 147
   ingresos; en el año 1949, 384 --todavía no había graduados--; en
   1951-1952, matrícula inicial, 542; los primeros graduados fueron ocho
   en el año 1952; ya 77 en 1953; 83 en 1954; 50 en 1956...  Voy a decir
   el último año:  en 1957, 83; en 1958 no aparece nadie graduado aquí; en
   1959, 40; en 1960 ya había, matrícula inicial, 1 906 y 198 graduados.

   Así crece progresivamente hasta el año actual, hasta el último curso en
   que la matrícula inicial fue de 5 707 estudiantes y ya de 457
   graduados.

   Ahora nos reímos de que en un año se graduaron ocho, y algún día nos
   reiremos de que en un año se hayan graduado 457; casi nos asombramos de
   que se hayan matriculado inicialmente en este curso        5 707, y en
   el futuro nos asombraremos de esta cifra cuando realmente los
   matriculados en las universidades se hayan de contar en esta provincia
   por decenas y decenas de miles, hasta el día en que prácticamente toda
   la población nueva realice estudios superiores.  Esto constituirá un
   especial fenómeno que traerá como consecuencia la desaparición de las
   universidades.

   Ustedes han oído hablar, los estudiantes, los trabajadores, en algunas
   conferencias políticas han oído hablar de la dialéctica, del desarrollo
   de las instituciones y de los procesos.  Y un buen ejemplo dialéctico
   es este:  el desarrollo de las universidades conduce a la desaparición
   de las universidades; es decir, el propio desarrollo máximo de la
   institución conducirá a su desaparición.

   Esto no es un juego de palabras, esto no es una broma, esto es una
   realidad y tiene su explicación, de la cual hablaremos un poquitico más
   tarde.

   Pero creo que las cifras nos dan una idea ya del progreso, nos permite
   reírnos casi a carcajadas del año en que se graduaron ocho y nos
   advierte que algún día nos reiremos más todavía del año en que se
   graduaron los que se gradúan hoy.  No nos reiremos de los graduados,
   sino del número de los graduados.

   Bien, esto es verdaderamente un pequeño avance.  Hemos avanzado un
   milímetro.

   Estudiantes totales --porque aquí están las matrículas iniciales-- que
   tiene la Universidad de Oriente son ahora, en este momento, 3 930, de
   los cuales 2 829 son becarios y 1 101 son externos.  Esto también
   implica un pequeño avance.

   La posibilidad de que casi 3 000 jóvenes de Oriente, en su propia
   provincia, puedan asistir como becarios a esta universidad es un
   pequeño avance con relación a la época en que no había ningún becario,
   en que prácticamente un estudiante para poder realizar estos estudios,
   un joven de esta provincia, quién sabe cuántos trabajos habría tenido
   que pasar, y habría sido algo verdaderamente asequible solo a una
   minoría de familias privilegiadas, que lo mismo habrían podido mandar
   al hijo a esta universidad, que a la de La Habana, que a Estados
   Unidos, que a Europa.  Pero también constituye un pequeño avance.

   Esta es la situación en nuestra Universidad de Oriente.  Por aquí están
   las materias, los que se gradúan:  ingeniería mecánica, 11; eléctrica,
   18; química, 19; geología, 12; médicos, 96; estomatólogos, 20;
   licenciatura en química, 6; licenciatura en economía, 62; contador
   público, 11.  Después está la preparación obrero-campesina, las
   distintas seccionales.

   En fin, tenemos 11 ingenieros mecánicos más, 18 eléctricos, químicos
   19; en fin, ya empezamos a ver que lo que tenemos realmente son
   poquitos, ya no nos asombramos tanto y empezamos a ver que realmente
   son pocos; un número más alto de médicos.

   Con la cuestión de la medicina se hizo un especial esfuerzo hace
   algunos años.  Fue necesario preservar las organizaciones médicas
   frente al éxodo promovido por el imperialismo, que intentó dejar a este
   país sin médicos.  Y realmente esa escaramuza --porque al lado de la
   Revolución cada una de esas luchas son algo así como escaramuzas-- ha
   sido ganada por la Revolución puesto que ya se gradúan casi 1 000
   médicos por año, ya incluso empieza a producirse el ingreso en
   especialidades de los recién graduados, y en el futuro ya la medicina
   rural tendrá ya no solo el médico general recién graduado, sino tendrá
   los especialistas; porque un buen número de graduados pasa ahora a
   realizar estudios de una especialización determinada.

   Y eso, desde luego, es un pequeño avance, otro pequeño avance.  Si
   ustedes quieren, le podríamos llamar un poquito de mayor avance por la
   importancia que tiene el hecho de que ya esas montañas, esas
   comunidades de la Sierra Maestra de 300 000 personas sin un médico,
   esas comunidades de casi un millón de personas en las montañas sin un
   médico --y sin un médico estaban también los campesinos en el llano--,
   puedan tener ya no solo decenas de hospitales con los médicos, sino ya
   de hospitales con médicos y los servicios de distintas especialidades.
   Ya no será el servicio de la medicina general, sino el servicio de
   especialistas.

   Y eso, lógicamente, si se compara el cero absoluto con lo que eso
   significa, es un avance y una batalla ganada y una gran satisfacción de
   la Revolución poder decir que está graduando unos 1 000 médicos por
   año, de médicos que ya ninguno va a trabajar por su cuenta ni a
   levantar un chinchal; es decir, la sociedad le brinda posibilidades
   diferentes, posibilidades nuevas de las que le brindaba al médico para
   el futuro, que era el desempleo, la búsqueda de un puestecito en un
   municipio.  ¿Cómo le llamaban a ese lugar donde iban?  Ya no me
   acuerdo.  A la Casa de Socorros.  O buscar cómo abrirse paso con 1 000
   trabajos, dando lugar a la enorme concentración de médicos que había,
   por ejemplo, en la capital.

   Ya los jóvenes que se gradúan de médicos pueden escoger la
   especialidad, tienen la posibilidad de hacerse especialistas, ya saben
   cuál es su trabajo.  Y en fin, esto permite una distribución de los
   médicos según las necesidades de la población y significa la solución,
   cada vez en cantidad y en calidad superiores, del problema de la
   asistencia médica de nuestro pueblo, y que aquel criminal intento de
   privar al país de médicos  --cosa de imperialistas-- haya fracasado, y
   tengamos cada vez estudiantes con una mejor preparación, profesores con
   una mayor experiencia.  Y, desde luego, los que ingresen en los años
   sucesivos cada vez deberán tener una preparación básica superior.

   En algunas ramas de la ciencia y de la técnica hemos avanzado más que
   en otras, y las necesidades en el campo de la industria, de la
   ingeniería mecánica, eléctrica, química, en fin, en todas esas
   especialidades, las necesidades son muy grandes y estamos realmente
   lejos de satisfacerlas o de poderlas satisfacer en estos instantes.

   En cuanto a la situación de la enseñanza general, hay aquí algunos
   datos que nos dan alguna luz acerca de las perspectivas de la
   universidad.

   En esta provincia tenemos --estudiantes de primaria sin contar las
   montañas-- 424 000 estudiantes; con las montañas 110 000 más, que hacen
   un total de 532 377 estudiantes de primaria.  y no se cuentan un buen
   número de miles de jóvenes de primaria que están estudiando fuera de la
   provincia, en la escuela Primero de Mayo y otras escuelas, que hacen un
   total de casi 550 000 estudiantes de primaria de la provincia de
   Oriente.

   Esto significa algo más de medio millón.  Y posiblemente todavía falten
   algunos que, por problemas de incomunicación y deficiencias todavía en
   nuestros medios y recursos educacionales, no se hayan inscrito
   posiblemente a principios de curso.  Esto significa que la provincia
   tiene aproximadamente entre 550 000 y 600 000 niños o jóvenes en la
   enseñanza primaria.

   Es conocido el propósito de la Revolución de hacer la enseñanza
   obligatoria en todos los niños y jóvenes hasta el preuniversitario.  Y,
   desde luego, es imperioso para el país.  Esto no es un capricho de
   nadie, sino una imperiosa necesidad de nuestro pueblo.  Esa es una
   medida que será discutida con todos los trabajadores del país, a fin de
   que el pueblo capte, comprenda y vea con toda claridad la importancia
   que tiene esa política en la educación.

   De manera que ya tenemos en primaria unos 550 000.  En secundaria
   tenemos 36 712, en preuniversitario 2 471 --es casi una pena--, y en
   tecnológicos 5 311; educación obrera y campesina 100 000.  Pero
   limitándonos a secundaria, preuniversitario y tecnológicos, tenemos
   algo más de 40 000 en el nivel medio.  Ahora, 40 000, un poco más.
   Esto no es nada.  Una simple proyección:  teniendo en cuenta el enorme
   número de los que están en primaria, llegará el momento en que esta
   provincia tenga en la enseñanza media y superior no menos de 200 000
   estudiantes, en la enseñanza media y superior.

   Claro, esto significa que tenemos que hacer grandes esfuerzos.
   Significa que todo el país tendrá, solo en la enseñanza secundaria, o
   si se quiere enseñanza media, en el año 1975, unos 800 000
   estudiantes.  Porque es que no puede concebirse, no puede permitirse,
   atentaría contra los intereses más fundamentales de nuestro pueblo, el
   hecho de que alguien que no estuviera mentalmente incapacitado --y esos
   casos son las excepciones-- abandonara la escuela, se quedara con un
   nivel de primaria, se quedara con un nivel incluso de secundaria.

   Porque debemos decir que, si ser analfabeto en 1959 era no saber leer
   ni escribir, en el año de 1980, por ejemplo --es decir, dentro de once
   años y un mes o menos de un mes--, ser simplemente graduado de
   secundaria básica equivaldrá a un analfabeto.

   En la sociedad del futuro, en el mundo del futuro, se plantea a las
   colectividades humanas, y más aún a una colectividad como la nuestra,
   que sufrió el proceso histórico de siglos de coloniaje y de
   explotación, y que acumuló siglos de retraso, se plantea un reto
   tremendo si es que queremos jugar un papel decoroso en el mundo, ocupar
   un papel decoroso en el mundo, ser acreedores a un mínimo de respeto en
   el mundo, ser acreedores a la libertad, ser acreedores prácticamente a
   la existencia.

   Y, por tanto, es de suponer que logremos la aspiración de que se
   convierta en realidad --no simplemente en ley-- el estudio hasta la
   preuniversitaria, y que llamaremos estudio obligatorio, y un día no
   habrá que llamarlo obligatorio.  Porque algo que se desprende de manera
   tan clara y esencial de las realidades, deja de ser una obligación para
   ser una necesidad.

   Entonces, cuando sean cientos de miles los de los niveles medios, los
   estudiantes de niveles universitarios llegarán a ser también cientos de
   miles.

   Y como tendrá que estudiar en el futuro toda la sociedad --y para que
   nadie se asuste:  hablamos de la sociedad del futuro, hablamos de los
   de primaria hoy, de los de secundaria hoy--, tendrán que estudiar y
   estudiar siempre, y el estudio como el trabajo formará parte de la
   actividad cotidiana de todo ser humano y dejará de ser --como el
   trabajo lo fue en el pasado y el estudio lo fue en el pasado muchas
   veces-- una actividad sin sentido y sin objetivo y, sobre todo, sin
   fruto; dejará de ser obligación, dejará de ser carga, para ser
   actividad que gustosamente cada ser humano realice diariamente.

   y en la medida en que el trabajo físico disminuya --por imperio
   precisamente del dominio de la técnica-- el trabajo intelectual, la
   necesidad del trabajo intelectual, la necesidad de estudiar, de
   comprender, de investigar, de realizar nuevos avances será cada vez
   mayor.  De manera que en la sociedad del futuro el trabajo propiamente
   físico irá disminuyendo progresivamente y el trabajo intelectual irá a
   su vez creciendo.

   Y llegará un día en que la sociedad necesite practicar el deporte
   intensivamente, puesto que no es posible concebir que un conglomerado
   humano vaya paulatinamente convirtiéndose todo él en simples
   trabajadores intelectuales.  Y será necesario ejercitar los músculos
   conjuntamente con la inteligencia.

   Y, lógicamente, cuando todavía en este país hay que cortar decenas de
   millones de arrobas de caña diariamente como requisito de la economía,
   y hay que estar cortando 40 ó 50 millones de arrobas diarias a mano con
   un machete, es ocioso hablar de las actividades físicas, porque esa
   resulta una actividad física realmente agotadora y deja poco espacio
   para la actividad intelectual.  Pero llegará el día en que la sociedad
   empiece incluso a echar de menos a ese trabajo físico y tenga que ser
   sustituido por otras actividades de carácter físico.

   Estos no son sueños, no son utopías, son hechos perfectamente
   perceptibles e incluso no en un plazo lejano.  Es decir, relativamente
   en un plazo breve.

   Y les decía que llegará pues esa fase del desarrollo de nuestro pueblo
   en que el trabajo intelectual se desarrolle más y más y el estudio se
   convierta en una actividad general de toda la sociedad y constante de
   toda la sociedad.  Incluso hoy día el médico, el ingeniero que se pase
   cinco años sin abrir un libro se quedaría increíblemente rezagado con
   relación a la cantidad de nuevos descubrimientos, nuevas técnicas y
   nuevos hechos que caracterizan a este período de increíble revolución
   en la ciencia y en la técnica.  De manera que cinco años sin
   informarse, cinco años sin estudiar equivaldría a quedarse
   subdesarrollado en esa rama.

   Los hombres más eminentes, más destacados por sus conocimientos son
   hombres que tienen que dedicar todos los días una parte del tiempo a
   estudiar.  No porque tengan 15 años sino aunque tengan 70 años.

   De manera que las ideas, los conceptos tienen que ir cambiando, porque
   no somos muchas veces capaces de imaginarnos cómo influyen los viejos
   conceptos, los viejos esquemas, las viejas costumbres en nosotros.  Y
   todas esas ideas tendrán que desaparecer.  Porque si van a desaparecer
   las universidades es justo que también algunas cosas que no son tan
   útiles como las universidades desaparezcan.

   y a propósito de esa desaparición de las universidades, ¿qué significa
   eso?  El día en que sean cientos de miles de jóvenes los que arriban ya
   a un nivel de conocimientos de preuniversitario, graduados en los
   institutos tecnológicos --días atrás en ocasión de una escuela que se
   inauguraba decíamos que debíamos suprimir en el futuro la palabra
   preuniversitarios y tener institutos tecnológicos de ciencia, para que
   no parezca esa división un poco artificial entre un tipo de estudiantes
   y otros, y tengamos los institutos tecnológicos de ciencia, que es
   donde se estudian aquellas materias que son necesarias para algún
   ulterior estudio:  institutos tecnológicos agrícolas, industriales,
   etcétera--, cuando sean cientos de miles, entonces todos esos jóvenes
   ya con una capacitación técnica pasarán a las actividades productivas.
   No se puede concebir universidades con cientos de miles de estudiantes
   en que toda la masa...  Esa concepción impediría el ulterior desarrollo
   de toda esa masa, porque no podría prescindir la sociedad de esa masa
   que ha adquirido ya, después de un buen número de años de estudio, una
   capacitación profesional.  Y prácticamente todo joven marchará a la
   producción ya con esa capacitación adquirida.

   Quedarán algunas actividades muy excepcionales en que se requieran
   algunos estudios superiores.  Algunos dicen, por ejemplo, el estudiante
   de medicina.  Pero las escuelas de medicina se organizarán alrededor de
   los hospitales, y también esos jóvenes empezarán a realizar desde
   bastante temprano, a la vez que hacen sus estudios básicos, algunas
   prácticas, algunas experiencias, alguna familiarización con su trabajo
   y algunos servicios.

   Los de pedagogía estarán enseñando en los tecnológicos y realizando
   estudios superiores.  La propia necesidad nos obligó a hacer esto.
   Graduados de bachillerato que iban a estudiar agronomía, pero tenían
   que dar clases en un tecnológico y allí constituyeron su colectivo de
   estudio con sus programas y sus maestros, que les daban clases allí en
   el tecnológico, se iban a examinar a la universidad.

   Actualmente tenemos estudiantes de arquitectura en algunos de los
   puestos de mando agrícolas estudiando allí y trabajando ya en la
   planificación física.  Estudiantes de ingeniería civil en las montañas
   de Pinar del Río estudiando el terraceo de las montañas.  Allí
   participan en el trabajo de planificación y organización de aquel
   trabajo, y los profesores allí les dan clases.

   Claro, ahí tiene que ir un profesor porque no hay nadie en ese lugar
   que tenga un nivel superior.  En el futuro en cada central azucarero,
   en cada industria minera, por ejemplo, química, textil, de cualquier
   tipo, en cada industria eléctrica, en cada industria agrícola --y
   cuando hablamos de industria agrícola hablamos de una agricultura que
   será altamente especializada y tecnificada, con el empleo racional
   óptimo de la tierra, de acuerdo a las necesidades llamadas a satisfacer
   y a sus características físicas--, llegará el día en que existan
   contingentes de hombres con notables conocimientos que no requieran que
   en una zona cañera tenga que ir un profesor de la escuela de economía a
   enseñar, porque todos los graduados de un instituto tecnológico
   agrícola estarán allí precedidos por decenas y decenas de jóvenes que
   hicieron esos estudios, los estudios superiores, y reunirán además una
   larga experiencia.

   De manera que en el futuro prácticamente cada fábrica, cada zona
   agrícola, cada hospital, cada escuela, será una universidad.  Y los
   graduados de los niveles medios seguirán realizando los estudios
   superiores.  ¿Y qué serán las actuales universidades?  ¿Es que vamos a
   liquidar estos edificios, estas instituciones?  Ya no serán las
   actuales universidades, ya no serán lo que son hoy.  En ese sentido
   habrá desaparecido, y quedarán entonces centros superiores de estudios
   para posgraduados; de manera que grupos de médicos ya muy
   seleccionados, ese será el nivel en que por sus excepcionales
   características realicen cursos superiores de posgraduados en estos
   centros que hoy se llaman universidades el día en que toda la actividad
   productiva del país se convierta en la escuela diaria, en la escuela
   perfecta de cada uno de los miembros de la colectividad.

   Hoy, alrededor de un gran taller puede hacerse un instituto
   tecnológico; pero en el futuro, cuando toda esa enorme masa haya
   arribado a ese nivel, donde esté un instituto tecnológico habrá una
   facultad obrera, allí al lado de la fábrica, al lado de una industria
   eléctrica, al lado de una industria química, al lado de una industria
   metalúrgica, donde los obreros --ya con su nivel de tecnológico y como
   trabajadores de allí-- tendrán su tiempo de trabajo y el tiempo
   correspondiente, a determinadas horas del día, en que allí, al lado de
   la fábrica, vayan a recibir algunas enseñanzas teóricas o prácticas por
   personas calificadas, que también formarán parte del personal técnico
   de esa industria.

   Es así como concebimos el desarrollo ulterior de todo este proceso
   educacional, de la misma manera que será el resultado de la concepción
   de la educación en los niveles medios, y todo esto relacionado con los
   planes de manera que el joven desde que esté en la secundaria empiece a
   realizar ya algunas actividades productivas.

   En el futuro las escuelas secundarias estarán distribuidas por todo el
   país, y ya los jóvenes...  Ya no será la escuela al campo de hoy, que
   van 45 días; ya será la escuela en el campo.  ¡No la escuela al campo
   sino la escuela en el campo!  (APLAUSOS.)

   En ese sentido, el trabajo será fundamentalmente pedagógico, pero no
   será trabajo improductivo, porque hay muchas actividades que pueden ser
   realizadas por los jóvenes, que no son trabajos duros, y entonces se
   llegará a establecer el ideal proclamado por todos los pedagogos más
   eminentes y los pedagogos más avanzados de que, en la formación del
   hombre, desde la más temprana edad las actividades productivas vayan
   unidas a las actividades educacionales.

   Después, el problema de la enseñanza militar será parte también de la
   indispensable formación en las condiciones de nuestro país de la
   enseñanza tecnológica.  De manera que hombres y mujeres recibirán,
   cuando ingresan en el tecnológico, la preparación militar
   correspondiente, y no existirá lo que existe hoy:  que todavía hay en
   parte una separación entre el joven que va al Servicio y el joven que
   va a un centro de estudios.  Ya será el mismo joven.

   Desde luego que todo esto es posible únicamente como consecuencia del
   desarrollo de la Revolución, de la desaparición de los privilegios, de
   la desaparición de las clases progresivamente; de manera que será
   consecuencia de tener realmente un solo pueblo, una verdadera igualdad
   de derecho de todos los ciudadanos, una verdadera igualdad de
   perspectivas ante la vida, una verdadera igualdad también en las
   obligaciones y en los deberes para con toda la sociedad.  Y será el
   resultado también de las riquezas que vamos creando con increíble
   esfuerzo en estos años, porque puede decirse verdaderamente que ya
   nuestro pueblo va realizando algunos esfuerzos de consideración,
   algunos esfuerzos verdaderamente notables.

   Así, esto nos da una idea de todo lo que tenemos que trabajar, no solo
   en el campo del desarrollo económico sino también en el campo de la
   educación y del desarrollo social.  Cualquier escuela bien hecha...  No
   todavía esa escuelita que queda por ahí, que da lástima; esa escuelita
   solitaria, un bohío muchas veces, donde no hay condiciones de nada,
   donde un maestro tiene que dar clases a seis grados, donde no hay un
   campo deportivo, donde no hay ni siquiera los servicios elementales,
   donde no tienen posibilidad de recibir el almuerzo, la alimentación,
   donde prácticamente no hay nada.  Ya concebimos un tipo de escuela
   primaria que no se parece en nada a esa clásica escuela aislada,
   solitaria, pobre y desteñida del campo.

   Y, naturalmente, necesitamos miles de escuelas, donde ya sea de verdad
   una escuela, donde ya la enseñanza sea especializada incluso en la
   primaria, por áreas:  estudios de matemática --por ejemplo--, de
   biología, por personal especializado y, desde luego, con todas las
   comodidades, toda la base material de estudios, para que se pueda desde
   muy temprano dar una verdadera enseñanza.  Porque todas las lagunas de
   la enseñanza primaria se perciben luego en la secundaria, y las lagunas
   de la secundaria en la preuniversitaria, y las de la preuniversitaria
   en la universitaria y después en la vida general del país y en todos
   los campos de la actividad y de la inteligencia.

   Y nosotros tenemos que no descansar en el esfuerzo de crear los medios
   y acopiar los recursos para hacer que la calidad de esa enseñanza se
   mejore incesantemente y llegue a adquirir la calidad que necesita
   nuestro país para el futuro.  Habrá que hacer muchas construcciones:
   para escuelas primarias, para escuelas secundarias, para tecnológicos,
   y esas construcciones hacerlas al lado de todas las construcciones
   sociales:  hospitales, caminos e industrias, además de todas las
   instalaciones que necesitan las ciudades, y las viviendas --que es un
   problema tremendamente serio todavía en el día de hoy.

   Creo que para cualquier ciudadano que ya se preocupe de su país  --y yo
   no creo que quede ningún ciudadano que pueda vivir despreocupado de su
   país--, porque vivimos por primera vez las circunstancias de que en el
   país se trabaja para todos, se construye un país para todos, y en las
   circunstancias en que por primera vez todo nos interesa a todos.  Y
   cualquier cosa buena que se haga nos beneficia a todos, y cualquier
   cosa buena que deje de hacerse nos perjudica a todos, y cualquier cosa
   mala que se haga en cualquier rincón del país nos afecta a todos.  Ya
   no es el caso del campesino en la cúspide de una loma, olvidado del
   mundo, abandonado a su suerte, que podía decir:  "A mí nada me importa,
   porque nada que ocurre me afecta ni me beneficia, ni bueno ni malo."
   En la vieja sociedad se podía concebir al hombre aislado, como un lobo,
   enemigo de todos; él enemigo de todos y todos enemigos de él, como era
   propiamente aquella sociedad de la explotación, donde los egoísmos y
   los individualismos se exacerbaban, como si pudiera haber en el mundo
   de hoy individuo que por sí mismo pueda en todo depender de sí mismo.
   Apenas sale de su casa empieza a necesitar de todo el mundo, desde el
   que lo transporta hasta el que lo calza y lo viste, lo atiende, lo
   distrae.  Y en fin, no hay ciudadano hoy que pueda vivir en el mundo
   como vivía un siervo de la gleba en la edad media.  Hoy un ciudadano en
   nuestro país es evidente que necesita de todos.

   En la sociedad capitalista también necesitaba de muchos.  Pero ¿de qué
   forma?  Era la concepción de que todo el mundo quería reventar a todo
   el mundo.  Todo el mundo estaba en disposición, además, de reventar a
   todo el mundo, y era una lucha entre los que querían reventar a los
   demás y el que no quería dejarse reventar y quería reventar a los
   otros.

   No puedo expresar más gráficamente aquella realidad.  No sé si los
   compañeros jóvenes puedan percibirlo si no han tenido aquella
   experiencia, pero me parece que es una cosa que intelectualmente,
   aunque no se haya vivido la experiencia, se puede percibir.

   No es esa, ni podrá ser ya jamás, la vida de un hombre.  La fuerza del
   hombre está en la fuerza de toda la sociedad.  Hay que construir una
   enorme presa para que haya arroz, para que haya alimentos, para que
   haya leche, para que haya carne, para que haya ropa, para que haya
   zapatos...  ¿Quién va a construir él solo la enorme presa?  Hace falta
   una enorme red eléctrica para que todo camine, desde la luz cuando la
   enciende cualquiera hasta un ventilador.  Y tiene que estar el hombre
   usando todas sus fuerzas para construir lo que necesita para vivir hoy;
   y miles de hombres investigando sobre la medicina para garantizarle la
   salud.  ¡Un hombre solo no es nada!  La realidad objetiva del progreso
   humano le impone al hombre la necesidad de la fuerza de toda la
   sociedad como única condición del progreso.

   Y en las sociedades capitalistas esas fuerzas chocan; las fuerzas de
   las sociedades están hipotecadas en los conflictos de clase y en los
   intereses antagónicos.  Una revolución socialista, una revolución
   moderna significa precisamente la supresión de todos los antagonismos
   de intereses, la supresión de todos esos factores que diferencian a los
   hombres, para unir la fuerza de todos los hombres y mujeres de una
   sociedad.  Y desde luego, está ocioso decir:  por lo general cuando
   hablamos y decimos "el hombre", nos referimos al género humano.

   Pero es la fuerza de toda la sociedad, sin antagonismos y sin
   conflictos, avanzando en una dirección determinada.  Y es ese
   privilegio el que tiene hoy nuestro pueblo, es esa extraordinaria
   posibilidad, y es eso precisamente lo que nos permite el increíble
   avance, las enormes tareas que en estos momentos estamos realizando y
   cuyos frutos ya van a estar realmente muy cerca.  Las cifras, los
   hechos ya de lo que se está realizando, la magnitud de las tareas, solo
   eran posibles únicamente en esas condiciones.

   Se ha logrado reunir esa fuerza de todo el pueblo, se ha logrado
   organización, se ha logrado experiencia.  Porque esa fuerza no solo es
   necesario disponer de ella, sino que debe ser orientada y dirigida de
   la mejor forma, en el sentido más acertado.  Y nuestro pueblo hoy
   cuenta con esa enorme fuerza, con esa extraordinaria oportunidad.  Es
   la oportunidad de hacer su futuro, es la oportunidad de alcanzar los
   objetivos que se proponga, por primera vez en nuestra historia, y uno
   de los pocos pueblos que ha tenido en el mundo esa oportunidad, único
   pueblo en este continente que tiene esa oportunidad.

   Gracias a esa oportunidad hemos logrado los pequeños avances de que
   hablábamos antes:  el número de estudiantes en esta universidad, de
   graduados, el número de estudiantes en las secundarias, el número de
   estudiantes en las primarias; gracias a esa oportunidad tenemos ya
   prácticamente a toda la población infantil y juvenil del país con la
   posibilidad de ir a la escuela; gracias a esa oportunidad pues tenemos
   solamente en esta provincia unos 15 000 maestros de primaria, frente a
   unos 4 000 ó 5 000 tal vez, incluyendo a todos los "botelleros", que no
   daban clases, del pasado; gracias a eso ya tenemos en la enseñanza
   primaria 1 450 000 niños; gracias a eso podemos ver claramente que a la
   vuelta de algunos años los estudiantes de nivel medio serán cientos de
   miles; gracias a eso vemos claramente que a la vuelta de algunos años
   los graduados de nivel medio serán cientos de miles; gracias a eso ya
   vemos claro cómo el desenvolvimiento natural de este proceso nos
   conducirá al momento en que los estudiantes de niveles universitarios
   serán cientos de miles, en que toda la sociedad estudiará.

   Y eso si lo comparamos con lo que había, si lo comparamos con un 30% de
   analfabetos, si lo comparamos con las ridículas cifras de técnicos
   profesionales que tenía este país, vemos que ya en ese solo campo hay
   una enorme posibilidad, gracias al esfuerzo de la fuerza unida del
   pueblo.

   ¿Y qué significará para un país esto, si la ignorancia la vemos por
   todas partes, si los nefastos resultados de la ignorancia los vemos
   cada día, cada hora, cada minuto, cada segundo, en todas partes?  Si
   hay algo omnipresente en un país que ha tenido que vivir siglos de
   coloniaje y de atraso, si hay algo omnipresente eso es la ignorancia;
   si hay algo desalentador, si hay algo doloroso es la ignorancia.

   Muchos atribuyen a otros mala fe donde en la mayor parte de los casos
   lo que hay es ignorancia.

   ¿Y qué es la ignorancia?  Ese lastre que traemos detrás, que nos sale
   por todas partes.  Si se trata de una máquina nueva, es porque nos
   encontramos por primera vez con una máquina nueva; porque si nos
   entregan esa máquina, a los pocos días puede estar como un juguete de
   reyes el día 10 de enero.

   Todo el mundo ha tenido la experiencia de los juguetes de reyes, y no
   hay nadie que no lo haya desarmado, todo el que por lo menos alguna vez
   recibió un juguete, a los cuatro días.

   Hoy llegan las máquinas, y la ignorancia hace que algunos reciban una
   máquina sin saber ni tener la más remota idea de lo que es una máquina,
   de la atención que requiere, del tipo de mantenimiento, combustible,
   aceite, la infinidad de piezas y todos los detalles que tiene que
   revisar.  Y hay quienes andan con una máquina, se cayó un tornillo y lo
   puso al lado del asiento; sacó una tapa y la puso al lado del asiento;
   un acelerador que ya no es un acelerador, sino un alambre para sacar;
   una llave que se perdió y una conexión que se hace.  Y cuando viene a
   ver, una máquina nueva de 20 000, de 25 000 pesos en divisas está
   convertida en un cacharro.  Para poner un ejemplo, sin contar los
   innumerables disparates que la gente hace como resultado realmente de
   la falta de conocimientos.

   Nosotros, como hemos dicho en algunas ocasiones, hemos pasado del buey
   a la máquina, de la regadera de lata al equipo de riego por aspersión.
   Y claro, no podemos prescindir del equipo de riego, de las motobombas,
   de todos esos sistemas mecanizados, si es que queremos tener el mínimo
   que necesitamos para satisfacer las necesidades de nuestro país.

   Ahora bien, ¿qué ocurre realmente hoy día ya?  Como consecuencia del
   esfuerzo de la Revolución, del prestigio de la Revolución, de la
   confianza en el esfuerzo que la Revolución realiza, las posibilidades
   de inversión de nuestro país han crecido mucho.  Ya prácticamente las
   cantidades de máquinas que nosotros podemos adquirir son más que los
   barcos de que disponemos para traerlas.  Ya el cuello de botella está
   en el transporte, en los muelles que tenemos para descargarlas y en los
   factores subjetivos en la explotación de esas máquinas, en los
   operadores de esos equipos, en los mantenedores de esos equipos, en los
   mecánicos de esos equipos.  De manera que ya no está en la posibilidad
   de tener la máquina sino transportarla y explotarla.

   Al principio había unos cuantos operadores de equipos.  Porque cuando
   había una motoniveladora o un tractor, había un tractorista y cien
   aspirantes a machacantes de tractorista; un camión, y cien aspirantes a
   machacantes del camión.

   Hoy día ya todos los que manejaban esos equipos y todos los aspirantes
   son muchos menos que las máquinas que disponemos.

   En este país había al triunfo de la Revolución unos 7 000 tractores; en
   este momento hay más de 40 000 tractores.  Claro, en este país había
   300 000 automóviles.  ¿Se imaginan qué cosa tan extraordinaria:  300
   000 automóviles y 7 000 tractores?

   Un país sin caminos, sin agua, sin drenaje, con casi 8 millones de
   habitantes que tenían que calzarse, vestirse, alimentarse, alojarse
   bajo un techo, vivir.

   Claro, aquí venían los generales y los ministros y traían de
   contrabando los automóviles de uso que valían 200 pesos, 300 pesos.  Y
   como para remate, eran automóviles americanos, que se caracterizan por
   la enorme cantidad de chatarra, la enorme cantidad de combustible que
   gastan, al revés de un automóvil europeo, cada uno de esos 300 000
   automóviles significaba cientos de pesos en divisas por año, de gomas,
   de piezas de repuesto, de combustible.

   ¡Trescientos mil automóviles y el único embalse que había en este país
   era el de Charco Mono!  Charco Mono tiene un simbolismo, una cualidad
   histórica:  Ese embalse seco que ustedes ven cuando van por la
   carretera, donde han crecido hasta árboles que están así ya del tiempo
   que no toma agua; ese embalse de Charco Mono --7 millones de metros
   cúbicos--, era el único embalse construido en 50 años de república.

   El Hanabanilla en construcción para fines hidráulicos, lo terminó la
   Revolución, y tendrá ahora que hacer todos los trabajos para ver cómo
   lleva el agua a zonas agrícolas.  Porque era negocio de una empresa
   para conseguir electricidad barata y venderla cara, bien, aprovechar la
   electricidad pero sobre todo aprovechar el agua.  El agua rinde
   económicamente muchos más beneficios dedicada a la agricultura que de
   ninguna otra forma, en las condiciones de nuestro clima y de nuestro
   país.

   Pero en fin, si ustedes comparan, por ejemplo, este solo año se están
   haciendo embalses por el equivalente a no menos de 1 000 millones de
   metros cúbicos; en este período de noviembre a mayo, en seis meses,
   embalses para no menos de 1 000 millones de metros cúbicos, sin contar
   todas las perforaciones que se están haciendo para explotación de agua
   subterránea.

   Pero es el hecho:  300 000 automóviles y Charco Mono.  Y desde luego,
   corredores de carretera, velocistas, manejando esos carros, gastando
   gasolina, gomas y todo, a montones.

   ¿Pero cuántos mecánicos de equipos automotrices?  ¿Cuántos ingenieros,
   cuántos operadores de buldóceres, de aviones de fumigación, o de barcos
   de pesca?  ¿Cuántos maquinistas de la marina mercante, cuántos
   oficiales, cuántos capitanes?  ¿Cuántos operadores de motoniveladoras,
   de Trascavator, de cilindros, de grandes camiones, de grandes rastras?
   ¿Cuántos operadores de combinadas de arroz o de algodón o de caña?
   ¿Cuántos?  ¿Cuántos mecánicos, cuántos torneros, cuántos ciudadanos
   capaces de hacer una sola de esas piezas?

   Claro, 500 000 obreros azucareros trabajaban 16 y 17 horas en la zafra,
   ganaban una miseria.  Este país cargaba en carretas unos 50 millones de
   toneladas de caña, caña por caña.  ¡Cincuenta millones de toneladas de
   caña, caña por caña!, porque aquí no había una alzadora en este país.

   Sin embargo, cuando se producían cinco millones o cinco millones y
   medio de toneladas de azúcar había que cortar de 40 a 50 millones de
   toneladas de caña y caña a caña cargarla en las carretas.  Y ahora hay
   miles de alzadoras y habrá más.  En 1970 casi toda o prácticamente toda
   se alzará con alzadoras.

   Una parte de este país, los obreros cañeros y los campesinos cañeros,
   tenían que cortar y cargar todos los años cerca de 50 millones de
   toneladas de caña.  ¡Cincuenta millones de toneladas de caña:  cortarla
   machetazo a machetazo, cargarla caña a caña!

   Y esa era la riqueza que producía este país.  Todo lo demás lo
   importaba.  Esa era la fuente fundamental de divisas de este país:  con
   ese azúcar se pagaban los automóviles y las piezas de repuesto y las
   gomas y la gasolina y todos los lujos y todas las finuras de la minoría
   que podía disfrutar de ella, no solo burgueses sino muchas veces era la
   aristocracia obrera; el empleado de un trust con 300 pesos podía
   comprar el automóvil de uso a 250 pesos y gastar en gasolina y las
   demás cosas aunque pasara hambre, porque los había que por andar en
   automóvil pasaban hambre.

   Y entonces, ¿quién pagaba eso?  ¡Los quinientos mil obreros de la
   industria azucarera!  y como para cortar en cuatro meses y cargar casi
   50 millones de toneladas de caña hay que trabajar 16 y 17 horas
   diarias...  Algunos dicen:  Hay gente que trabaja menos.  Bueno, es
   lógico.  ¿Quién en medio de una revolución, cuando empieza a resolver
   algunos de los problemas esenciales de la salud, de la educación, del
   trabajo, le puede pedir a nadie:  sigue trabajando 17 horas ahí?  No
   tiene lógica.  Por eso muchas de las primeras máquinas no sirvieron
   tanto inicialmente para incrementar la producción como para aliviar las
   condiciones infrahumanas de trabajo a cientos de miles de obreros en
   este país, para que en vez de 17 pudieran trabajar diez o nueve u ocho
   horas.

   Claro que algunos se fueron más para abajo.  Son cosas lógicas de una
   primera etapa en que creía mucha gente que había conquistado el cielo y
   no la oportunidad de empezar a ascender el primer peldaño por la
   conquista de ese cielo.  Muchos creyeron, el 1ro de Enero de 1959, que
   habían entrado al mundo de la riqueza.  Y donde habían entrado era en
   la oportunidad de empezar a crear --en medio del subdesarrollo, la
   pobreza, la ignorancia y la miseria-- la riqueza y el bienestar del
   futuro.

   Y lógicamente algunos dijeron:  Esta es hora de no hacer nada.  Pero
   esa no es la actitud hoy de la gente, ni mucho menos.  Esa no es la
   actitud de las decenas y cientos de miles de obreros que se han
   declarado "guerrilleros" y entonces trabajaban ocho y nueve y diez y en
   ocasiones doce y más horas, pero con un sentido muy diferente:  para
   acelerar el paso hacia la solución definitiva de las necesidades del
   país, para ganar esa batalla a la pobreza, a la ignorancia y a la
   miseria que se acumuló durante tanto tiempo.

   Pero lógicamente --como les decía--, una parte, que era la peor pagada,
   la más pobre, la más abandonada, pagaba los 300 000 automóviles.  Y
   esos que cortaban la caña no tenían ni un miserable camino, ni un
   miserable callejón muchas veces donde marchar a pie y descalzos y
   hambrientos.  Porque después de las 17 horas de la zafra venía el
   tiempo muerto en que no podían trabajar nada; otros seguían gastando
   combustible y todas las demás cosas.

   Eso era:  todo el mundo con cartera de chofer, de Chevrolet, de Ford,
   de Cadillac y cosas por el estilo, ¿y cuántos técnicos, cuántos
   ingenieros, cuántos operadores de todos esos equipos que hoy
   necesitamos si queremos producir 10 millones de toneladas de azúcar?

   y todavía de esos 10 millones una buena parte vamos a tener que hacerla
   con mucho trabajo físico, mientras aceleradamente construimos y
   adquirimos todas las máquinas para mecanizar toda la caña, de manera
   que los 80 ó 90 millones de toneladas las cortemos y las alcemos todas
   con máquina --sin que sea únicamente el azúcar el renglón que se
   incrementa notablemente--, para lo cual se necesitarán 5 000 combinadas
   por lo menos, con sus operadores, con sus mecánicos.  Y muchas de ellas
   tendrán que ser construidas aquí por torneros, por obreros cubanos.

   Y el arroz necesitará ya 2 000 combinadas en 1970.  Porque se habla
   mucho de caña, pero en arroz, el desarrollo de la agricultura arrocera
   marcha a millón, ¡a millón!  --mucho más rápidamente de lo que algunos
   se imaginan--, resultado de todas esas caballerías que se han
   desmontado, esos canales que se están haciendo, esos embalses que se
   están construyendo, nuevas variedades altamente productivas que tienen
   tres veces más rendimiento.  Y hacen falta 2 000 combinadas arroceras
   para 1970.

   Y hace falta a toda velocidad construir decenas y decenas de secaderos
   y de molinos, como ya a toda velocidad hay que estar construyendo
   pasteurizadoras en todas las provincias, al igual que a toda velocidad
   hay que estar ensanchando y ampliando los centrales.  Porque toda la
   industria traquetea prácticamente --los ferrocarriles, todo-- por la
   magnitud del crecimiento acelerado que tendrá en estos próximos 24
   meses la producción agrícola del país.  Miles de operadores de
   combinadas de caña, de combinadas de arroz, de tractoristas que tendrán
   que trabajar enormes extensiones para operar más de 50 000 tractores en
   1970, los mecánicos, engrasadores, mantenedores, constructores de
   piezas para todo eso, para decenas de miles de camiones para
   transportar todo eso.

   Creo que estas cifras por sí solas pueden servir para ilustrar la
   importancia que tiene la graduación de un ingeniero, la graduación de
   un técnico, la graduación de un ingeniero mecánico, la graduación de un
   ingeniero químico, la graduación de un ingeniero electricista.

   Los químicos, por ejemplo.  Se está construyendo la fábrica de
   fertilizantes de Cienfuegos, con capacidad de casi medio millón de
   toneladas; la de Nuevitas.

   Se han construido y se siguen construyendo termoeléctricas, se han
   construido y se siguen construyendo fábricas de cemento.  Se desarrolla
   la minería, se desarrolla la exploración y la perforación y producción
   de petróleo; se necesitarán nuevas refinerías.

   Y en fin, al lado de todo lo que tenemos que hacer en estos años,
   construir en estos años...  Porque no hemos hablado de construcción, y
   tendremos que construir todas esas fábricas, y tendremos que construir
   cientos de fábricas alimenticias, industrias de todo tipo para el
   procesamiento de los productos que vamos a tener de la agricultura, y
   cientos de talleres, y cientos de almacenes y depósitos, y puentes y
   carreteras, y más embalses y más construcciones de todo tipo, y las
   viviendas y las escuelas y los hospitales.

   ¡Cuántos ingenieros civiles, cuántos ingenieros mecánicos, cuántos
   ingenieros químicos, cuántos economistas, cuántos agricultores, cuántos
   pedagogos y cuántos especialistas y gente preparada en todo esto para
   que nuestro país dé ese salto, para que nuestro país salga del hoyo del
   subdesarrollo y empiece a andar a un paso que tiene que ser cada vez
   más acelerado, que tiene que ser cada vez más rápido!

   Hoy nuestro problema es encontrar alguien que opere una combinada, un
   mecánico que la mantenga o la repare.  Verdaderamente que esto
   significa cuán pobres somos, cuán atrasados estamos.

   Precisamente en esta época, en el mes de diciembre de 1968, cuando ya,
   por ejemplo, la técnica se ha revolucionado de una manera increíble,
   cuando ya el hombre ha logrado extraer la energía del átomo, cuando ya
   el hombre ha logrado salir al espacio exterior, situar satélites en
   órbita, y cuando ya hay países que están ultimando los preparativos de
   enviar vehículos fuera de la Tierra, rodear la luna, e incluso
   aterrizar --y ya no será aterrizar--, alunizar allí, calculen ustedes
   cuántos problemas de electrónica, de matemática, de biología, de
   química, cuántos problemas energéticos para lanzar vehículos de
   toneladas a velocidades que permitan desprenderse ya de la órbita de la
   Tierra, desprenderse de la ley de la gravedad de la Tierra, para lo
   cual hace falta desarrollar velocidades de decenas de miles de
   kilómetros por hora; cuántos problemas de ingeniería, de mecánica, de
   metalurgia, de química, de energética, habrán tenido que resolver para
   lograr esos objetivos.

   Y he hablado de un campo, pero se puede hablar de todos los demás en
   forma similar.

   Y hoy nosotros todavía pensando cómo resolvemos el problema de un
   hombre que opere una combinada de arroz, de un mecánico que la
   mantenga, o alguien que se encarame en una motoniveladora, un buldócer,
   un cilindro, y no lo desbarate a los cinco minutos, o en un camión de
   10 toneladas y sepa cuándo se acabó la gasolina, aunque solo sea eso.

   Creo, compañeros estudiantes orientales, que ustedes se darán cuenta de
   que en un mundo como este, un país pequeño como el nuestro, con siglos
   de atraso, si quiere tener derecho a formar parte de este mundo, a
   vivir con un mínimo de decencia, a vivir con libertad, a existir...
   Porque a medida que algunos países se van delante y se alejan cada vez
   más, no podríamos decir que otros países progresan.

   Y a veces hemos dicho que nuestra cercanía a nuestros antecesores
   primitivos de los que se dice que procede el hombre, nuestra distancia
   hacia nuestros antecesores primitivos, los monos de las selvas, no se
   alarga sino se acerca.  Porque en la medida en que los que van a la
   vanguardia se apartan más y más de nosotros, si antes estábamos en la
   mitad del camino, dentro de algún tiempo estaremos al 20% y
   relativamente nos iremos acercando más y más a nuestros antepasados
   irracionales.  ¿Por qué?  Porque ya la inteligencia, los conocimientos
   del hombre han ido avanzando a esa escala increíble.

   ¿Y cuál será el porvenir de un pueblo que no domine la ciencia, que no
   domine la técnica, que no domine los procesos de producción más
   modernos, que no sea capaz de avanzar en las profundidades de esos
   conocimientos que se revolucionan y dominarlos?  ¿Cuál será el porvenir
   de comunidades analfabetas?  ¿Cuál será el porvenir de comunidades
   atrasadas?  ¿Cuál será el papel de esas comunidades dentro de 20 ó 30
   años, a ese ritmo con que avanza hoy la ciencia y la técnica
   prácticamente como monopolio de otras comunidades humanas?

   Creo que estas cosas deben llevarnos a reflexionar, deben llevarnos a
   meditar, deben llevarnos a comprender la importancia que tiene una
   universidad, un instituto tecnológico, una escuela, un maestro, un
   técnico.

   Claro que nuestro país es, entre muchos países subdesarrollados, uno de
   los pocos que tiene el privilegio de haber alcanzado el control de su
   vida, el control de su propio destino, la oportunidad de empezar, para
   alejarnos rápidamente de aquel pasado de ignorancia casi absoluta y
   marchar por el camino de la ciencia y por el camino del progreso.  Y
   para lograrlo, cuando se ha perdido tanto tiempo, cuando se ha salido
   de la ignorancia más completa, es necesario un esfuerzo muy grande.

   Y entonces aquí, frente a estos hechos, cobra sentido la idea de que
   estudiar no será una obligación, sino una necesidad:  la más profunda,
   la más extraordinaria, la más verdadera, la más esencial necesidad de
   una comunidad como la nuestra.  Ya no será, nadie podrá pensar que sea
   resultado del capricho de nadie, de la manía de nadie que se estudie,
   sino la más vital de las necesidades de un país.

   Y como estos son hechos, estas son realidades --y los hechos de los
   años futuros nos lo irán demostrando más y más--, un día como hoy, en
   que se reúnen miles de estudiantes de la región oriental, no creo que
   pueda haber algo más útil y más importante como es recalcar estas cosas
   y llamar la atención de los jóvenes acerca de estas realidades, invocar
   su sentido de la responsabilidad, su sentido del deber y, sobre todo,
   la necesidad que tiene nuestro pueblo de saltar etapas, de marchar
   aceleradamente, de recuperar el atraso de siglos, para tener el derecho
   a ocupar un lugar decoroso y digno en este mundo, para tener el derecho
   a existir.

   Les deseamos a los compañeros graduados los mayores éxitos en su
   trabajo, en las nuevas tareas que se señalen en el estudio; les
   deseamos los mayores progresos.  Y deseamos que, año por año, el número
   de los que se gradúen en esta universidad y en nuestros centros de
   enseñanza sea cada vez más y más, hasta el día en que podamos decir que
   el estudio es un hecho universal de nuestro pueblo.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
