       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
      MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL INSTITUTO TECNOLOGICO
      "RUBEN MARTINEZ VILLENA" CON MOTIVO DE GRADUARSE ALUMNOS DE ESTE
   INSTITUTO TECNOLOGICO Y DE LA ESCUELA "ILYA IVANOV", EL 10 DE JUNIO DE
                                    1968.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Señores invitados;

   Compañeros profesores;

   Compañeros graduados y alumnos del instituto tecnológico aquí
   presentes:


   Ha sido para todos nosotros una agradable sorpresa ver todo lo que han
   adelantado en organización, en disciplina y, en general, en todos los
   aspectos en esta escuela.

   Le decía al compañero comandante Aníbal que realmente cuando veíamos
   así los primeros frutos de un esfuerzo como este que se está haciendo
   en los institutos tecnológicos, por lo general las realidades superaban
   a lo mejor que podíamos habernos imaginado.  No quiere decir esto,
   desde luego, que vayamos a volvernos conformistas pensando que ya lo
   hemos alcanzado todo.  Simplemente estamos comenzando y nos sentimos
   alentados por los resultados.

   Este plan de la enseñanza tecnológica se ha venido desarrollando de un
   modo notable, puede decirse que ha marchado parejamente con la
   Revolución.  Esta institución ya es algo muy diferente de lo que era al
   principio, y con esta institución se van desarrollando también y se van
   transformando otras instituciones del país.  Así, por ejemplo, los
   institutos tecnológicos obreros se fueron desarrollando y pasaron en un
   momento dado a ser institutos tecnológicos obreros o centros militares
   de enseñanza tecnológica.  Hacia este sistema han ido pasando las
   escuelas, los institutos tecnológicos de estudiantes, los institutos
   preuniversitarios y también los institutos tecnológicos obreros.

   Los primeros eran los centros a donde iban a estudiar los jóvenes que
   seguían sus cursos normales desde la primaria, la secundaria; y a los
   institutos tecnológicos obreros venían a estudiar trabajadores de todas
   partes de la isla que no habían tenido oportunidad anteriormente de
   realizar estudios sistemáticos en ninguna escuela y en ninguna
   secundaria.

   También en este mismo plan, en algunas de las escuelas, ingresaron a su
   vez algunos estudiantes procedentes de los centros de becados de
   secundaria básica y también de algunos centros nacionales de
   estudiantes.

   De manera que en el plan de los institutos tecnológicos hay un pequeño
   porcentaje de estudiantes, pero prácticamente todo va convergiendo
   hacia una sola organización, de la misma manera que en un futuro no
   tendremos casos de jóvenes que no hayan tenido oportunidad de ir a la
   escuela primaria ni de ir a la escuela secundaria.  Lógicamente dentro
   de algunos años todos tendrán la misma procedencia, vendrán de la
   escuela primaria y de la escuela secundaria.  De manera que en un
   momento dado ya los obreros que estudien estarán realizando estudios
   superiores en las fábricas o en los lugares de trabajo.

   Hoy día se desarrollan también los institutos tecnológicos o de oficios
   diferentes alrededor de las industrias.  En un futuro también cada
   fábrica prácticamente se convertirá en una facultad obrera.  Hoy día
   tenemos algunos talleres que están bien equipados, donde se están
   formando técnicos para el desarrollo industrial del país.  En el futuro
   esas mismas escuelas alrededor de las fábricas se convertirán en
   facultades obreras.

   Un día en un acto en una industria metalúrgica decíamos que algún día
   todo el país será como una inmensa universidad.  Eso, desde luego, no
   obedece a ningún capricho, a ninguna manía de estudios ni de crear
   escuelas o instituciones educacionales; eso obedece a una profunda
   necesidad de cualquier sociedad moderna.  La técnica se hace cada vez
   más compleja, la técnica se hace cada vez más difícil de dominar y de
   manejar si no se poseen profundos conocimientos.  Y si nuestro país
   aspira a un desarrollo pleno en todos los órdenes, y por supuesto ello
   solo se podrá lograr en la medida en que dominemos la técnica, tiene
   que llegar un día en que todos los trabajadores posean esos
   conocimientos técnicos, tiene que llegar un día en que en todas las
   fábricas se estudie, tiene que llegar un día en que el estudio se
   convierta en una necesidad permanente de toda la vida, como condición
   indispensable para el avance de cualquier país y para la constante
   elevación de la productividad del trabajo.

   Al decir estas cosas pudiera parecer un poco utópico y, realmente, no
   nos parece que sea ningún imposible.  Si analizamos, por ejemplo, del
   grupo de estudiantes que se gradúa aquí en la tarde de hoy, los alumnos
   que se gradúan en suelos, fertilizantes y ganadería de este instituto,
   vemos que de los 100 estudiantes que se gradúan la inmensa mayoría eran
   obreros.  Así tenemos aquí que se gradúan hoy, después de
   aproximadamente cinco años de estudio --algunos casos un poco más--, 61
   obreros agrícolas, siete jornaleros, cuatro vaqueros, siete operadores,
   cuatro empleados, dos obreros avícolas y así sucesivamente.

   ¿Qué grado de escolaridad tenían cuando ingresaron en este instituto?
   Había cuatro analfabetos, dos de 1er grado, ocho de 2do grado, 24 de
   3er grado, 16 de 4to grado, 23 de 5to grado, ocho de 6to grado y solo
   siete con más de seis grados de escolaridad.  Sin embargo, hoy se
   gradúan aquí como técnicos de nivel medio con preparación suficiente
   para poder iniciar estudios superiores, que deberán iniciar en virtud
   de los planes que se han organizado para la superación ulterior de los
   graduados en estos institutos.  ¡Y calculen ustedes que incluso había
   algunos alumnos que eran analfabetos!

   Si esto se pudo lograr, ¿por qué no lograr un día que todos los
   obreros, que todos los jóvenes lleguen a alcanzar los conocimientos de
   un técnico de nivel medio y que, por lo tanto, puedan continuar sus
   estudios superiores?  ¿Por qué no lograr un día que alrededor de cada
   fábrica, y en cada una de las especialidades --si es una industria
   mecánica, o es una industria química o de cualquier otro tipo, una
   industria eléctrica, por ejemplo--, también allí se organicen las
   facultades universitarias donde se les brinde facilidades para estudiar
   a todos los obreros?  Una parte de la jornada de trabajo y una parte de
   la jornada de estudios.  Y que un día las universidades se conviertan
   en centros que fundamentalmente se dediquen a evaluar los
   conocimientos, que se estén incesantemente desarrollando y brindando en
   todos los centros de trabajo del país, y que propiamente a las
   universidades asista un reducido número de aquellos estudiantes --que
   bien pueden ser estudiantes de una facultad universitaria o
   posgraduados de las facultades universitarias-- a realizar estudios
   específicos para convertirse en investigadores, para convertirse en
   profesores o para brindar aquellas enseñanzas, muy superiores ya, para
   las cuales se haga una selección de todos los estudiantes graduados,
   universitarios o de los trabajadores estudiantes.

   Nuestro país afortunadamente marcha por ese camino.  Y con ello, sin
   duda de ninguna clase en estos tiempos que se habla de reformas de
   enseñanza, estaremos realizando tal vez la mayor revolución educacional
   que se haya llevado a cabo en ninguna parte.

   No es que pretendamos hacer cosas mejores que los demás, pero es que
   realmente algunas cosas están resultando bien y es natural que nos
   sintamos optimistas en ese sentido.

   Apenas es necesario explicar los enormes obstáculos que hay que
   vencer.  Es apenas innecesario explicar cuántas dificultades entraña
   esta revolución educacional, principalmente no ya por la falta de
   instalaciones, que había muchas --instalaciones se construyen, como
   estas, o se improvisan, como otras--, sino el problema del personal
   docente, el problema de los cuadros que se necesitan para enseñar en
   distintos niveles a millones de personas.  Niños en la escuela primaria
   hay en nuestro país más de 1 300 000.  Los maestros que había --como
   ustedes saben-- no alcanzaban para esas enormes cifras; y todos los
   planes que se han hecho para formar maestros han resultado, no obstante
   su magnitud, insuficientes.

   Qué decir cuando ya no se trata de las escuelas primarias, cuando se
   trata de que se gradúan 70 000, y cada año más, estudiantes de 6to
   grado; cuando hay ya que impartir una enseñanza de nivel secundario, o
   una enseñanza de nivel tecnológico, o en una preuniversitaria o en un
   instituto, se necesita personal suficientemente preparado, y
   lógicamente ese enorme cuerpo de profesores no se puede preparar en
   unos cortos años.  Eso constituye tal vez hoy uno de los más grandes
   obstáculos que tenemos para llevar a cabo esta revolución en la
   enseñanza.

   Claro está que se ha acudido a distintos recursos, como es el utilizar
   a los estudiantes de los niveles superiores para enseñar en los niveles
   inferiores.  No sería la primera vez que nos vemos en la necesidad de
   adoptar algunos de estos procedimientos.  Recordamos, por ejemplo,
   algunos meses antes de la invasión de Girón en que había muchos
   milicianos, había muchos cañones y solo había unos pocos maestros para
   enseñar a manejar aquellas armas.  Y fue necesario que los propios
   milicianos enseñaran por la tarde a otros milicianos lo que aprendían
   por la mañana.  Y gracias a ello fue posible que hicieran un
   aprendizaje, si no óptimo, desde luego un aprendizaje suficiente para
   poder emplear aquellas armas.  En cierto sentido ahora nos vemos en la
   necesidad de hacer algo similar utilizando a los estudiantes también
   como profesores.  Pero es esta una de las dificultades más grandes que
   debemos vencer en este camino hacia el futuro de nuestro país.

   En estos mismos institutos tecnológicos los que se gradúan en estos
   primeros cursos son pocos.  Pero, además, una parte importante de ellos
   deben ser dedicados no a desempeñar sus tareas como técnico sino a la
   enseñanza; y también muchos de los profesores de ustedes fueron
   estudiantes graduados de preuniversitaria que se convirtieron en
   profesores de estos institutos y, a su vez, continuaron sus estudios
   superiores en la universidad, y ya hay algunos de ellos que se están
   aproximando al final de sus estudios universitarios.

   Así que los que se destinan propiamente en estos primeros tiempos a la
   producción son, en realidad, pocos.

   Este plan de los institutos tecnológicos alcanzó un volumen
   considerable, de los institutos tecnológicos obreros, y hoy hay algo
   más de 35 000 estudiantes en estos institutos tecnológicos obreros.

   Este plan tiene una enorme magnitud.  Significa que en un momento dado
   comenzarán a graduarse no 100, sino realmente miles de técnicos.  Es
   cuestión de tener un poco de paciencia, como hemos tenido y como han
   tenido ustedes desde que comenzó el plan.

   En realidad, no hay que impacientarse mucho ni hay por qué
   impacientarse cuando se sabe y se tiene la seguridad de que ese momento
   llegará.  Cuando comenzamos no había nada, como no fuera la esperanza.

   Se han graduado unos pocos también en los cursos anteriores.
   Recordamos aquella graduación en la escalinata de la universidad.  Se
   han graduado alumnos de la escuela o el instituto tecnológico cañero
   "Alvaro Reynoso" y de algunos otros institutos tecnológicos, y todavía
   no podemos decir que en un ciento por ciento los resultados hayan sido
   enteramente satisfactorios.  En algunas escuelas los alumnos han salido
   mejor preparados, han salido más conscientes de sus obligaciones.  Pero
   todavía en los institutos tecnológicos obreros, algunos de los primeros
   que se graduaron, denotaban una cierta falta de apreciación de las
   realidades y no habían adquirido realmente toda la madurez y toda la
   conciencia que se esperaba de ellos.  Y algunos tuvieron choques con
   las realidades.

   Cuando salieron de las escuelas y fueron a los campos y se encontraron
   los campos tales como son y serán todavía durante muchos años --campos
   que no tenían ningún desarrollo, lecherías que no están precisamente
   instaladas en magníficos edificios, muchas de ellas construidas de
   guano, incomunicadas muchas veces, falta de caminos, sin electricidad,
   sin agua corriente--, cuando llegaron allí sufrieron algún impacto con
   esas realidades.  No se encontraron el campo que se van a encontrar los
   graduados dentro de 10 años, se encontraron el campo con todas sus
   realidades, tal cual era y sin ningún nivel técnico; se encontraron
   además que allí había que trabajar, porque, ¿cómo podemos hacer a un
   pueblo todos estudiantes, todos trabajadores, si algunos se imaginan
   que se van a convertir en una especie de categoría social, en unos
   intelectuales que van a estar siempre trabajando con la inteligencia y
   nada más, dando órdenes, mandando, desempeñando funciones?

   No seríamos revolucionarios si no aspiráramos al día en que todos los
   ciudadanos de este país, y lógicamente los ciudadanos del país futuro,
   sobre todo con las nuevas generaciones, lleguemos a tener un pueblo en
   que todos sean capaces de realizar tanto labores intelectuales como
   labores manuales, materiales.

   ¿Qué es lo que en la sociedad de clases y de privilegios estableció una
   especie de categoría especial con el técnico?  La circunstancia de que
   en medio de un pueblo ignorante, en medio de un pueblo donde
   determinados tipos de técnicos se podían contar con los dedos de la
   mano.  Aquellos señores se veían en la necesidad, como incluso en un
   alto grado todavía existe, de ser los únicos que podían resolver
   ciertos problemas mentales, ciertos problemas intelectuales.  Y,
   lógicamente, en medio de un pueblo de ignorantes eran los únicos, los
   exclusivos, y por lo tanto tenían que estar realizando esas funciones.

   Cuando sea al revés, cuando no sean unos pocos que se cuenten con los
   dedos de la mano, sino cuando la inmensa mayoría --y un día todos-- en
   las distintas ramas de las actividades humanas sean capaces de poseer
   esos conocimientos, es decir, cuando se vuelva el dominio de la técnica
   patrimonio común de toda la sociedad, entonces no tendrán que existir
   esos seres exclusivos dotados de conocimientos por los que adquiere una
   categoría dentro de la sociedad.

   Y aparentemente algunos, todavía con las viejas reminiscencias de la
   idea de lo que era un técnico, en el instante en que concibieron que
   iban a ser un técnico ya se imaginaron a sí mismos liberados de otro
   tipo de actividad, que en ningún sentido resulta deshonrosa, que en
   ningún sentido afecta la inteligencia o afecta la salud del hombre.
   Porque si algo creemos que puede afectar la salud del hombre es estar
   haciendo siempre una tarea de tipo intelectual y nunca realizar una
   tarea de tipo manual.

   Aparentemente algunos fijaron en su mente esa idea y se concibieron a
   sí mismos convertidos en un técnico de viejo tipo y, en choque con las
   realidades, algunos decían:  "pero yo soy técnico".  Aspiraban a que
   los designaran algo menos que jefe provincial de ganadería o algunas
   cosas por el estilo.

   Y nosotros precisamente habíamos recomendado todo lo contrario.  Les
   decíamos a los compañeros de las provincias:  Cuando algunos de estos
   compañeros se destaquen mucho no los promuevas, manténgalos algún
   tiempo para que conozcan todas las actividades que hay que hacer allí
   donde el hombre tiene que enfrentarse al trabajo en las peores
   condiciones, porque si no después ni siquiera saben qué es lo que pasa
   aquí, ni siquiera estarán capacitados cuando se les asigne una tarea de
   otra índole porque no han conocido esas realidades.

   Y nosotros les planteábamos a los compañeros:  no promuevas.  Porque,
   lógicamente, pronto empiezan a destacarse algunos muchos por su
   actividad, por sus conocimientos, y si los promueves rápidamente
   realmente lo que hacen es frustrar la posibilidad de que vayan
   adquiriendo los conocimientos progresivamente.  No debemos tener apuro
   en eso tampoco.  No vamos a tapar el sol con un dedo:  el mar de
   necesidades de técnicos que tenemos no lo vamos a resolver con unos
   pocos.

   Hoy día, lógicamente, algunos técnicos de alto nivel no los podemos
   distribuir por todo el país, tenemos que centralizarlos, y con equipos
   reducidos de técnicos en las distintas actividades prestar servicios en
   todo el país, redactar instrucciones de aplicación general.  Y,
   lógicamente, estamos en medio de un enorme desarrollo.  La falta de
   técnicos en el campo se siente, pero nos las arreglamos como podamos:
   utilizando de una manera centralizada los técnicos de más alto nivel y
   tratando de resolver así los problemas.

   Les recuerdo esto porque para nosotros y para las escuelas tecnológicas
   era siempre doloroso cuando llegaba la noticia de que había algún
   graduado que no se portaba bien, que no se adaptaba al trabajo, de la
   misma manera que siempre era muy agradable cuando llegaban noticias
   elogiosas de los técnicos graduados.  Y hay que decir que en relación
   con una gran parte de los que se graduaron llegaron noticias
   elogiosas.

   No obstante, estas escuelas se concibieron como escuelas donde se
   comparte el trabajo con el estudio, y realmente los trabajos que han
   realizado estas escuelas son de los trabajos más duros que hay en el
   país.

   Eso ha sido hoy una necesidad porque, lógicamente, nuestra economía no
   podía detenerse; lógicamente no podía el país liberarse de la
   necesidad, al hacer la zafra, de emplear cientos de miles de hombres, y
   se iba a producir una contradicción entre el desarrollo económico y los
   planes educacionales.  En un futuro no lejano nos habremos librado de
   ese tipo de tarea mediante las máquinas que ya están diseñadas y que
   resuelven perfectamente bien un problema que parecía tan difícil como
   el corte de caña, que como ustedes saben bien es una tarea dura y
   parecía muy difícil que una máquina resolviera esos problemas que el
   hombre tiene que estar resolviendo:  recogiendo una caña por aquí y
   otra por allá, sobre todo cuando la caña es de mucho peso y se
   acuesta.  Sin embargo, aparecieron las máquinas y resolvieron ese
   problema.

   Es cierto también que el hecho de haber tenido necesidad de emplear
   meses enteros, largos meses a los alumnos de los tecnológicos, además
   de los problemas de la preparación combativa, ha contribuido a retardar
   las graduaciones.  Lo mismo pasa en el Ejército:  tenemos necesidad de
   cuadros y, sin embargo, la participación en el trabajo retarda.

   Es decir que de nosotros no tener esa necesidad de tan gran número de
   hombres trabajando podríamos haber reducido el tiempo, adoptado otros
   procedimientos, de manera que pudiéramos acelerar los estudios porque
   tenemos un gran interés en los estudios.  Pero de todas formas siempre,
   como una concepción pedagógica, los estudiantes tendrán que participar
   en actividades productivas de una forma o de otra.

   Y todos los estudiantes ya hoy en todo el país...  Por ejemplo, con la
   escuela al campo participan todos los de secundaria; incluso ya en
   algunas actividades, en viveros y en otros trabajos sencillos, han
   podido participar alumnos de 6to grado, de 5to grado.  Cuando algunos
   se preguntan que todo ese café que se está sembrando quién lo va a
   recoger...  Ese café que se siembra en el Cordón de La Habana lo pueden
   recoger los muchachos de 4to, 5to y 6to grados de una manera fácil, de
   vacaciones prácticamente por los alrededores de La Habana, en un
   momento dado, recogiendo café (APLAUSOS).  Esa no será una actividad
   que haya que mecanizarla, porque si mecanizamos eso entonces nadie
   tendría nada que hacer aquí en una escuela, siempre habrá que dejar
   algunos trabajitos manuales para que los muchachos los realicen.

   (COMIENZA A LLOVER).

   Parece que vamos a tener un chubasquito por aquí, a pesar de que ya
   tuvimos un chubascón hace rato que dejó el campo ese en malas
   condiciones.

   Nosotros esperamos que cada año los alumnos salgan mejor formados de
   estos institutos tecnológicos y con la mente más adaptada a las
   realidades y con una concepción mucho más avanzada de cuál deberá ser
   su papel en nuestro país.

   Actualmente ya tenemos entre institutos tecnológicos obreros en este
   plan, institutos tecnológicos y preuniversitarios que también están
   formando parte ya de este plan de centros militares de enseñanza
   tecnológica y preuniversitaria, tenemos ya 47 escuelas.

   Les decía que al evolucionar estas instituciones evolucionan otras.
   Nuestras fuerzas armadas van evolucionando también y, progresivamente,
   en un futuro el servicio militar irá extinguiéndose, porque desde el
   momento en que todos los jóvenes pasan su vida en la escuela, en la
   secundaria, y pasan después a los centros preuniversitarios y a los
   tecnológicos, pues irán --en la etapa en que están en los institutos
   tecnológicos o en los preuniversitarios-- recibiendo la preparación
   militar.

   De manera que la preparación militar se convertirá en una especie de
   asignatura más, en un conocimiento más, indispensable para todos los
   ciudadanos:  hombres y mujeres.  Y de la misma manera que aprenden
   gramática y aritmética y después aprenden matemática y geografía y
   química y física como una preparación indispensable para la vida,
   aprenderán también a manejar las armas, las armas indispensables
   también en estos tiempos para la vida (APLAUSOS).

   No creemos que haya nadie que desee que tengamos un país desarmado e
   inepto para defenderse, porque un pueblo que no esté preparado para
   defenderse no tiene derecho ni a existir:  solo el derecho a ser
   esclavo; un pueblo que no esté preparado para defenderse no tiene
   derecho a ser libre, y mucho menos un pueblo revolucionario; ni puede
   haber pueblo libre si no es revolucionario, porque no se puede concebir
   la libertad en medio de la injusticia, ni se puede ser revolucionario y
   por tanto verdaderamente libre si no se está preparado para saber
   defender ese derecho.  Y por lo tanto solo un enemigo, de los que cada
   vez irán quedando menos y cada vez más rezagados, se opondría a que
   todo ciudadano aprenda a usar las armas.

   En la sociedad de clases, en la sociedad de privilegios, es también un
   privilegio el saber usar las armas.  Porque lógicamente las minorías
   explotadoras se oponen tenazmente a que las masas aprendan a usar las
   armas, porque un pueblo armado implicaría la desaparición de los
   privilegios.  Cuando esos privilegios desaparecen, cuando las clases
   marchan hacia su desaparición, entonces el disponer de las armas,
   saberlas emplear, saberlas usar, debe ser un conocimiento común de
   todos los ciudadanos.

   Cuando nosotros veíamos hoy la maniobra que hicieron aquí ustedes con
   dos de las piezas de lanza-cohetes múltiples --una pequeña
   representación del gran número de piezas de ese tipo que esta brigada
   posee--, nosotros pensábamos en el panorama del mundo de hoy, en este
   panorama del mundo de hoy donde los estudiantes en todas partes están
   prácticamente sublevados, sublevados contra los privilegios irritantes,
   sublevados contra las injusticias.  Nos encontramos precisamente en el
   caso de nuestro país, que va convirtiendo todos sus institutos armados
   en institutos armados donde todas las unidades de infantería y muchas
   de las unidades de técnica más complicada como esta misma están
   manejadas por estudiantes:  y marchan nuestras instituciones armadas
   también hacia la situación en que sus técnicas motomecanizadas más
   complicadas serían operadas en caso de guerra por los operadores de las
   brigadas constructoras de caminos, de embalses, de buldoceo, en fin, de
   todas las unidades equipadas con tractores y máquinas complejas.  Y que
   serán también los que un día en una situación de guerra operen nuestros
   tanques y toda nuestra técnica compleja de maquinaria.

   De esta forma nuestras instituciones armadas serán en un futuro unas
   instituciones de cuadros cuya fuerza será el pueblo trabajador, cuyos
   tanques serán operados por esos trabajadores y cuya infantería y cuyas
   dotaciones de artillería y otras por el estilo serán operadas por los
   estudiantes del país, los estudiantes tecnológicos y los estudiantes
   preuniversitarios.

   Esto nos da una idea de la enorme transformación que ha tenido lugar en
   la sociedad cubana y cómo, desaparecida la explotación, desaparecidos
   los privilegios de clase, desaparecida la explotación de clases, es
   posible crear en el pueblo una semejante unidad como la que hoy existe
   en nuestro país, una semejante e invencible fuerza como la que hoy
   existe en nuestro país, una semejante ofensiva hacia el futuro como la
   que hoy se lleva a cabo en nuestro país.

   Ahora una parte de ustedes irá a desempeñar determinadas actividades.
   Las compañeras tienen bastante trabajo en los laboratorios de
   inseminación, porque esa es una de las actividades que más ha crecido.
   Ya tenemos unos 3 000 técnicos.  Este año deberán graduarse, a fin de
   año, unos 1 000 más de esa especialidad.  Ya tenemos aproximadamente un
   millón y medio de vacas en esos programas, y lógicamente ya para fines
   del año que viene prácticamente todos los rebaños de ganado del país
   estarán en los planes de inseminación, y esperamos también que
   atendidas todas por brigadas de fisiopatología, e incluso ya están
   introduciéndose en la ganadería ciertas normas de control mediante
   equipos electrónicos.

   Hay que decir que ya hay algunas provincias donde a todas las vacas les
   van poniendo su arete --por lo visto las vacas han progresado también
   en ese campo y ya usan aretes, y unos aretes que por cierto los
   hicieron muy bonitos, de plástico, donde cada vaquita tiene el número
   que le corresponde, es decir, adquiere prácticamente una personalidad
   social la vaca (RISAS)--, en virtud de lo cual está registrada en un
   centro de control, tiene su tarjeta, cada uno de los acontecimientos de
   la vida de esa vaca se registran; digamos:  los partos de esas vacas,
   cuándo tuvo un parto, cuándo está gestante, cuándo tienen que
   inseminarla.

   De manera que en cada una de las lecherías ya por ese tipo de control
   se sabrá...  O si se quiere saber cuántas vacas tiene que haber
   gestantes, se le pregunta a la máquina y dice cuántas vacas debe haber
   gestantes; cuántas tiene que haber en producción, y lo responde;
   cuántas hay, y lo responde; y cuáles no están, y dice también cuáles
   son las vacas que no están.

   De manera que en el futuro desde un centro determinado se le podrá
   decir a cada uno de los que estén al frente de un rebaño qué vacas son
   las que están atrasadas, qué vacas son las que deben estar inseminadas
   y por las razones que sean no están inseminadas.

   Es decir que ya eso es la introducción de técnicas modernas en los
   problemas de la administración que permiten establecer unos controles
   tremendos y que pueden ayudar considerablemente al desarrollo de
   nuestra ganadería.

   Así que ustedes tendrán que prepararse también, tendrán también que
   dejar atrás las viejas ideas de lo que es una lechería o de lo que era
   una lechería, tanto en las construcciones --que irán haciéndose
   nuevas-- como en las máquinas de ordeño.  Porque lo mismo que ahora era
   fundamental resolver el problema de la mecanización del corte de caña,
   es también fundamental, dado el enorme número de vacas en producción
   que tendremos en el futuro, la mecanización del ordeño.

   Hay que decir que en este momento hay ya, entre novillas y terneras F-1
   --ya ustedes saben lo que son las F-1--, y también con algunas partes
   de novillas y terneras de vacas de raza lecheras puras, hay
   aproximadamente unas 400 000 en estos momentos, ¡cuatrocientos mil!
   Ese enorme número de vacas deberá estar en producción --terneras
   algunas de ellas y vacas-- en el año 1970.  De manera que en el año
   1970, para esta fecha deberemos tener por lo menos tres veces más
   cantidad de leche que la que hay en este momento.  Ello se debe a que
   los planes de inseminación en un momento dado se convirtieron en planes
   en masa.

   Ya tan pronto tuvimos 1 000 inseminadores, empezó a desarrollarse el
   programa y entraron en la inseminación cientos de miles de vacas.  Por
   eso casi en dos años van a entrar en producción unas 400 000 vacas que
   producen bastante leche.

   Al mismo tiempo se están desarrollando las técnicas de la
   alimentación.  Ustedes se encontrarán nuevas técnicas que se han ido
   desarrollando.  Esas técnicas se desarrollan incesantemente:  nuevos
   tipos de hierbas, de gramíneas; nuevos tipos de leguminosas, que tienen
   sus métodos de cultivo, que tienen sus características determinadas.
   Se encontrarán también, por ejemplo, técnicas en virtud de las cuales
   la caña se convierte --el azúcar o la miel-- en fuente importante de
   carbohidratos para la alimentación del ganado, pero se encontrarán
   algunas cosas ya más adelantadas:  no las mieles finales como
   subproducto sino las mieles invertidas, mucho más ricas en azúcar, y
   también las mieles integrales, que es un alimento con el cual en estos
   meses, ya en el mes de mayo se hizo un esfuerzo para ayudar a la
   ganadería en consideración a la enorme sequía que habíamos tenido y que
   es el guarapo ya prácticamente en un estado del proceso dentro de la
   industria en que no pasa por los clarificadores:  es decir, es la miel
   sin clarificar de los centrales azucareros, más rica en azúcar, incluso
   en elementos proteicos, que las mieles finales.

   Y algo más:  ya está en pleno funcionamiento en la provincia de
   Camagüey una planta de producción de torula.  Es una instalación
   industrial que convierte la miel final en una proteína, en un producto
   que tiene el 50% de proteína y que puede convertir cinco toneladas de
   miel final, aplicándole agua amoniacal y sulfato de amonio y
   superfosfato y algunos cultivos bacterianos, a través de un proceso
   biológico mecánico, elabora un producto muy rico en proteínas --les
   decía que el 50%--, muy rico en vitaminas y en otros elementos.  Es
   decir, ya en la producción de proteína partiendo de la caña.

   De manera que la caña se va convirtiendo en el maíz de Cuba, en la
   cebada de Cuba, en la soya de Cuba.  Y la soya en el doble sentido de
   la palabra, porque hoy día por procesos similares se puede obtener no
   solo una proteína más rica que la soya o que la harina de soya, sino
   también se puede obtener grasa similar a la grasa animal por un proceso
   también, y convertir --digamos-- 10 toneladas de miel final en una
   tonelada de manteca.  Eso les da la idea de todo el proceso, lo que eso
   significa.

   De manera que llegará un día en que aparte del azúcar o de la caña para
   producir los 10 millones de toneladas de azúcar, serán necesarias
   importantes áreas de caña para producir proteínas para la producción de
   aves, para la cría de aves, para la alimentación de vacas lecheras como
   complemento a su alimentación de pastos y forrajes, para la
   alimentación del cerdo, para la producción de vitaminas, tal vez para
   la producción de grasas, e incluso esas proteínas de que les hablo son
   proteínas de posible consumo humano.  Es decir, como alimento humano
   tienen más valor que ningún otro alimento.

   Una libra de carne tiene, por ejemplo, aproximadamente un 20% de
   proteínas, y una libra de torula tiene el 50%; muchas veces incluso
   como complemento vitamínico se emplea, como complemento proteínico.

   Es decir que hay la posibilidad de transformar la caña en proteína de
   consumo humano directo, en grasa de consumo humano.

   Desde luego, como nadie se conforma con consumir la proteína de un solo
   tipo, prefiere consumir la proteína en forma de carne, en forma de
   leche, en forma de huevo, en forma de pollo y en forma de pescado,
   aunque desde luego no se puede alimentar el pescado con esa proteína,
   por lo menos los del mar, pero no dudo de que alguna de esas crías
   artificiales de pescados en lagunas se pueda también hacer usando esa
   proteína de la caña.

   ¡Esto quiere decir que de la caña se puede producir hasta pescado!
   (RISAS.)

   Esto servirá para darnos una idea.  Sí, porque por ahí por Güines había
   una cría de carpas, y se hablaba de la cría de carpas, ¡formidable cría
   de carpas!  Bueno:  ¿y con qué la alimentan?  ¡Ah!, bueno, la alimentan
   con soya, con no sé qué otra cosa, maíz, un pienso para la carpa,
   harina de carne y todo eso.  Tengo casi la seguridad de que se puede
   hacer lo mismo.

   Esto demuestra cómo hay técnicas nuevas.  De manera que ustedes tendrán
   que estar al tanto de todas esas técnicas que se desarrollan.  Desde
   luego, ustedes han estado adquiriendo conocimientos básicos, pero en
   los centros de investigación se han ido desarrollando estudios de ese
   tipo:  en el combinado avícola, en el Instituto Nacional de Ciencia
   Animal, y en otros centros, se han ido haciendo investigaciones de este
   tipo.  Ustedes han ido adquiriendo los conocimientos básicos aquí, pero
   las técnicas nuevas tendrán que irlas adquiriendo sobre la marcha.
   Desde luego, tenemos solo una fábrica de esas de proteínas:  también en
   las destilerías de alcohol se produce otra proteína como un subproducto
   del alcohol.  Pero todo parece indicar que será necesaria la
   instalación de numerosas de esas plantas para nuestros planes de
   desarrollo agropecuario en general y que serán necesarias extensas
   superficies destinadas a la producción de caña.

   Ahora, no hay quien gane a la caña en producción de carbohidratos.  Una
   caballería de 100 000 arrobas puede producir, aproximadamente, no menos
   de 200 toneladas de miel integral, ¡doscientas toneladas de miel
   integral!  Y tengo algunas dudas, si no estoy equivocado...  Debo estar
   equivocado porque 100 arrobas producen 21 arrobas de miel integral y 21
   arrobas son unos 5 000 y tantos quintales; se pueden producir 240
   toneladas.  No estaba demasiado equivocado:  5 000 quintales (RISAS).

   Pero no hay caballería de maíz que produzca 5 000 quintales, ¡no hay
   caballería de maíz que produzca cinco mil quintales!

   Ahora:  la caballería de caña puede tener algo más de 100 000 arrobas.
   No es imposible alcanzar en 18 meses una producción de       200 000
   arrobas en una caballería de caña, ¡no hay sobre la tierra una planta
   capaz de sintetizar mayor cantidad de energía solar que la caña!  Queda
   además el bagazo, que se puede convertir en pulpa de papel, que hoy día
   se utiliza como combustible ese bagazo en los centrales; queda además
   el cogollo que en una sequía tan dura como la que acabó de pasar fue lo
   que salvó el ganado en nuestro país.

   Y de esa manera nosotros tenemos, por nuestro clima, el privilegio de
   disponer de esa planta que tiene tantos usos en la alimentación
   humana.  Desde luego, no es solo caña lo que se está sembrando en este
   país, y es mucho arroz el que se está sembrando también, y muchos otros
   cultivos  --algunos más y otros menos--:  mucho el café, mucho los
   cítricos, se comienzan a desarrollar considerablemente la piña, el
   plátano fruta.

   No se desarrolla más rápidamente porque --como ustedes saben-- eso
   depende de los hijos que produce cada mata:  no es como el café que de
   una mata se pueden sacar miles de matas y de una mata de piña se pueden
   sacar unas pocas piñas, y por lo tanto no se pueden hacer planes
   acelerados de la magnitud que se quiera.

   Ocurre lo mismo que con el ganado:  no se puede multiplicar la
   ganadería a un ritmo superior del que la naturaleza establece, aunque
   se dice ya que hay algunas técnicas que se están desarrollando en
   virtud de las cuales una vaca tiene cuatro terneros y tres terneros y
   cinco terneros.  Parece ser que algunas tienen disposición genética a
   los mellizos.  Pero ya eso es un terreno un poquito más complicado.  Al
   parecer han estado desarrollando algunas técnicas.  Sería una lástima
   que si las van a inventar y desarrollar de verdad no las hubieran hecho
   antes y nosotros podríamos ir más rápido, porque ya las máquinas que
   tenemos nos permitirían sembrar mucho más pasto que lo que el ritmo
   natural de crecimiento del ganado establece.

   Esto se debe a que nuestro país en estos años se ha equipado con un
   gran número de modernas máquinas, una enorme capacidad de buldoceo, una
   enorme capacidad de siembra que se ha ido adquiriendo en estos años, un
   enorme desarrollo de los caminos, de las obras hidráulicas.  De manera
   que podemos elevar la productividad, hacer desaparecer esas caballerías
   de 40 000 y 50 000 arrobas; llegará el día en que no nos conformaremos
   nunca con menos de 100 000 arrobas por año:  dispondremos de una gran
   cantidad de tierras mediante la fertilización.

   Como ustedes saben se están haciendo ya plantas de fertilizantes
   grandes en Cuba; muchas más habrá que hacer, y la productividad
     --puesto que partíamos de un nivel técnico muy bajo-- se puede
   duplicar, triplicar, quintuplicar, en algunos casos elevar diez veces
   más de la que hay hoy día.

   Nuestra agricultura está recibiendo un desarrollo múltiple.  Y ya los
   institutos tecnológicos no son, como en los primeros tiempos, solo
   institutos tecnológicos de ganadería:  hay institutos tecnológicos ya,
   también, de forestal --por ejemplo--, de cítrico, de café, de arroz; se
   van a hacer de plátano fruta, de piña; habrá que hacerlos también de
   otras especialidades, no solo de ganado vacuno, sino también de ganado
   menor.  Se van a crear ya los primeros institutos tecnológicos sobre
   regadío, porque de buenas a primeras en cinco años se va a elevar el
   regadío en nuestro país a algo más de 300 000 caballerías de tierra.
   ¡Calculen el número de personal calificado en cuestiones de riego que
   necesita el país!  Porque el riego puede parecer una cosa muy fácil,
   pero hay que calcular todos los metros cúbicos que salen por una
   tubería de ocho pulgadas, la superficie, cómo se distribuye ese riego,
   y tiene que tener conocimientos bastante especializados.

   Esa es la razón por la cual se han multiplicado en una medida tan alta
   los institutos tecnológicos de todo tipo:  por la enorme necesidad de
   técnica.  Basta decir que la ganadería para el año 1980 necesitará,
   aproximadamente, 100 000 técnicos de nivel medio y superior entre
   técnico veterinario, técnicos de suelo y nutrición del ganado --es
   decir, los que van a manejar los rebaños y van a producir el
   alimento--, técnicos en inseminación --de inseminación se necesitarán
   algo más de 20 000 para el año 1980.

   Y desde luego, actualmente están estudiando algo más de 35 000 entre
   todo.  De ganadería debe haber unos 30 000 y se necesitarán       100
   000.  Claro que cuando ese momento llegue ya los campos de este país ni
   se conocerán:  la influencia de ustedes amplia estará ahí, serán otros
   tiempos:  los tiempos de "vacas gordas", no los de "vacas flacas".
   Estos tiempos han sido más duros, de vacas flacas y de vacas que no dan
   leche.

   Así que todos nuestros campos en un brevísimo período de tiempo se
   transformarán y ustedes tendrán la oportunidad de participar de una
   manera decisiva en esa transformación.

   Hoy se hace un enorme trabajo con muy pocos técnicos:  se están creando
   las bases, se está llevando a cabo el desarrollo, se están construyendo
   las fábricas de fertilizantes, se están desarrollando técnicas nuevas.
   Pero ustedes tendrán que participar en un alto grado en ese desarrollo
   y sin duda que dejarán una huella imborrable en los campos de nuestro
   país.  ¡Y qué tiempos magníficos serán esos cuando podamos contar por
   decenas de miles los técnicos en nuestros campos!  ¡Qué diferente
   será!

   y ustedes cuyo promedio de edad en los que se gradúan del "Martínez
   Villena" es de 24 años, y en los que se gradúan, compañeros y
   compañeras del instituto "Ivanov", 20 años, que son unos niños y unas
   niñas --las muchachas se pusieron muy alegres, los varones están
   tristes porque estos quieren ser mayores (RISAS)--, entonces tendrán un
   promedio de 36 años en el año 1980 --los de aquí, los de allí no--, un
   promedio de 32 y, si quieren, 28.  Tres o cuatro años menos no se va a
   notar.  Así que según la tradición tendrán 28 de promedio las muchachas
   en el año 1980.  Así que serán verdaderamente jóvenes ustedes.
   ¡Imagino que no haya jubilados a esa edad!  ¡Tendremos una enorme masa
   de técnicos y de técnicos jóvenes!

   Una revolución joven, un pueblo joven, bien organizado, bien preparado,
   sin duda que tiene un extraordinario porvenir.  Y no solo podrá
   construir el futuro de su pueblo, sino que en la medida de sus fuerzas
   podrá ayudar también a otros pueblos.

   Por tanto, los felicitamos a todos ustedes, felicitamos muy
   especialmente también a los profesores y les deseamos todo tipo de
   éxitos a los compañeros que se gradúan y todo tipo de éxitos a los
   compañeros que continúan estudiando.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
