       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
      MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CLAUSURA DEL CONGRESO
   CULTURAL DE LA HABANA, EN EL TEATRO "CHAPLIN", EL 12 DE ENERO DE 1968.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Señores delegados al Congreso Cultural de La Habana;

   Compañeras y compañeros:


   Es obligado expresar la impresión recogida entre numerosos
   participantes en el Congreso de que este primer evento internacional de
   esta índole ha sido un éxito completo.

   Algunos auguraban que la celebración de un congreso de esta naturaleza
   constituía una tarea difícil y que tal vez resultaría imposible llevar
   a cabo una asamblea internacional de esta índole con la participación
   de un contingente tan numeroso de trabajadores intelectuales,
   procedentes nada menos que de 70 países, que hablan gran número de
   diferentes idiomas, cuyas ideas en muchos órdenes pueden diferir, y
   que, por tanto, podría convertirse el Congreso Cultural en una especie
   de lugar de polémicas de toda índole, de incomprensiones, y que les
   sería muy difícil a los trabajadores intelectuales arribar a
   conclusiones prácticamente unánimes.

   Tal vez esto pueda obedecer a diversas razones, entre ellas lo que
   tienen por lo general los trabajadores intelectuales de en ocasiones
   ser excesivamente individualistas; las circunstancias --analizadas en
   el propio Congreso-- de lo mucho que influyen en los hombres de
   cualquier sociedad, independientemente de sus posiciones, las ideas,
   los hábitos y las condiciones de vida del mundo donde se desenvuelve; y
   posiblemente también entrañe esa suposición una subestimación de los
   trabajadores intelectuales.

   Y nosotros debemos pensar qué factores son los que han hecho realmente
   posible este Congreso, qué factores son los que han inspirado las
   discusiones de este Congreso, qué factores son los que han contribuido
   a darle una tónica profundamente revolucionaria, una tónica
   revolucionaria que en verdad puede afirmarse que excedió a las
   predicciones más optimistas.  El factor que hizo posible este Congreso
   y determinó sus resultados es la conciencia universal que se desarrolla
   hoy día, la conciencia universal acerca de los problemas más profundos
   del mundo contemporáneo, la conciencia universal acerca de las graves
   amenazas que se ciernen sobre todos los pueblos del mundo, la
   conciencia universal de lucha, la conciencia universal de justicia que
   se expande por el mundo.

   Y lo curioso es que los hombres y mujeres aquí reunidos no vinieron
   como militantes de ninguna organización política.  Congresos han tenido
   lugar en muchas partes y en muchas épocas, entre organizaciones de
   militantes similares, de partidos similares, pero sin embargo este
   Congreso se ha caracterizado por el hecho de su amplitud en la
   representación, de las procedencias tan diferentes, de las actividades
   tan diferentes que desempeñan cada uno de sus participantes, y que, sin
   embargo, una serie de cuestiones, una serie de principios fundamentales
   fueron recogidos con extraña unanimidad.

   Trabajadores intelectuales de las más diversas ramas, trabajadores
   intelectuales de las más diversas concepciones filosóficas, de las más
   diversas concepciones científicas y artísticas, de las más diversas
   opiniones políticas, y sin embargo una coincidencia general se podía
   apreciar.  Y esto creemos verdaderamente que ha de constituir un motivo
   de preocupación para los enemigos de la humanidad.

   Y esta conciencia universal, ¿qué es lo que la determina?  ¿Es acaso un
   sentimiento idealista de los que se reunieron en este Congreso?  ¿Es
   acaso emanación simplemente de un sentimiento altruista, de un
   sentimiento noble y generoso?  Aunque evidentemente esos sentimientos
   abundan en este Congreso, es indiscutible que el factor que crea esa
   conciencia universal es precisamente el peligro, las amenazas de
   agresiones y las agresiones reales que diversos pueblos del mundo, que
   prácticamente el mundo entero está sufriendo.  El desarrollo de esa
   conciencia universal ha crecido parejo con el espíritu agresivo, con
   los actos de opresión y vasallaje, con las amenazas que se ciernen
   sobre toda la humanidad.  Lo que hay que decir es que los hombres y
   mujeres aquí reunidos, sin duda, constituyen esa vanguardia, ese núcleo
   que es capaz de penetrar más a fondo, que es capaz de comprender,
   primero, cuál es la naturaleza y la índole y la gravedad de los
   problemas contemporáneos que está sufriendo y están amenazando a la
   humanidad.

   Nosotros hemos leído todas las resoluciones sobre los distintos temas
   que se abordaron.  Y se puede afirmar que los problemas fundamentales
   que hoy afronta la humanidad, los peligros más serios, fueron
   abordados, y fueron abordados de una manera, a nuestro juicio, muy
   correcta.

   Hay algunos hechos acerca de los cuales nadie que tenga un poco de
   conciencia, acerca de los cuales nadie que tenga sentimientos humanos,
   sentimientos de justicia, puede permanecer indiferente ni puede
   permanecer indolente.

   Es así  como, por ejemplo, la agresión a Viet Nam, ese hecho insólito
   en nuestros tiempos, ese acto de genocidio que salvajemente lleva a
   cabo el imperialismo yanki contra aquel pueblo, injustificable desde
   todos los puntos de vista, con empleo de medios de guerra y de actos de
   salvajismo, que a todos los que tuvieron oportunidad de vivir o conocer
   de cerca o de lejos, o leer acerca de los hechos del nazismo en Europa,
   les recuerda incuestionablemente aquellos hechos; les recuerda
   incuestionablemente, por ejemplo, todos aquellos actos que después
   constituyeron crímenes de guerra por los cuales fueron sancionados, y
   en algunas ocasiones ejecutados, muchos menos de los que debieron
   serlo, pero sí algunos de los principales responsables de aquellos
   hechos.

   La política imperialista yanki nos recuerda hoy a la política de
   Hitler, nos recuerda los actos de barbarie del nazismo, pero con una
   diferencia:  y es que el imperialismo ha logrado reunir recursos
   técnicos y recursos por lo tanto también militares, ha logrado reunir
   un poder de destrucción y de muerte incomparablemente superior a lo que
   jamas pudieron soñar los nazifascistas.

   Y es lógico que la humanidad tenga que preocuparse cuando ve que tan
   tremendas fuerzas avanzan por ese camino.

   Pero a la vez también, no solo contribuye a formar esa conciencia la
   naturaleza de los crímenes que se cometen, sino que contribuye, aun en
   un grado más alto, la admiración que sentimos hacia el pueblo heroico
   que tan valerosamente, tan exitosamente, tan increíblemente se enfrenta
   a esas fuerzas poderosas, combate duramente contra ellas y es capaz,
   además, de derrotarlas.

   La indignación por un lado, el odio por un lado y la admiración por
   otro, con relación a los hechos que se suceden en Viet Nam, han
   contribuido de una manera notabilísima, quizás más que ningún otro
   hecho en estos tiempos, a crear esa conciencia de justicia y de moral
   universal que se ha evidenciado en este Congreso.

   Pero es que al mismo tiempo la humanidad cada vez ve con más claridad
   que estos hechos no constituyen, ni mucho menos, accidentes aislados,
   sino que estos hechos constituyen los frutos de toda una concepción, de
   todo un sistema que se trata de aplicar a todo el mundo.

   Esa extraordinaria unanimidad con que hoy se condenan los actos del
   imperialismo yanki, lógicamente constituye el resultado de toda una
   cadena de hechos similares que tienen lugar en el mundo en los últimos
   tiempos.  Porque esos mismos imperialistas que asesinan y matan
   bárbaramente en Viet Nam, son los mismos imperialistas que invadieron y
   ocuparon el territorio de Santo Domingo; son los mismos imperialistas
   que participan en la represión de los movimientos revolucionarios en
   todo el mundo; son los mismos imperialistas que impulsaron los hechos
   que culminaron en el asesinato de Lumumba; son los mismos imperialistas
   que llevan a cabo sus actos de agresión y de provocación a Corea, que
   intervienen en Lao, que amenazan a Camboya, que mantienen en Formosa a
   un títere desprestigiado, que mantienen con su apoyo, con sus armas y
   con sus recursos a los gobiernos oligárquicos de América Latina, a las
   tiranías, a los sistemas arcaicos que prevalecen en este continente;
   son los mismos que mantienen el colonialismo portugués en Africa; son
   los mismos que apoyan no ya los golpes de Estado en América Latina
   --cosa tan cotidiana--, los golpes de Estado en Africa --cosa tan de
   moda en los últimos tiempos--, sino que incluso en la misma Europa
   apoyan el golpe de Estado militar reaccionario de Grecia y alientan las
   agresiones contra los pueblos árabes (APLAUSOS).

   Es decir que no hay que mencionar a Cuba, porque ya nuestro caso deja
   de ser un caso aislado para convertirse en un caso más.  Nuestra
   experiencia acerca de las actividades y de la conducta del imperialismo
   la hemos aprendido demasiado bien.  Pero es que nuestro pueblo hoy día
   ya no es precisamente la agresión imperialista contra nosotros lo que
   mueve su actitud y su indignación y su odio al imperialismo, es la
   comprensión del papel que ese imperialismo juega en todo el mundo.

   No hay un solo continente hacia donde se mire, no hay un solo país del
   mundo, no hay un solo pueblo, no hay un solo problema contemporáneo en
   que no se vea, en que no se sienta, en que no se palpe la actividad del
   imperialismo; no hay una sola causa infame en el mundo que el
   imperialismo no apoye, como no hay una sola causa justa en este mundo
   contemporáneo que el imperialismo no combata.

   Y ya no es que el imperialismo se cebe y agreda a lo que se ha dado en
   llamar el Tercer Mundo o el mundo subdesarrollado o el mundo en
   desarrollo, como otros lo llaman.  Y eso de mundo en desarrollo es un
   concepto verdaderamente mal aplicado, porque si nos atenemos a la
   realidad de ese mundo, más que mundo en desarrollo desde el punto de
   vista técnico, desde el punto de vista económico, más que mundo en
   desarrollo, pudiéramos calificarlo, como consecuencia de las
   condiciones que el imperialismo ha impuesto a ese mundo, mundo en
   retroceso.

   Y no es que las garras y los actos del imperialismo atenten solo contra
   esa región del mundo;  los actos y los hechos de ese imperialismo
   atentan cada vez más seriamente también contra los intereses de los
   países llamados desarrollados.  Y en este concepto entre desarrollados
   y subdesarrollados existen discrepancias terminológicas, porque se dice
   que a veces un país muy desarrollado industrial y económicamente es a
   la vez un país subdesarrollado política y socialmente; y que un país
   subdesarrollado económicamente, esté política y socialmente más
   desarrollado.

   Nosotros no nos ofendemos, ni mucho menos, si nos incluyen entre los
   países subdesarrollados.  Porque el desarrollo de la conciencia,
   nuestro desarrollo social y nuestro desarrollo cultural general, se va
   convirtiendo en un prerrequisito de nuestro desarrollo económico e
   industrial.  En este país, al igual que debe ocurrir en cualquier otro
   país en condiciones similares a nosotros, el desarrollo del pueblo en
   la política y en la conciencia se vuelve requisito "sine qua non" para
   ganar la batalla del subdesarrollo económico.

   Pero el imperialismo como fenómeno universal, el imperialismo como mal
   universal, el imperialismo como lobo universal, no puede existir si no
   a condición de actuar como lobo en todo el mundo y de actuar contra los
   intereses de todo el mundo.  Y ese imperialismo actúa igualmente contra
   los intereses del resto del mundo llamado desarrollado, el resto del
   mundo industrializado.

   Hoy día se suele, en la terminología política, hablar de imperialismo
   encabezado por Estados Unidos.  Y es que en la realidad contemporánea
   solo hay un imperialismo verdaderamente poderoso; en la realidad
   contemporánea el sostén del imperialismo, el imperialismo en esencia,
   es el imperialismo norteamericano.  Los demás imperialismos poderosos
   ayer son hoy extraordinariamente débiles con relación al imperialismo
   yanki.  Y es por eso comprendido cada vez más por el mundo entero, que
   el esfuerzo, que la lucha, se concentra contra el imperialismo yanki,
   que es el sostén de todos los gobiernos reaccionarios, es el sostén de
   todas las malas causas del mundo.

   Y ese imperialismo amenaza devorarse incluso, y en cierta medida va
   devorando también, a las demás potencias imperialistas.  Sería
   innecesario argumentar acerca de este punto.  Acerca de este punto se
   discutió en el Congreso, acerca de este punto se expresaron brillantes
   ideas y se hicieron proposiciones.  El análisis presentado en el
   Congreso en una de las ponencias con relación al fenómeno de
   penetración imperialista yanki en Europa, al fenómeno de la sustracción
   de capitales  --ya no la exportación de capitales sino a la sustracción
   de capital que actualmente el imperialismo yanki realiza en el mundo
   subdesarrollado, avalado con cifras--, la explicación del drenaje de
   técnicos que tiene lugar en todo el mundo por parte del imperialismo
   yanki; y esos hechos que expresan este fenómeno contemporáneo del
   monopolio de la ciencia y de la técnica, de la utilización que los
   imperialistas dan a los grandes avances de la ciencia y de la técnica
   moderna, eso fue brillantemente expuesto en el Congreso, como la idea
   de que actualmente los imperialistas yankis cuando hacen inversiones en
   Europa no tienen que llevar más que el 10% del valor del total de esas
   inversiones, y cómo movilizan en la propia Europa los restantes
   recursos.

   Y nosotros sabemos hasta qué grado llega la penetración del
   imperialismo yanki en Europa.  Y debemos decir seriamente que en un
   grado quizás más alto de lo que los propios europeos se imaginan el
   imperialismo yanki gobierna en Europa (APLAUSOS).

   Y nosotros lo sabemos, tenemos una constante prueba de ello.  Porque
   contra nosotros, por ejemplo, realiza el imperialismo una actividad
   incesante de sabotaje económico, de bloqueo económico, hace todo lo
   posible para evitar que nosotros podamos adquirir cualquier cosa útil
   en cualquier parte del mundo.  Y lo peor es que en numerosas ocasiones,
   en numerosísimas ocasiones, los imperialistas sabotean e impiden las
   gestiones que nosotros hacemos en países que se consideran muy
   independientes, muy soberanos y muy desarrollados.

   Porque los imperialistas poseen acciones mayoritarias en incontables
   empresas europeas; los imperialistas poseen el control de numerosas
   patentes que se emplean en Europa.  Y si nosotros vamos a adquirir
   cualquier máquina que está fabricada de acuerdo con una patente
   norteamericana, o que parte de la máquina está fabricada con una
   patente norteamericana, nosotros no podemos adquirir la maquinaria o la
   técnica.  A veces nos venden una parte de una fábrica, pero no nos
   pueden vender el proceso completo porque la patente es norteamericana.
   En muchas ocasiones, aunque no se trate de una patente norteamericana o
   de una fábrica con participación financiera del capital norteamericano,
   pues tampoco podemos adquirir lo que queremos porque son clientes
   importantes de esa industria y se disgustan si esa industria nos vende
   algo a nosotros; por esa vía presionan y sabotean e impiden nuestras
   gestiones económicas.

   De manera que gobiernan en Europa, bien como dueños de las empresas,
   bien como dueños de las patentes, o bien como clientes importantes, o
   bien como aliados de algunos gobiernos de Europa, valiéndose de sus
   influencias para sabotear las actividades económicas de Cuba.

   Y parece increíble hasta qué grado y hasta qué minuciosidad llegan en
   esa actividad.  De manera que nosotros, que no somos europeos, sabemos
   hasta qué grado la economía de Europa está gobernada por Estados
   Unidos.  Y el problema que esa Europa --incluso esa Europa
   capitalista-- tiene por delante es saber si existe alguna manera de
   dominar, de contener esa penetración económica; si existe alguna manera
   de resistir esa penetración, y si acaso existe dentro de la concepción
   capitalista, dentro de las leyes capitalistas; no importa cuánto se
   protejan con tarifas y con derechos arancelarios, el potencial
   financiero y el potencial técnico de Estados Unidos es tan grande que
   en muchas ocasiones puede vender a precios inferiores y algunos
   productos incluso a precio de dumping, sobrepasando cualquier tipo de
   barrera arancelaria. Y en ocasiones no tienen que vencer ninguna
   barrera, porque sencillamente compran las empresas europeas.

   A nosotros nos han ocurrido incluso cosas como estas: comprar en una
   firma europea determinado número de camiones, y después que hemos
   recibido los camiones, llegar los hombres de negocio norteamericanos,
   comprar aquella fábrica, y a partir de ese momento no poder contar
   nosotros con una sola pieza de repuesto para aquellos camiones.

   A veces tenemos la impresión de que se apoderan vorazmente de todo, y
   en ocasiones tenemos incluso la impresión de que cuando cualquier
   industria europea nos abastece de algunos productos que puedan ser
   importantes para nuestro desarrollo no paran hasta que compran la
   industria.  Afortunadamente, no lo han podido hacer con todas las
   industrias; afortunadamente las contradicciones se manifiestan; y
   afortunadamente a pesar de eso, y producto de esas contradicciones, y
   producto de esa penetración, producto de la competencia que el
   imperialismo yanki le hace a Europa, en medio de todas las
   dificultades, el intercambio comercial entre Cuba y Europa va en
   incremento.

   Nosotros tenemos también un índice de hasta qué grado la resistencia de
   los industriales europeos y de los gobiernos europeos es cada vez
   mayor, o la preocupación cada vez mayor, o la angustia cada vez mayor,
   con relación a la penetración económica y al apoderamiento de la
   economía europea por Estados Unidos, que algunas cosas que años atrás
   resultaban para Cuba muy difíciles de adquirir, actualmente no resultan
   tan difíciles.  El crédito de nuestro país --y perdónenme esta
   disquisición-- y el número de ofertas a nuestro país crecen.

   De manera que en estos hechos nosotros vemos la contradicción, en estos
   hechos vemos la tremenda influencia que tienen en Europa los
   imperialistas yankis y a la vez vemos la creciente preocupación en los
   propios círculos capitalistas de Europa acerca de este fenómeno que
   tiene lugar en Europa en estos tiempos.

   De manera que hay un enemigo que sí se puede llamar universal, y si
   alguna vez en la historia de la humanidad hubo un enemigo
   verdaderamente universal, un enemigo cuya actitud y cuyos hechos
   preocupan a todo el mundo, amenazan a todo el mundo, agreden de una
   forma o de otra a todo el mundo, ese enemigo real y realmente universal
   es precisamente el imperialismo yanki.  Y en la misma medida en que la
   humanidad toma conciencia de este problema, la humanidad se moviliza;
   en la misma medida en que toma conciencia de este problema, la
   humanidad empieza de una forma o de otra a actuar.

   A veces hemos oído en los propios intelectuales, en los propios
   científicos y artistas, la autocrítica de que tienen una relación
   distante con los problemas.  No me refiero en este caso a los
   trabajadores intelectuales del Tercer Mundo --por llamarlo de alguna
   forma--, me refiero sobre todo a los trabajadores intelectuales de
   Europa.  La autocrítica de que tienen una relación lejana --a veces la
   califican de paternalista, etcétera-- con relación a los problemas del
   mundo.  ¿Cómo vemos nosotros esta cuestión?  Nos parece que seríamos
   ilusos, pecaríamos de idealistas, si quisiéramos que de la noche a la
   mañana esta conciencia de que hablábamos surgiera en un despertar
   apoteósico.

   Nosotros no nos detenemos a analizar el grado en que los trabajadores
   intelectuales se movilizan en el mundo en favor de las causas justas;
   nosotros nos detenemos más bien a considerar que cualquiera que sea el
   grado de ese desarrollo, cualquiera que sea la eficacia de esa
   solidaridad, el hecho cierto es que ese movimiento está en ascenso, el
   hecho cierto es que ese movimiento está en desarrollo, el hecho cierto
   es que ese movimiento crece.

   ¡Y nosotros, a fuer de sinceros, podríamos decir que muchas veces hemos
   visto cómo determinadas causas que más afectan al mundo de hoy, cómo
   determinadas agresiones, cómo determinados crímenes, han encontrado más
   apoyo, más eco, mas protesta y mas combatividad en grupos de
   trabajadores intelectuales que en organizaciones de tipo político de
   las cuales era de esperarse la mayor combatividad!  (APLAUSOS)  ¡En
   ocasiones hemos visto supuestas vanguardias en lo más profundo de la
   retaguardia en la lucha contra el imperialismo!  (APLAUSOS)

   Y de veras que no está en nuestro animo al venir a esta tribuna ni
   ofender a nadie ni herir a nadie.  Además, no nos gusta ofender o
   atacar por vía indirecta.  Y digo esto como obligada alusión a una
   verdad que nosotros hemos palpado --y al fin y al cabo esta es la
   visión de los agredidos, la visión de los combatientes revolucionarios
   de un país que lucha contra el imperialismo y de un país que, si no en
   la primera trinchera, porque la primera trinchera es
   incuestionablemente Viet Nam (APLAUSOS), es un país que ocupa un
   modesto puesto de combate, pero que lo defiende firme y resueltamente.

   Y nosotros cuando vemos a un hombre de vanguardia o que suponemos de
   vanguardia en la vanguardia, nos parece lo más natural del mundo; pero
   cuando hemos visto en la vanguardia de la protesta y de la lucha a
   quienes no se tenían por vanguardia, nos admira.  ¡De manera que no nos
   ponemos a medir el grado con que combaten, sino que vemos y palpamos el
   hecho de que cuando las banderas justas no hay quien las recoja en
   algunos países, hay hombres dignos que recogen esas banderas!
   (APLAUSOS)  y no son pocos los ejemplos que tenemos de estos
   fenómenos.

   En el curso de estos años de revolución hemos aprendido mucho, y entre
   otras cosas hemos aprendido a distinguir entre lo verdadero y lo falso,
   entre una actitud revolucionaria y una consigna revolucionaria, entre
   las palabras y los hechos, entre los dogmas y las realidades.

   ¿Podrá alguien considerar que no constituyó para nosotros una
   inolvidable experiencia la experiencia de la Crisis de Octubre?  No nos
   gusta hablar de aquel episodio, pero incuestionablemente que nuestro
   pueblo vivió momentos de grandes peligros.  Y nadie debe interpretar
   como una manifestación de orgullo el expresar aquí que nuestro pueblo
   se portó con dignidad, con entereza y con valor (APLAUSOS).  Pero sí
   expresar a la vez que desde hace mucho tiempo, desde que éramos casi
   adolescentes, veníamos oyendo hablar de la gran campaña en favor de la
   paz.  Y no critico con esto a los hombres que han luchado por la paz, a
   los hombres que honestamente de una manera o de otra han agarrado la
   bandera de la lucha por la paz y en la medida de sus fuerzas han
   enarbolado esa bandera.  Lo que nos llamó realmente la atención fue el
   hecho de que cuando verdaderamente la paz estuvo en peligro, de que
   cuando verdaderamente el mundo estuvo al borde de una guerra nuclear,
   no vimos en Europa --y es de suponer que en Europa habría guerra
   también si hay guerra nuclear; es de suponer que en un encuentro entre
   las grandes potencias nucleares Europa, atada por pactos militares a
   una de esas potencias, el imperialismo yanki, habría sufrido las
   consecuencias de esa guerra, habría estado dentro de la guerra--
   grandes movilizaciones de masa.  Y en verdad que si las hubo no nos
   enteramos; si las hubo grandes o pequeñas, no lo supimos.  Y tuvimos la
   real sensación, la impresión --que si resulta una falsa impresión
   agradeceríamos profundamente a quien borrara de nuestros ánimos esa
   profunda impresión-- de que aquella consigna no había sido más que una
   consigna, un entretenimiento, y que aquella consigna no fue capaz de
   movilizar ninguna masa, que aquella consigna no fue capaz ni de
   despertar el instinto de conservación de las masas.

   ¿Dónde estaban las vanguardias?  ¿Dónde estaban las vanguardias
   revolucionarias?

   Pero es que nosotros tenemos un ejemplo reciente, muy reciente, que nos
   tocó de muy cerca, y fue cuando la muerte del heroico compañero Ernesto
   Guevara (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Será difícil encontrar un hombre igual que él; será difícil encontrar
   un revolucionario más puro que él, más consecuente que él, más íntegro
   que él, más ejemplar que él.  Y cuando se nos quiera poner un ejemplo
   de lo que es y lo que debe ser un revolucionario, ¿acaso puede haber un
   ejemplo mejor que el suyo?

   Sin embargo, ¿quiénes fueron los que enarbolaron su bandera?  ¿Quiénes
   fueron los que agitaron en todo el mundo?  Pero sobre todo, ¿quiénes
   fueron los que enarbolaron su nombre en Europa, los que levantaron y
   enaltecieron su ejemplo?  ¿Quiénes fueron los que se movilizaron,
   pintaron letreros y organizaron actos en toda Europa?  ¿En qué sector
   fue donde más profundo impacto tuvo la muerte del Che Guevara?  ¡Fue
   precisamente entre los trabajadores intelectuales!  (APLAUSOS)  No
   fueron organizaciones, no fueron partidos.  Fueron hombres y mujeres
   honestos, sensibles, los que tuvieron la actitud de asimilar, de
   comprender, de admirar, de hacer justicia; frente a los que preguntan
   por qué murió el Che Guevara, frente a los que son incapaces de
   comprender y que no comprenderán jamás por qué murió, ni serán capaces
   jamás de morir como él, ni de ser revolucionarios como él (APLAUSOS).

   Y nosotros sabemos cómo ese hecho dolió en los corazones de los
   verdaderos revolucionarios en todo el mundo.  Y, sobre todo, sabemos
   cómo ese hecho dolió en los más ejemplares combatientes de esta época,
   que son los combatientes vietnamitas (APLAUSOS).

   Hemos sabido de muchos pésames, de pésames verdaderos y de pésames
   formales.  Y hablamos de pésame porque no hay otra palabra, aunque
   desde luego que la muerte de un combatiente no es motivo de luto, si
   creemos como hemos creído siempre, como hemos creído en nuestro pueblo
   y como han creído los revolucionarios en todas las épocas, que ningún
   hombre verdadero, ningún revolucionario verdadero muere en vano.  Y de
   ello nos dan pruebas irrebatibles nuestros propios enemigos, de ello
   nos dan pruebas los propios que no respetando su condición de
   combatiente herido, imposibilitado de seguir peleando, porque hasta el
   arma le había sido destruida, lo asesinaron cobardemente.  Y no solo lo
   asesinaron cobardemente, sino que además lo desaparecieron más
   cobardemente todavía.

   En estos días pasados las agencias cablegráficas han estado divulgando
   noticias, han estado hablando de canje de contrarrevolucionarios presos
   en Cuba por Régis Debray.  Desde luego que nosotros estamos seguros
   --porque hemos visto la actitud de Debray, porque hemos visto su
   formidable defensa, porque hemos visto la serenidad, el valor y la
   entereza con que desenmascaró a los que lo juzgaban--, estamos seguros
   de que Régis Debray no aceptará jamás semejante canje.  Pero nosotros
   no rehuimos el reto del "gorila" Barrientos.  Si quiere liberar
   contrarrevolucionarios, si quieren cabecillas contrarrevolucionarios,
   nosotros decimos y planteamos:  ¡Devuelva los restos del Comandante
   Guevara y pondremos cien cabecillas presos en libertad!  (APLAUSOS)  No
   un cabecilla contrarrevolucionario, ¡cien cabecillas
   contrarrevolucionarios, escogidos por la CIA y por el Pentágono,
   ponemos inmediatamente en libertad si tiene el valor de devolver los
   restos del Comandante Guevara!  (APLAUSOS)

   Porque ellos son los que tienen que demostrar si es verdad o no que
   temen al Che todavía más muerto que vivo (APLAUSOS).

   ¡Formidable ejemplo de lo que es el ejemplo!  ¡Formidable ejemplo de
   que las ideas no pueden ser destruidas!  ¡Formidable ejemplo de que las
   causas revolucionarias, las causas justas, no pueden ser aplastadas,
   cualesquiera que sean los golpes y las pérdidas!  Porque por algo somos
   humanos, por algo somos hombres, y en el hombre sus ideas son valores
   que están por encima de ninguna otra cosa y, por supuesto, muy por
   encima de su vida.

   Nosotros hemos vivido estas experiencias, y es por ello que, sin ánimo
   ni mucho menos de halagar, pero sí con absoluta sinceridad, expresamos
   qué sentimientos han suscitado en nosotros cuando hemos visto cómo los
   trabajadores intelectuales en número cada vez más creciente se unen y
   se convierten en formidables abanderados y defensores de las causas
   justas.

   Mencioné el ejemplo del Che, pero hemos visto la fuerza que cobra en
   todo el mundo el movimiento de apoyo y de solidaridad hacia Viet Nam;
   hemos visto un número cada vez mayor de trabajadores intelectuales en
   Estados Unidos enarbolando la bandera de la lucha contra la salvaje
   agresión a Viet Nam; hemos visto a los trabajadores intelectuales del
   mundo brindar un apoyo cada vez mayor al movimiento negro en Estados
   Unidos; hemos visto a los trabajadores intelectuales del mundo cómo en
   todas partes enarbolaron la bandera de lucha contra el encarcelamiento
   de Régis Debray; y hemos visto en los hechos que ocurren en los últimos
   tiempos, en acontecimientos que son definitorios, cómo crece el
   movimiento de solidaridad entre los trabajadores intelectuales de todo
   el mundo.  ¡Y nosotros sabemos apreciar hondamente ese fenómeno!

   No quiere esto decir que debamos ser conformistas, no quiere esto decir
   la apreciación de que se haya hecho el máximo ni mucho menos, no quiere
   esto decir que ese movimiento tenga la fuerza que debe tener; quiere
   decir sencillamente que nos sentimos optimistas porque ese movimiento,
   movimiento de conciencia, movimiento de justicia, crece y se
   desarrolla.  Y no cabe duda que seguirá creciendo y seguirá
   desarrollándose, porque en la misma medida que un enemigo universal se
   hace cada vez más agresivo, en la misma medida en que sus crímenes son
   cada vez más repugnantes, en la misma medida en que sus garras son cada
   vez más amenazantes, ese movimiento, esa fuerza crecerá.

   Y al decir que el imperialismo yanki es poderoso, al decir que el
   imperialismo yanki ha acumulado grandes recursos financieros y
   técnicos, grandes medios de destrucción y de muerte, no aceptamos jamás
   que esa amenaza a la humanidad, que todas las fuerzas acumuladas por
   ese imperialismo puedan ser más poderosas que la humanidad.  Y nos lo
   demuestra una vez más Viet Nam, una parte pequeñísima de la humanidad,
   ¡cómo se enfrenta, cómo combate y cómo derrota a ese superpoderoso
   imperialismo!  Un imperialismo que trata de amedrentar al mundo, que
   trata de chantajear al mundo y que solo consigue levantar más la
   conciencia del mundo, levantar más la indignación y el espíritu de
   lucha del mundo, en la misma medida en que sus actos son más
   repugnantes, en la misma medida en que sus actos son más criminales y
   más aborrecibles; ese enemigo que todo lo quiere resolver con las
   armas, que todo lo quiere resolver con su oro, que lo mismo asesina que
   soborna, que lo mismo oprime por la fuerza que oprime por la corrupción
   y que penetra en todos los campos, que penetra en todas las
   actividades.

   Y es lógico que los trabajadores intelectuales hayan tenido que
   sentirse repugnados por el hecho de ver cómo las mejores creaciones del
   hombre, cómo los más extraordinarios productos de la inteligencia
   humana, cómo las creaciones de los hombres de ciencia y de técnica,
   cómo todos esos medios que el hombre ha desarrollado para el bien del
   hombre, se emplean hoy en matar, en destruir, en oprimir, en
   corromper.  Lo mismo los adelantos de la física que de la química, que
   de la electrónica, que de la biología, porque fabrican desde bombas que
   se fragmentan en miles de pedazos hasta venenos, medios químicos de
   destrucción, medios biológicos y, en fin, todo cuanto los hombres de
   ciencia han creado.

   Y es lógico que los trabajadores intelectuales del mundo se sientan de
   una manera o de otra víctimas de ese despojo, se sientan de una manera
   o de otra agredidos, de la misma manera que se sienten agredidos con
   esa política de comprar cerebros, de saquear técnicos, esa política
   encaminada a monopolizar la ciencia, encaminada a reclutar los
   científicos de todo el mundo, lo mismo de un país llamado desarrollado
   que de un país llamado subdesarrollado.  Esa cosa clara que se sabe,
   que se conoce, cuyos datos se publican en los propios Estados Unidos,
   de manera que el país que tiene una técnica más desarrollada practica
   --como decíamos el día 2 de enero-- ese saqueo de las inteligencias,
   ese saqueo de los técnicos.

   ¿Qué tiene, pues, de extraño ante estas realidades que se reúnan aquí
   hombres y mujeres, trabajadores intelectuales de las más variadas
   posiciones filosóficas, de las más variadas posiciones políticas o
   apolíticas, de las más variadas militancias?

   Y debemos decir que hay algunas cosas en este Congreso que han
   resultado verdaderamente impresionantes.  Y una de ellas es esa
   universal conciencia de lo que es el imperialismo y de lo que
   representa, y esa universal conciencia de que los problemas que el
   mundo moderno plantea no pueden ser resueltos a través de sistemas
   sociales obsoletos, abolidos por el desarrollo de la ciencia y de la
   técnica y abolidos también por el desarrollo de la conciencia humana.
   Y cómo de manera unánime se expresaban los criterios, tanto
   trabajadores intelectuales del Tercer Mundo como de los países
   desarrollados, de que era imposible superar los profundos problemas de
   cualquier país moderno, sea desarrollado o subdesarrollado.  Los
   desarrollados para alcanzar o superar las profundas contradicciones que
   subsisten en el capitalismo, para superar una sociedad que está
   prácticamente abolida por la historia, y en el caso de los países
   subdesarrollados como único camino, porque de qué otra forma un país
   cuya brecha se abre cada vez más y más con respecto al resto del mundo
   puede alcanzar un ritmo de desarrollo acelerado, pasando por el vía
   crucis del desarrollo capitalista bajo las condiciones de la dominación
   del imperialismo.

   Pero, en fin, estas cosas eran cuestiones de elemental conocimiento, de
   elemental convicción de los que participaron en este Congreso.

   Sin embargo, hay algunas cosas, particularmente una cosa, que a
   nosotros nos impresionó mucho, a decir verdad, porque evidencia la
   amplitud que cobra el movimiento revolucionario en el mundo, y que fue
   la ponencia de un grupo de sacerdotes católicos que participaron en el
   Congreso.  No voy a decir sus nombres porque no he consultado con
   ellos, pero sí voy a leer la ponencia para nuestro pueblo, suponiendo
   que ustedes conocen esta ponencia, y que dice así:

   "Nosotros, sacerdotes católicos, delegados al Congreso Cultural de La
   Habana, convencidos:

   "De que el imperialismo constituye en la actualidad y particularmente
   en el Tercer Mundo un factor de deshumanización que destruye los
   fundamentos de la dignidad individual, atenta contra la libre
   manifestación de la cultura, impide las formas auténticas del
   desarrollo humano y propicia situaciones de subdesarrollo cada día más
   agudas y oprimentes;

   "De que pese a las divergencias existentes entre el cristianismo y el
   marxismo sobre la interpretación del hombre y el mundo, es el marxismo
   el que proporciona el análisis científico más exacto de la realidad
   imperialista y los estímulos más eficaces para la acción revolucionaria
   de las masas;

   "De que la fe cristiana implica amor traducido en servicio eficaz a
   todos y cada uno de los hombres;

   "De que el sacerdote Camilo Torres Restrepo, al morir por la causa
   revolucionaria dio el más alto ejemplo de intelectual cristiano
   comprometido con el pueblo (APLAUSOS),

   "NOS COMPROMETEMOS

   "Con la lucha revolucionaria antimperialista, hasta las últimas
   consecuencias, para lograr la liberación de todo el hombre y de todos
   los hombres.

   "POR TANTO

   "Condenamos el bloqueo económico y cultural que el imperialismo
   norteamericano tiene establecido a la República de Cuba, primer
   territorio libre de América;

   "Condenamos la guerra de Estados Unidos a Viet Nam, como el atentado
   más monstruoso del imperialismo contra la libertad de un pueblo situado
   en el área del Tercer Mundo;

   "Rechazamos cualquier forma de colonialismo y neocolonialismo, por ser
   producto del imperialismo alienante y deshumanizante."

   Esta ponencia evidencia cómo las ideas revolucionarias, de una forma o
   de otra, se extienden, se expanden, y cómo incluso en sectores
   religiosos penetran estas ideas y cómo surgen dentro de esos sectores
   un número cada vez mayor de combatientes revolucionarios.

   En días recientes leíamos uno de los tantos cables que aquí llegan, de
   una de las tantas agencias yankis, y hablaban de este movimiento,
   preocupados por el movimiento que se desarrolla dentro del clero
   católico en América Latina.  Y ciertamente decían que ese era un
   movimiento ligado con Cuba, ligado con la Revolución Cubana, ligado con
   Castro, etcétera, y acusaban incluso al Nuncio Apostólico (RISAS).
   Acusaban al Nuncio Apostólico de Cuba, y acusaban a un Nuncio
   Apostólico canadiense, que había venido a darle las insignias de obispo
   al Nuncio Apostólico de Cuba.

   Hubo una recepción, y nosotros asistimos a esa recepción.  Y desde
   luego, para los imperialistas, para la gusanera y para los
   reaccionarios, tal vez para la CIA, aquello había sido un conciliábulo
   conspirativo (RISAS).  Es indiscutible que los reaccionarios están cada
   vez más asustados, viven con miedo, ven conspiraciones por todas
   partes, ven fantasmas por todas partes, ven subversiones por todas
   partes.  ¡Y es verdad, es verdad!, los fantasmas que ellos han creado,
   las rebeldías que ellos han desatado y la conspiración universal de los
   hombres dignos de la humanidad que han concitado.

   Es incuestionable que estamos ante hechos nuevos, ante fenómenos
   nuevos; es incuestionable que los revolucionarios, los que nos
   consideramos revolucionarios, y dentro de los que nos consideramos
   revolucionarios, los que nos consideramos marxista-leninistas, estamos
   en la obligación de analizar estos fenómenos nuevos.  Porque no puede
   haber nada más antimarxista que el dogma (APLAUSOS), no puede haber
   nada más antimarxista que la petrificación de las ideas.  Y hay ideas
   que incluso se esgrimen en nombre del marxismo que parecen verdaderos
   fósiles (APLAUSOS).

   Tuvo el marxismo geniales pensadores:  Carlos Marx, Federico Engels,
   Lenin, para hablar de sus principales fundadores.  Pero necesita el
   marxismo desarrollarse, salir de cierto anquilosamiento, interpretar
   con sentido objetivo y científico las realidades de hoy, comportarse
   como una fuerza revolucionaria y no como una iglesia
   seudorrevolucionaria (APLAUSOS).

   Estas son las paradojas de la historia.  ¿Cómo cuando vemos a sectores
   del clero devenir en fuerzas revolucionarias vamos a resignarnos a ver
   sectores del marxismo deviniendo en fuerzas eclesiásticas?  (APLAUSOS)

   Esperamos, desde luego, que por afirmar estas cosas no se nos aplique
   el procedimiento de la "Excomunión" (RISAS)  y, desde luego, tampoco el
   de la "Santa Inquisición"; pero ciertamente debemos meditar, debemos
   actuar con un sentido más dialéctico, es decir, con un sentido más
   revolucionario.

   Es necesario que los fenómenos contemporáneos los analicemos, los
   estudiemos profundamente.  Naturalmente que el análisis, las
   concepciones, cada vez más tendrán que ser la obra de equipos de
   hombres más que de hombres individuales.  De la misma manera que en la
   ciencia el investigador aislado ya prácticamente no existe ni puede
   existir, en la política, en la economía, en la sociología, los
   investigadores aislados, el surgimiento de hombres geniales en las
   condiciones modernas se hace cada vez más imposible.

   Y hay un cierto subdesarrollo, hay en realidad un cierto subdesarrollo
   en el campo de las ideas políticas, en el campo de las ideas
   revolucionarias.  Y de ahí se deriva la enorme confusión que existe hoy
   en el mundo, la enorme crisis que existe en el campo de las ideas, es
   decir, en el campo de las doctrinas, en el momento en que precisamente
   las actitudes y los sentimientos revolucionarios del mundo crecen.
   Nadie puede decir que tiene toda la verdad; nadie puede declarar hoy,
   en medio de la enorme complejidad del mundo, que tiene toda la verdad.
   Nosotros tenemos nuestras verdades aquí, surgidas de nuestra
   experiencia, aplicables a nuestras condiciones:  y tenemos nuestras
   deducciones y nuestras conclusiones; pero nunca hemos pretendido ser
   catedráticos, nunca hemos pretendido ser monopolizadores de las
   verdades revolucionarias.

   Sin embargo, hemos visto cómo las verdades revolucionarias se van
   encontrando, cómo las verdades revolucionarias van surgiendo como
   resultado del análisis, del esfuerzo de muchas inteligencias.

   Y no hay duda de que esa es la impresión que dejan los acuerdos del
   Congreso.  Y eso es, a nuestro juicio, lo más extraordinario:  cómo se
   ha llegado a conclusiones tan unánimes, cómo se han unificado los
   puntos de vista, y cómo se han dicho un puñado de verdades, cómo se han
   expresado un puñado de sentimientos incuestionablemente revolucionarios
   y humanos.  Y esa impresión tendrá que dejar en todos los que lean el
   acuerdo de este Congreso.

   Los imperialistas, ¿qué dirán, qué pensarán?  Dirán tal vez que esto es
   un Viet Nam en el campo de la cultura; dirán que han empezado a
   aparecer las guerrillas entre los trabajadores intelectuales; es decir
   que los trabajadores intelectuales adoptan una posición cada vez más
   combativa.  Y no tenemos la menor duda de que los imperialistas se
   preocuparán profundamente de este evento y de las resoluciones de este
   evento, del tono revolucionario de este evento.

   Y el pensamiento de los imperialistas es cada vez más claro, sus
   intenciones cada vez más inequívocas.  Hoy, por ejemplo, se recibieron
   en Cuba dos cables de dos grandes oligarcas del imperialismo:  uno, el
   de un General, jefe del Estado Mayor del Ejército norteamericano; otro,
   informando acerca de unas declaraciones del señor Rusk.  ¿Son acaso
   diferentes de las declaraciones que hacen siempre?  No.  No son
   diferentes.  ¿Son acaso diferentes de muchos pronunciamientos citados
   en el Congreso?  No.  Pero son reveladoras de la certeza y de la
   claridad de los trabajadores intelectuales y de sus resoluciones.

   Veamos qué dicen --cualquiera de los dos, el que ustedes prefieran.  El
   señor Rusk habló, y en algunas declaraciones se refirió entre otras
   cosas a la Crisis de Octubre, diciendo que "la crisis en Cuba de 1962,
   en la que Estados Unidos guardó considerable moderación, ha servido de
   advertencia seguramente para varias potencias grandes y pequeñas,
   señaló ayer ante la prensa norteamericana el secretario de Estados
   Unidos, Dean Rusk, agregando que muchos países aprendieron la
   lección".

   ¡He aquí el vulgar lenguaje del vulgar chantaje!  (APLAUSOS)

   Pero bien:  lo más importante.  Dice:  "Otro problema, continuó, lo
   constituye el de las agresiones tales como la de Viet Nam", dijo --¡las
   agresiones de Viet Nam!--, "agregando que una vez frenadas las llamadas
   guerras de liberación" --¡que una vez frenadas las llamadas guerras de
   liberación!-- "el mundo podría gozar de una larga época de paz".  ¡La
   paz romana!  (RISAS)

   Y luego inmediatamente:  "Hablando de la explosión demográfica, Dean
   Rusk subrayó la apremiante necesidad de solucionarla antes de que este
   peligro haya llegado al extremo de originar el estallido de una guerra
   nuclear.

   "Las ciencias y la técnica tendrán que superar estos problemas que en
   los años 80 adquirirán por lo menos un carácter tan explosivo como la
   cuestión de las armas nucleares", concluyó.

   Y el General, ¿qué dijo el General?

   "El general Harold K. Johnson, jefe de Estado Mayor del Ejército
   norteamericano, declaró hoy que la experiencia de este país en la
   República Dominicana y Cuba demuestran que la guerra en Viet Nam es
   necesaria para poner fin a la proliferación del comunismo.

   "En un discurso que pronunció en esta ciudad, el general Johnson afirmó
   que 'la proliferación del comunismo terminó cuando nuestro país inició
   su asistencia directa en la resistencia a la implantación del
   sistema'.

   "Agregó el militar que 'aun en nuestro hemisferio, cuando nos
   confrontamos con los comunistas pronta y vigorosamente, como ocurrió en
   la República Dominicana, estos detienen su marcha'.

   "'Pero --dijo Johnson-- cuando Estados Unidos no supo reconocer un
   golpe comunista, como fue el caso en Cuba, el tumor echó raíces y ha
   intentado propagarse'.

   "El general Johnson, que volvió hace una semana de su novena gira de
   inspección por Viet Nam, negó que los comunistas hayan tomado la
   iniciativa en la actual guerra o que el proceso bélico haya caído en un
   punto de estancamiento."

   Dos declaraciones, el mismo día, de un general con muchas derrotas y
   una eminencia gris del imperialismo.

   Todo esto, todas estas expresiones que tan desfachatadamente expresan
   los voceros del imperialismo, generales y civiles, ¿qué quieren decir?
   ¿Acaso disimulan la estrategia del imperialismo?  ¿Acaso disfrazan de
   alguna manera sus intenciones y sus propósitos?

   Este habla de que el "comunismo deja de proliferar cuando vigorosamente
   lo combatimos".  He ahí el caso de Cuba, "ese tumor"       --ese tumor
   sin extirpar posiblemente quería decir--, ¿cómo se detiene?  "Y por eso
   intervenimos en Santo Domingo a sangre y fuego, para asistir en la
   resistencia." ¡Allí asistieron a los gorilas!  ¿Resistencia?  ¡No
   habrían podido resistir media hora al pueblo dominicano!  (APLAUSOS)

   Y que por eso intervienen en Viet Nam; dicen con toda claridad que en
   Viet Nam se proponen aplastar al movimiento revolucionario, dar una
   lección definitiva para liquidar los movimientos de liberación.  Es
   toda la terminología del esbirro internacional.  Y, desde luego, se
   lamenta de que este "tumor" no haya sido extirpado.

   ¿Y el otro qué dice?  Pues dice lo mismo:  que "cuando cesen las luchas
   de liberación habrá paz".  Pero es que no se queda ahí.  No basta, no,
   con que cesen las luchas de liberación:  hay que controlar la
   natalidad, hay que controlar el aumento de la población, porque no
   importa que cesen las luchas de liberación; si la humanidad sigue
   desarrollándose habrá explosiones más poderosas y más peligrosas que
   las armas nucleares.  ¡La ciencia, la técnica, vengan en auxilio del
   imperialismo!  ¡Venga la educación sobre la natalidad, venga el control
   de la natalidad!

   Las soluciones del imperialismo son sencillísimas.  Las dos terceras
   partes de la humanidad pasan hambre; para cesar la situación de hambre,
   para salir de la miseria, tienen obligadamente que hacer revoluciones.
   ¡Ah!, pero revoluciones no.  ¡Las revoluciones serán reprimidas a
   sangre y fuego!  Y habrá paz solo si no hay revoluciones.  Pero,
   además, aunque no haya revoluciones, ¿qué va a pasar en esas dos
   terceras partes de la humanidad que se multiplican como curieles?
   Cuando hablan de los problemas de la población y de la natalidad, de
   ninguna manera se inspiran en un concepto que tenga algo que ver con
   los intereses de la familia o de la sociedad.  ¡No!  Parten del
   principio de que la humanidad se morirá de hambre si sigue
   multiplicándose, y ciertamente nada menos que en estos tiempos, que no
   son los tiempos de Malthus ni los tiempos de Matusalén.  Cuando la
   ciencia y la técnica logran increíbles éxitos en todos los campos, se
   acude a la técnica para reprimir las revoluciones y se pide el auxilio
   de la ciencia para impedir el crecimiento demográfico.  En dos
   palabras:  ni los pueblos deben hacer revoluciones, ni las mujeres
   deben parir.  A eso se resume y se sintetiza la filosofía del
   imperialismo.

   Pero a la vez revelan las contradicciones insalvables de ese
   imperialismo, la inseguridad, el temor al futuro.  Aquí se evidencia
   que esa oligarquía, sentada sobre cañones, sentada sobre pilas de oro,
   vive intranquila, vive desconfiada, vive atemorizada ante el porvenir.

   Y a eso se reduce el pensamiento político hoy en esencia del
   imperialismo, de la oligarquía que gobierna en Estados Unidos y que a
   pesar de sus feroces represiones, de sus recursos técnicos y militares,
   se siente insegura.  Porque ellos saben que sin revolución ninguno de
   esos países saldrá del subdesarrollo.  Ellos admiten, ellos comprenden
   --ellos lo saben-- que no hay ninguna fórmula para pasar del feudalismo
   al progreso.  Los imperialistas saben que sin revolución no hay
   desarrollo, y se sienten impotentes frente a la realidad de que el
   mundo crece, de que el mundo se desarrolla, aumenta la población y
   aumenta inevitablemente    --como un fenómeno natural e inevitable-- la
   conciencia revolucionaria.

   Los imperialistas saben que la brecha entre el mundo desarrollado y el
   mundo subdesarrollado crece; esos datos incesantemente se publican por
   los organismos de las Naciones Unidas.  Se sabe, por ejemplo, que en 15
   años el producto bruto en Estados Unidos aumentará de 400 000 millones
   aproximadamente en 1960 a 800 000 millones de dólares en 1975; que en
   el Mercado Común Europeo el producto bruto aumentará en el mismo
   periodo, aproximadamente, de 200 000 millones de dólares a  400 000
   millones para 1975.  Todos los economistas y todos los que trabajan en
   los problemas del intercambio comercial saben que los productos
   industriales se venden cada vez más caros al mundo subdesarrollado, y
   que los productos de ese mundo se compran cada vez más baratos.

   Un oligarca latinoamericano decía recientemente que con la misma
   cantidad de un producto con que su país compraba hace 10 años tres
   jeeps ahora solo podía comprar un jeep.

   Y mientras los niveles de vida crecen en una parte del mundo, los
   niveles de pobreza crecen en el resto del mundo, el desbalance crece,
   la explotación crece.

    Según esos mismos cálculos, el desbalance en el intercambio del mundo
   subdesarrollado con el mundo desarrollado fue de 4 000 millones de
   pesos en 1960 y en 1970 será de aproximadamente 20 000 millones de
   pesos.

   Mientras el producto bruto crece, mientras el ingreso per cápita crece
   en una parte del mundo, en la parte más numerosa del mundo el producto
   per cápita decrece; el desbalance crece; los precios de los que tienen
   mejores niveles aumenta, los precios de los que tienen peores niveles
   decrecen; los recursos, además, se despilfarran por los señores
   feudales en muchas ocasiones y por los oligarcas; las sustracciones de
   recursos monetarios aumentan.

   Y ese es sencillamente un problema insoluble, un problema que no tiene
   solución; ese es un hecho real.  Por eso ellos, que utilizan la
   cibernética y hacen cálculos, suman, restan, multiplican y dividen,
   parece que han consultado a los computadores y les han dicho que eso no
   tiene remedio, que esa situación es insostenible.

   Entonces, bien:  ¿Cuál es el remedio de los imperialistas?  Guerras
   represivas contra las revoluciones, y habrá paz cuando no haya
   revoluciones; cesen de crecer las poblaciones, porque si no cesan de
   crecer las poblaciones habrá estallidos y habrá guerras nucleares.

   ¡En ninguna época anterior de la historia del hombre se habían
   escuchado semejantes bárbaras, genocidas, brutales manifestaciones
   contra la humanidad!

   Ese es el hecho real, ese es el hecho indisimulable, eso es lo que
   contribuye a crear la conciencia universal revolucionaria; ese hecho es
   el que los ha reunido a ustedes aquí, esos hechos incuestionables son
   los que le dieron la tónica revolucionaria a este Congreso.

   Y es verdad que en el campo de la cultura hay muchos problemas por
   resolver, hay muchas cuestiones por dilucidar; y nosotros no
   disimulamos ni mucho menos que hay montones de cosas todavía a las que
   dar respuesta, hay problemas nuevos no resueltos.  Y esos problemas los
   tenemos los revolucionarios, sobre todo cuando, como revolucionarios,
   en condiciones especiales, nos vemos obligados a invertir una inmensa
   parte de nuestro esfuerzo para sobrevivir, para defendernos y avanzar.

   Hay, sin embargo, la intención incuestionable de encontrar la respuesta
   adecuada, las soluciones mejores, a incontables problemas que surgen en
   el desarrollo de la sociedad.  Soluciones por encontrar, problemas por
   resolver existen y no hay por qué negarlos; pero las soluciones las
   encontraremos.   Y creemos verdaderamente que este Congreso es una
   contribución para nosotros y para los movimientos revolucionarios.

   Pero, sin embargo, ha sido aleccionador cómo los trabajadores
   intelectuales en este Congreso agarraron los problemas fundamentales,
   agarraron las cuestiones esenciales, las cosas que más preocupan al
   hombre en el momento actual, y alrededor de estas cuestiones
   trabajaron, alrededor de estas cuestiones se unieron y alrededor de
   estas cuestiones llevaron adelante el Congreso.

   Múltiples problemas podrían debatirse en el seno del campo
   revolucionario acerca de los problemas de la cultura, porque esos
   problemas son reales.  Sin embargo, eso tal vez era lo que esperaban
   los imperialistas:  la atención, el esfuerzo se centró en las
   contradicciones fundamentales, en las contradicciones decisivas, que no
   son las contradicciones en el seno del movimiento revolucionario, no
   son los problemas de la cultura en el seno del movimiento
   revolucionario, sino las contradicciones y los problemas de la cultura
   con el imperialismo.

   No creemos que en este Congreso, ni mucho menos, se hayan solucionado
   todos los problemas, se hayan aclarado todas las cuestiones, pero sí
   creemos que ha sido un extraordinario paso de avance, sí creemos que ha
   sido altamente positivo, y creemos que los temas que se trataron son
   esenciales y que las preocupaciones acerca de la sociedad
   revolucionaria fueron importantes y esenciales; los problemas, sobre
   todo, relacionados con el hombre nuevo.

   Y afortunadamente, en esta cuestión del futuro tenemos el magnífico
   folleto que nos dejó el Che, donde de manera tan clara y tan brillante
   analizó algunos de estos problemas con la sinceridad, la honestidad y
   la franqueza que lo caracterizaron siempre, y cómo expresó su idea de
   cómo debe ser el hombre nuevo, cómo debe ser el hombre del mañana, cómo
   debe ser el hombre del siglo XXI.

   Y nosotros hemos visto cómo esas inquietudes se recogieron en el
   Congreso.  Hemos visto también cómo el ejemplo del Che, su actitud, su
   conducta, su honestidad, su limpieza, presidían, inspiraban muchas de
   las resoluciones de este Congreso.

   Y para nosotros este evento exitoso, cuyo resultado supera las más
   optimistas predicciones, será algo inolvidable.  Es verdad que nuestro
   pueblo vive horas, días y meses, sumergido de lleno en el trabajo,
   venciendo los obstáculos, dando su batalla por el desarrollo de la
   economía en condiciones difíciles, frente a un imperialismo agresivo y
   junto a un socialismo con muchas limitaciones en todos los campos; y en
   esta batalla, en esta lucha titánica, en este esfuerzo que se
   acrecienta día a día, sumergido en el trabajo, pudiera parecer que haya
   estado al margen del Congreso, pero realmente no es así.  Realmente
   nuestro pueblo ha adquirido una extraordinaria sensibilidad, una
   extraordinaria percepción, que ustedes tuvieron oportunidad de apreciar
   en algunos actos de masas la rapidez, la agilidad de nuestras masas
   para captar cualquier problema; el grado de politización de nuestro
   pueblo, su espíritu revolucionario, su espíritu internacionalista, que
   se ha desarrollado; el sentimiento solidario que se ha creado en la
   propia lucha y que se ha inspirado y ha recibido el aliento de todo el
   mundo.  Y en cada evento, bien en una conferencia tricontinental, bien
   en una conferencia de organizaciones revolucionarias latinoamericanas,
   bien en eventos como este, ha ido ampliando cada vez más sus
   conocimientos, su información, sus horizontes revolucionarios.

   Y para nosotros huelga decir que ha sido un altísimo honor la presencia
   de ustedes entre nosotros.  Esperamos que nuestro pueblo les haya
   expresado de mil formas distintas su calor, su reconocimiento y sus
   simpatías.  Alto honor para nosotros que hayan compartido estos días
   hombres y mujeres de valor, de prestigio, cuyas obras, cuyo trabajo
   conocen en un grado mas alto tal vez de lo que ustedes mismos puedan
   imaginar.   ¡Y ese alto honor lo recordaremos siempre!  Y por eso este
   sentimiento, que expresa el sentimiento del Gobierno Revolucionario, el
   sentimiento de nuestro Partido y el sentimiento de nuestro pueblo.  Con
   estos sentimientos de amistad, de confraternidad y de afecto es que
   damos por terminado este Congreso.

   Muchas gracias a todos ustedes.  ¡Y tengan la seguridad de que este
   esfuerzo de avance en todos los campos, en el de la economía, en el de
   la cultura, en el de la lucha revolucionaria, en la construcción de una
   sociedad superior, en el desarrollo de un hombre mejor, no cesará, y
   que nuestra Revolución no defraudará la confianza y las esperanzas que
   ustedes puedan poner en ella!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
