       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CONMEMORATIVO DEL XI
      ANIVERSARIO DE LA ACCION DEL 13 DE MARZO DE 1957, EFECTUADO EN LA
     ESCALINATA DE LA UNIVERSIDAD DE LA HABANA, EL 13 DE MARZO DE 1968.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO )



   Compañeros del Comité Central;

   Compañeros estudiantes;

   Compañeros militantes del Partido, miembros de los Comités de Defensa
   de la Revolución, de la Dirección de la Federación de Mujeres, de los
   Sindicatos, y trabajadores todos reunidos aquí esta noche:


   Al parecer la escalinata no es lo suficientemente amplia para dar
   cabida a la representación de las fuerzas revolucionarias que han
   concurrido a este acto.

   Quiero empezar por decirles que el discurso de esta noche va a ser un
   discurso aburrido, y va a ser un discurso aburrido porque nos vemos en
   la necesidad de enumerar una serie de datos y cifras al objeto de poder
   demostrar lo que nos proponemos.  Será necesario de parte de todos
   ustedes la mayor atención, porque siempre que se trata de cifras y de
   números es necesario concentrar la atención si no se quieren o aburrir
   demasiado o no entender.

   Sabemos que hay una serie de cuestiones en el ambiente, sabemos que
   muchas personas han estado esperando la oportunidad de un acto para
   esperando opiniones sobre distintas cuestiones.  Cierto es que en los
   primeros tiempos de la Revolución la opinión pública de la capital, que
   se caracterizó --lo digo con toda franqueza-- por ser siempre un tanto
   voluble, requería que con cierta frecuencia asistiésemos a la
   televisión a explicar todos los problemas de cualquier tipo, grandes o
   insignificantes.

   Recordamos todavía aquellos tiempos en que si se iba un Pardo Llada
   había que ir a la televisión a explicar por qué se iba un Pardo Llada;
   que si renunciaba o desertaba un traidor como Díaz Lanz, había que ir a
   la televisión a explicar el problema de aquellas deserciones; si un
   día, después de obsequiarnos un hermoso pargo, se marchaba en su yate
   desde Varadero hacia Miami el señor Miguel Quevedo, había que ir a la
   televisión a explicar aquel problema, aquel escándalo.  Recordamos
   todavía que en aquella ocasión nosotros estábamos prácticamente
   convalecientes de una neumonía, y fue necesario levantarse para ir a la
   televisión a explicar el problema.  ¿Por qué?  Por esa cierta
   volubilidad que caracterizaba a la opinión, sobre todo de la capital,
   que tenía sus ocasiones de optimismo y de pesimismo, de entusiasmo y de
   desaliento.

   En algunas ocasiones, frente a los primeros problemas de la Revolución,
   ese hecho se evidenciaba mucho.  Más adelante se fue haciendo la
   conciencia de la población de la capital más firme y más estable.
   Desde luego que no es necesario todas las semanas o todos los días
   estar explicando algo, pero para nosotros se hizo evidente que algunas
   cuestiones estaban reclamando de esa opinión algunas explicaciones.

   Han sucedido una serie de hechos.  Y, desde luego, sobre esto de las
   explicaciones nosotros tenemos --al objeto de ilustrar mejor al
   pueblo-- que decir algo:  siempre ha sido estilo de esta Revolución
   explicar les los problemas a las masas.  Y esta Revolución se ha
   caracterizado por la explicación del máximo de problemas posibles.  Y
   digo posibles, porque infortunadamente todos los problemas no pueden
   ser tratados públicamente.  Somos un Estado constituido, y como Estado
   constituido lógicamente tenemos que atenernos a ciertas normas, y en el
   mundo complejo y difícil que vivimos no siempre todos y cada uno de los
   problemas se pueden discutir a la luz pública.  ¿Por falta de confianza
   en el pueblo?  ¡No:  jamás!  Sencillamente porque hay cuestiones de
   orden diplomático, cuestiones que tienen que ver con las relaciones
   entre Estados, y cosas por el estilo, o cuestiones que por ser de
   conocimiento del enemigo podrían ser perjudiciales.

   Desde luego que aquí no se llega a esos extremos que se llega, por
   ejemplo, en Estados Unidos, donde se dice que hay documentos
   relacionados con el asesinato de Kennedy que se conocerán --si mal no
   recuerdo-- en el año 2050 ó 2060.  Pero ciertamente que no todos los
   problemas se pueden estar tratando todos los días, ni todas las
   cuestiones siempre se pueden tratar a la luz pública.  Y no es por
   falta --repito-- de confianza, ni lo será jamás, en el pueblo, pero
   esperamos también del pueblo que sepa tener confianza en sus dirigentes
   y en su Gobierno Revolucionario (APLAUSOS).  Y que pueda sentir la
   dirección revolucionaria, en las difíciles y arduas tareas y
   responsabilidades que debe asumir, sentir siempre esa confianza y
   sentir siempre ese respaldo.

   Algunas de las cuestiones, como fue el problema de la microfracción,
   recibieron amplia divulgación, al menos lo más amplia posible.
   Nosotros en aquella ocasión, durante muchas horas, explicamos una serie
   de cuestiones y nuestro discurso no fue publicado, y no fue publicado
   por las mismas razones que explicábamos.

   Habíamos estado considerando la conveniencia de publicarlo en parte,
   pero realmente preferimos que o todo o nada, para que no salieran
   explicaciones de tipo parcial.  Esperamos, sin embargo, que no
   transcurran 150 años sin que alguien pueda tener la oportunidad de leer
   algunos de esos documentos.

   Pero, en fin, si es cierto que algunas de las manifestaciones de tipo
   político de los elementos microfraccionales y el fenómeno
   microfraccional pudieron haber sido tratados más ampliamente --y
   nosotros ese aspecto lo tratamos ampliamente en la reunión del Comité
   Central--, hay que decir ciertamente que la microfracción como fuerza
   política --como fuerza política-- carecía de significación; como
   intención política, sus actos eran de carácter grave; y como corriente
   dentro del movimiento revolucionario, una corriente francamente
   reformista, reaccionaria y conservadora, aunque comprendemos
   perfectamente bien que en la atmósfera de estos tiempos circulan muchas
   corrientes de esa índole.  Pero, al fin y al cabo, la microfracción
   nosotros la consideramos un problema ya resuelto.

   No fueron los tribunales revolucionarios tan severos como muchos
   deseaban, pero, al fin y al cabo, la severidad innecesaria nunca ha
   sido característica de esta Revolución.

   Sin embargo, a nuestro juicio hay otras cuestiones que tienen más
   vigencia, más actualidad, más interés y más importancia.  De más está
   decir que hoy fundamentalmente no vamos a tratar problemas de orden
   internacional en nuestras relaciones internacionales.  Por el momento
   hay bastante poca cosa que decir, y saben ustedes perfectamente la
   decisión --por ejemplo-- de nuestro Comité Central de no enviar una
   delegación a la reunión de los partidos comunistas que tuyo lugar en
   Budapest.  Y por el momento no es esa tampoco una cuestión de carácter
   fundamental, es decir, no es en estos momentos el análisis de esta
   cuestión ninguna cosa de suma importancia.

   Hay cuestiones de tipo nacional, hay cuestiones que tienen que ver con
   nuestra situación actual y con el desarrollo de la Revolución que, a
   nuestro juicio, tienen mucha más vigencia.  Concretamente deseamos
   referirnos a las circunstancias de protesta --sí, protesta--,
   circunstancias de cierto descontento, cierta confusión y cierto
   malestar, relacionadas con el problema de los abastecimientos, y en lo
   fundamental relacionadas con algunas medidas concretas, como fue la
   cuestión de la supresión de la cuota de leche en estos meses a la
   población adulta de la ciudad de La Habana.

   Algunas personas quedaron aparentemente insatisfechas de la explicación
   que salió publicada en el periódico, y si algunas personas quedaron
   insatisfechas, pues posiblemente las personas de buena fe que quedaron
   insatisfechas tengan razón.  Era una nota breve que explicaba la causa
   fundamental por la cual se adoptaba esa medida.  No incluía todos los
   factores ni era una explicación de tipo exhaustiva.  Además,
   concomitantemente, han circulado determinado número de "bolas" en las
   últimas semanas por la capital de la república.

   La cuestión de las "bolas" es algo, desde luego, viejo, e incluso la
   ridiculez de algunas "bolas" también es algo viejo.

   Pero desde luego, concomitantemente --decía-- se regaron "bolas" de que
   se iba a racionar el huevo, y se formaron "colas" delante de los
   establecimientos donde se expenden esos artículos para comprar
   determinadas cantidades, algunas de ellas excesivas.  Se regaron
   rumores de que también el pan iba a ser racionado.  Y junto con estas
   cuestiones relativas a los abastecimientos, se formó una "cola"
   --dicen-- en el Palacio de los Matrimonios, porque alguien dijo, o
   algunos dijeron, que se iban a prohibir los matrimonios hasta la edad
   de quién sabe cuánto.

   Eso nos recordaba a nosotros aquella historia de la patria potestad
   que, con ley y todo --ley, por supuesto, apócrifa--, hicieron circular
   los elementos contrarrevolucionarios.  Aquella cosa de la patria
   potestad es algo tan rid1culo, que si le preguntáramos al compañero
   Llanusa que nos diera una idea de los trabajos que pasa el Ministerio
   de Educación para dar cabida a todos los que solicitan becas, a todos
   los que solicitan comedores escolares y círculos infantiles, podríamos
   tener una noción siquiera de la imposibilidad real y material de
   algunos de esos absurdos.  Y que nosotros sepamos, al parecer, la
   humanidad ha cumplido aquel mandato, que se dice divino, de crecer y
   multiplicarse.  E ignoramos verdaderamente por qué medios ni de qué
   formas se van a prohibir aquí las uniones mediante una ley, lo cual es
   a todas luces ridículo.  Pero, desde luego, a lo mejor alg1ín
   oportunista se acogió de la bola para acelerar el matrimonio (RISAS).
   Pero, bueno, alguien dijo por ahí:  "está hablando bien", quizás fuera
   uno de los preocupados con ese problema de la bola (RISAS).

   Es lo cierto que nosotros nos preguntamos qué bases puede tener esa
   cierta inquietud, esa cierta incertidumbre y, naturalmente, nos damos
   nuestras explicaciones.  En parte tienen una base real en dificultades
   reales, y en parte pueden estar relacionadas con circunstancias como
   son, por ejemplo, las relaciones de orden internacional de nuestro
   Partido y de nuestro Gobierno.  Es posible que la necesidad de racionar
   la gasolina, unida a las circunstancias de la reunión del Comité
   Central, en que juzgó severamente a esa corriente seudorrevolucionaria
   que representaban los elementos microfraccionales, hayan sido factores
   que contribuyeran a crear cierto estado de inquietud y de
   incertidumbre.  Y decía que unido a dificultades reales un día apareció
   un pozo de petróleo y, desde luego, tal vez ni siquiera se hubiese dado
   publicidad al surgimiento de ese pozo petrolero si no llega a ser por
   las circunstancias fortuitas de que el pozo surge nada menos que a unos
   metros de la carretera de la Vía Blanca y en medio prácticamente del
   pueblo de Guanabo.

   Nosotros decíamos que tal vez ni siquiera lo hubiésemos publicado,
   porque realmente somos opuestos al ilusionismo, somos opuestos a crear
   optimismos exagerados sobre cualquier problema.  ~ lógicamente, primero
   queríamos saber cuál era el potencial de ese pozo, evaluarlo realmente
   y, desde luego, evitar que porque apareciera un pozo, todo el mundo
   dijera:  "ya está resuelto el problema del combustible", como si abrir
   un pozo fuese como abrir una trinchera o abrir un pozo de agua.  Y
   desde luego, se dio a la publicidad una breve y escueta nota donde se
   explicaba que ese pozo debía ser previamente evaluado.

   Sin embargo, la noticia del pozo corrió como reguero de pólvora por
   toda La Habana y, desde luego, que no se trataba de una bola o, en todo
   caso, de una "bola de petróleo".  Optimismo inmenso.  Los excesos de
   optimismo pueden ser en cierto grado relacionados con exceso de
   incertidumbre o excesos de inquietudes.  Y nosotros creemos que el
   ánimo del revolucionario debe ser siempre un ánimo sereno en todas las
   circunstancias:  frente a la adversidad, frente a las dificultades y
   frente a los éxitos.  Y una revolución, de todas formas, es
   obligadamente un proceso lleno de emociones de toda índole, de
   esfuerzos de toda índole y de luchas de toda índole.  Por eso, tiempo
   hay para tener experiencias de todas y cada una de las emociones
   habidas y por haber.

   Pero nosotros nos decíamos que ese tremendo exceso de optimismo podía
   estar relacionado --como les decía anteriormente-- con una cierta
   situación de incertidumbre.  Si se tiene seguridad de lo que se hace,
   un pozo de petróleo es una buena noticia; pero, de todas maneras, el
   ánimo tiene que estar dispuesto a resolver con el pozo y sin el pozo,
   con petróleo y sin petróleo (APLAUSOS).

   A su vez, nos revelaban estos hechos una cierta falta de información,
   nos revelaban el que nosotros no sabemos hacer el uso más efectivo de
   los medios de información de que disponemos y que, incluso, no sabemos
   hacer el mejor uso de las formidables organizaciones con que la
   Revolución cuenta.  Sabido es que a través del Partido, a través de los
   Comités de Defensa de la Revolución, de la Federación de Mujeres y de
   los sindicatos y de las organizaciones juveniles, la

   Revolución en cuestión de horas puede conmover la república, puede
   agitar el país, puede echar por tierra cualquier bola, puede darles un
   millón de tapabocas a todos los regadores de bolas y a todos los
   sembradores de pesimismo y de derrotismo (APLAUSOS).

   Digamos que es responsabilidad nuestra cuando por no hacer un uso más
   eficaz de los medios públicos de que se dispone, o a través de los
   canales de las organizaciones, no mantenemos una información suficiente
   entre las filas de los revolucionarios.  Pero a la vez, también se
   observan todavía ciertas debilidades ideológicas en nuestras masas, se
   observa cierta falta de suficiente educación política, cierta falta de
   instrucción política, en el sentido que realmente nosotros podemos
   darle hoy a la palabra instrucción política.

   Un mayor conocimiento de los problemas contemporáneos del mundo, un
   mayor conocimiento de los problemas tremendos de la humanidad de hoy,
   un mayor conocimiento se requiere, desde luego, de los problemas de las
   estructuras económicas y, sobre todo, de los problemas que un país como
   nosotros debe resolver y en qué condiciones los debe resolver.

   Porque la ignorancia conduce al facilismo, a la simplificación de los
   problemas y a imaginárselo todo muy fácil y que cada cosa, por
   complicada que sea, tiene a la vuelta de la esquina y muy fácilmente
   una rápida e inmediata solución.  Hay más la tendencia a hablar sin
   fundamento, a analizar a la ligera y superficialmente, que a ir al
   fondo de las cuestiones, que a analizar en profundidad.  Siempre nos
   hemos caracterizado un poco por disponer de un inmenso número de
   "sabios de café con leche".

   Y es una cierta tendencia que todavía nos queda del pasado, como si la
   Revolución no nos hubiese enseñado suficientemente acerca de la
   profundidad de estos procesos.

   Y hay que decir que un factor ha contribuido a esa falta de suficiente
   instrucción política, y ese factor ha sido, más que el uso, el abuso de
   los manuales de marxismo-leninismo.  Hay que decir que muchos
   militantes revolucionarios pasaron por las escuelas llamadas de
   Instrucción Revolucionaria --y que tenían efectivamente el propósito de
   instruir revolucionariamente--, y se enseñaban cuestiones de filosofía,
   los elementos, los fundamentos del marxismo.

   Y desde luego, eso es útil, eso es necesario y eso es conveniente.
   Pero también hay algo que la Revolución nos ha enseñado --porque la
   Revolución es, al fin y al cabo la más formidable maestra de los
   revolucionarios--, y es el abismo, el enorme abismo que a veces media
   entre las concepciones generales y la practica, entre la filosofía y la
   realidad.  Y sobre todo, también nos ha enseñado hasta qué grado los
   manuales se han ido quedando anticuados, se han ido convirtiendo en
   algo anacrónico, por cuanto no son capaces de decir en muchas ocasiones
   una sola palabra acerca de los problemas que las masas deben conocer.
   Muchas veces se convierten en generalidades abstractas, vagas y sin
   contenido, y ahí tiene usted que cree disponer de un militante
   realmente formado, y tiene un militante ignorante de muchos de los
   problemas más serios del mundo contemporáneo.

   Hay que decir también que hay mucho de clisé, de frasecitas
   estereotipadas, y un poco más --aunque no es nuestra intención entrar
   en análisis de manuales--:  decir que algunas mentiras.

   Y ese es un factor que incuestionablemente ha influido en esa cierta
   debilidad de formación, de instrucción, de que todavía adolecen
   nuestras masas.  Y entendemos que una más cabal y mejor comprensión de
   estos problemas ayudaría mucho.

   Y desde luego que sobre esos problemas no existe dentro del marxismo
   mucha literatura.  Y desde luego que sería bueno, por todos los que de
   alguna manera pueden hacer algo, por los que de alguna manera pueden
   divulgar algo, meditar sobre qué cuestiones y de qué forma nosotros
   debemos ir dotando a nuestro pueblo de una más profunda preparación
   revolucionaria.

   Hay, además, otro factor.  Una serie de cuestiones acerca de cómo se
   debe construir el comunismo, una serie de cuestiones que se discuten en
   academias --y se aplican o no se aplican en las realidades--, que por
   si solas se convierten en espinosos problemas; porque casi se
   convierten algunas de ellas en problemas políticos de orden
   internacional con la simple exposición de puntos de vista.  Porque ha
   llegado a producirse una cierta hipersensibilidad internacional acerca
   de esos problemas, puesto que algunos países las aplican y otros no las
   aplican, y cuando uno no la aplica y dice por qué no la aplica, hay
   quienes se sienten sumamente ofendidos y tienden a mirar como oveja
   descarriada al pueblo que no siga el caminito trillado, aunque el
   caminito no condujera a ninguna parte.

   Todos esos factores, ciertamente, se han convertido en otros tantos
   obstáculos a la mejor formación del pueblo.

   Aunque, desde luego, eso no es todo.  Existen las dificultades reales.
   Nosotros no debemos, ni deben nunca los revolucionarios negar las
   dificultades.  Negar las dificultades equivale a una política de
   avestruz.  Pero además, no deben los revolucionarios rehuir nunca
   responsabilidades.

   Si se dijera que todos nosotros o la inmensa mayoría de nosotros éramos
   grandes ignorantes cuando la Revolución triunfó, se estaría diciendo
   sencillamente una verdad.  Se dice o se diría una verdad también, si se
   afirmara que en una buena parte estábamos conscientes de nuestra propia
   ignorancia.  Siempre nos remitimos a aquel 8 de enero, cuando nosotros
   expresábamos una sensación que ya habíamos conocido de antes:  al
   llegar a la capital, la misma sensación que cuando el 2 de diciembre
   desembarcamos en el Granma; o no la sensación de aquel día, sino la
   conciencia que después tuvimos de que aquel día nos quedaba mucho por
   aprender en el terreno de la lucha guerrillera y en el terreno de las
   armas.  Y como teníamos aquella experiencia, esta vez no nos había
   tomado desprevenidos, y comprendíamos que nuestra situación era similar
   y que cuánto tendríamos que aprender en los años venideros.

   Creemos que la conciencia de esas verdades, la conciencia de todo
   revolucionario de sus propias limitaciones y de su ignorancia, es algo
   sumamente útil.  Porque quien no sea consciente de su ignorancia no
   aprenderá jamás, no progresará jamás.

   Hemos conocido también casos de revolucionarios que no solo eran
   ignorantes, sino que se creían que sabían mucho.  Y no solo se creyeron
   que sabían mucho, sino que en ocasiones nos hicieron creer a algunos de
   nosotros que sabían algo.

   Hoy podemos decir que todos en este proceso hemos aprendido algo,
   aunque una vez más habrá que decir que nos queda todavía mucho por
   aprender.  Porque, desde luego, ningún revolucionario debe nunca,
   jamás, avergonzarse de reconocer cuáles son sus limitaciones; si la
   vida de todo revolucionario debe ser siempre un eterno aprendizaje.

   Y digo esto por que sostenemos que ningún revolucionario nunca debe
   rehuir ninguna responsabilidad, y ningún revolucionario debe nunca
   tratar de ocultar dificultades; nunca debe un revolucionario dejar de
   enfrentarse a cualquier responsabilidad y a cualquier dificultad.

   Y decíamos que esas dificultades reales existían.  ¿Cuánto es la parte
   que nos cabe de responsabilidad?  Solo a largo plazo podremos saberlo.
   Lo importante es la convicción de todos nosotros; lo importante es la
   convicción de cada uno de nosotros de que en cada instante y en cada
   circunstancia haya hecho el máximo posible, y haya tratado de hacerlo
   lo mejor posible.

   ¿Cuánto habría podido contribuir una mucha mayor experiencia en todos
   los cuadros de la Revolución?  Nadie podría decirlo.  Pero hay una cosa
   incuestionable, y es que las circunstancias objetivas y reales con que
   un pueblo en las circunstancias nuestras debe afrontar su futuro, esas
   dificultades objetivas son reales y son también difíciles de vencer.
   Es decir que, objetivamente, aun si hubiésemos tenido hace nueve años
   la experiencia de hoy --si exceptuamos cuestiones de detalles, si
   exceptuamos habernos ahorrado algunos ilusionismos, si exceptuamos
   haber dejado de creer en algunas mentiras-- sin duda de ninguna clase
   que habríamos actuado exactamente igual a como hemos actuado.

   Y esta Revolución ha pasado por distintos períodos y ha pasado por
   distintas circunstancias y ha atravesado por momentos especiales; y
   podemos decir que en cada una de las cuestiones decisivas, en cada una
   de las decisiones fundamentales, si por esas circunstancias volviésemos
   a pasar, aun con toda la experiencia de hoy, creemos que las decisiones
   habrían sido exactamente iguales.

   Y la Revolución en ciertos momentos quizás no impidió muy a tiempo el
   que se crearan ciertas tendencias en las masas.  Una de esas tendencias
   fue una que conducía a una situación un poco acomodaticia:  la idea de
   que estábamos defendidos, la idea de que no habría problema nunca.
   Porque cuando en una ocasión o en dos ocasiones se mencionaron los
   famosísimos cohetes intercontinentales, aquí todo el mundo al otro día
   empezaba a hablar de cohetes intercontinentales, y contaba con ellos
   como si realmente los tuviera en el bolsillo.  Y lo mismo daba un acto
   en una sección campesina que en cualquier sitio, en cualquier lugar
   cualquier orador hablaba de los famosísimos cohetes.  Y nosotros
   recordamos que siempre nos producía cierta preocupación ese uso y abuso
   teórico de los supuestos cohetes.  A nuestro juicio tendía a crear una
   cierta mentalidad acomodaticia en la idea de "estamos defendidos; vamos
   a cruzarnos de brazos", cuando realmente lo único correcto, lo único
   inteligente, lo único verdaderamente revolucionario era pensar siempre
   en sí mismos, pensar siempre en las propias fuerzas, y no dejar de
   hacer jamás el máximo esfuerzo por si un día nos viéramos en la
   necesidad de enfrentar una agresión directa de los enemigos
   imperialistas; pensar primero en nosotros mismos y únicamente en
   nosotros mismos, y estar siempre dispuestos a vender muy caras nuestras
   vidas sin esperar que venga nadie a defendernos (APLAUSOS
   PROLONGADOS).

   También se creó cierta mentalidad acomodaticia en el campo de la
   economía, en el uso y en el abuso de la idea de que en cualquier
   problema siempre vendría una ayuda inmediata a resolver las cuestiones;
   creó cierta mentalidad acomodaticia en el sentido de que podía alejar
   al pueblo de la idea de que el esfuerzo fundamental, el esfuerzo
   decisivo y lo decisivo tendríamos que ser también nosotros mismos.  Y
   que nuestro primer deber como país de economía subdesarrollada era
   pensar en hacer nuestro máximo esfuerzo para impulsar al máximo el
   desarrollo de esa economía, y no ver el camino de la Revolución por
   delante como un camino fácil y como un camino de todo resuelto.

   Siempre habría sido preferible educarnos en la conciencia de que si la
   ayuda exterior y los recursos provenientes del exterior, en estos
   difíciles tiempos en que un pueblo emprende el difici1ísimo camino del
   desarrollo económico, si esos recursos exteriores podían ser
   importantes, lo decisivo sería siempre nuestra disposición, nuestra
   convicción, de que con los recursos exteriores y aun sin ningún recurso
   exterior nosotros forjábamos la voluntad de hacer marchar hacia
   adelante este país (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Digamos, ciertamente, que esa habría sido la mejor educación
   revolucionaria del pueblo.  Y desde luego que tal pensamiento
   revolucionario no es cosa de débiles, ni es cosa de flojos, ni es cosa
   de vacilantes, ni es cosa de volubles, ni es cosa de pesimistas, ni es
   cosa de sembradores de derrotismo.  Y hay que decir que todavía
   nuestras masas no se han depurado lo suficientemente de esos factores
   reales, de esos factores subjetivos que en un grado determinado
   perduran.

   Somos todavía un pueblo que se caracteriza por un gran entusiasmo y
   decisión en momentos decisivos, un pueblo capaz de dar en una hora o en
   un día la vida, capaz de cualquier heroísmo en un minuto, pero un
   pueblo al que le falta todavía la virtud del heroísmo de todos los
   días; un pueblo al que le falta todavía la virtud del tesón y hacer
   galas de esa valentía y de ese heroísmo no solo en los momentos
   dramáticos, sino en todos y cada uno de los días.  Es decir que le
   falta todavía cierto tesón cierta constancia en el heroísmo.

   Y también hay que decir que todavía en nuestro pueblo perduran
   instituciones, ideas, vínculos y privilegios realmente burgueses.  Y de
   eso no podemos eludir nuestra culpa y eludir nuestra responsabilidad.
   Siempre hemos querido que las cosas se hagan lo mejor posible, siempre
   hemos querido ir profundizando cada día un poco más; pero no quedan
   dudas de ninguna índole que han subsistido instituciones mucho más allá
   del tiempo debido, privilegios mucho más allá del tiempo debido.  Y
   esos privilegios y esas instituciones alimentan esas corrientes de que
   hablábamos, y sostienen esas debilidades todavía en el seno del
   pueblo.

   Y a la luz de estos hechos, y de estas circunstancias, y de estos
   antecedentes, y de esa cierta inquietud, y de ese rodar de bolas, es
   que nosotros queremos hacer nuestros planteamientos en el día de hoy.
   Desde luego, para la información de ustedes, perm1tanme algunas de las
   dificultades reales que tenemos expresarlas y explicar en qué
   consisten.

   Vamos a referirnos concretamente al problema que dio lugar a cierto
   estado de incomprensión o de inconformidad, que es el problema de la
   leche.  Sirva esto como cosa concreta para otras cuestiones más
   importantes que debemos analizar.

   Y vamos a darles algunos datos de cómo ha sido la producción de leche
   en los últimos años, cuál ha sido el incremento, cuál es la situación
   actual.

   En el año 1962 se acopiaron 219 414 000 litros de leche fresca; año
   1963, 217 151 000,9 --voy a dar cifras redondas--; 1964, 225 millones;
   1965, 231 millones; 1966, 329 millones; 1967, 324 millones.

   Aparte de la producción de leche fresca, que se incrementó en algo más
   el acopio --la producción sería, por supuesto, mayor--, en algo más de
   100 millones por año, aparte de eso se realizaron importaciones de
   leche condensada:  en el año 1959, 4 663 toneladas; 1960, 6 683;
   1961,   6 719; 1962, 12 698; 1963, 16 643; 1964, 21 637; 1965, 22 197;
   1966,     16 455; 1967, 19 692; y 1968 está planificada la adquisición
   de 18 000 toneladas.

   Independientemente de las importaciones de leche condensada están las
   importaciones de leche en polvo --leche en polvo para reconstruir
   después la leche-- que fueron:  de leche descremada, en 1959, 27
   toneladas; en 1960, 1 826; en 1961, 1 494; en 1962, 5 561; en 1963,  10
   867; en 1964, 11 346; en 1965, 17 045; en 1966, 16 248; en 1967,
   18 837; y en 1968 están planificadas 16 405.  Estas 18 837 que se
   adquirieron el año pasado costaron 5 977 000 pesos en divisas; es decir
   en divisas convertibles.  Para este año hay planificado 142 000.

   De leche íntegra se hicieron también importaciones adicionales en
   países de convenio.  En 1959, 232; en 1960, 117; en 1961, 3 209; en
   1962, 405; en 1963, 19; en 1964, 711; en 1965, 3 675; en 1966, 1 561;
   en 1967, 2 156; y en 1968 se han podido obtener 2 000.

   De crema de leche, es decir en polvo también --para reconstruir leche,
   otro tipo--, se habían adquirido el año pasado 5 547 toneladas y este
   año se han adquirido 3 000.

   En los cereales lacteados en el año 1967 se adquirieron 1 467 toneladas
   y para este año se han adquirido 3 000 toneladas.

   Es decir que durante estos años tuvo lugar un incremento tanto de las
   importaciones como de la producción nacional de leche fresca.

   La producción de leche evaporada --es decir, parte de la leche fresca
   se constituía en leche evaporada-- que fue en 1957 de 317 415 cajas, y
   fue después 355 000 en 1958, en 1959 de 129 000, en 1960 de 214 000, en
   1961 de 314 000, en 1962 de 360 000, en 1963 de 267 000, en 1964 de 223
   000, en 1965 de 640 000, en 1966 de 713 000, en 1967 de 715 000.  Es
   decir, aumentó de 129 000 en 1959 a 715 000 en el año 1967.

   Y también de la misma forma la producción de leche condensada aumentó
   de 1 726 880 en 1959 a 2 705 524.

   Este ha sido el ritmo más o menos mantenido de incremento de la
   producción de leche.

   Sin embargo, en el presente año se pudieron observar disminuciones en
   la producción y por tanto en el acopio de leche fresca.  Por ejemplo,
   en tres provincias fundamentalmente del interior y en La Habana:  en
   Las Villas en el mes de enero de 1967 se habían acopiado
   diariamente        131 000 litros, y este año 122 000; en Camagüey 159
   000,7 en enero de 1967, y en 1968, 135 000,4; Oriente 180 000,2, y
   enero 133 000,7.  En La Habana 184 000 en enero de 1967, 173 000,8 en
   enero de 1968, y en febrero de 1967, 190 000 diarios, y 138 000,7 en
   febrero de 1968.  Es decir que comenzaron a producirse considerables
   reducciones en el acopio diario en estos dos meses.

   Por otro lado, aunque se mantiene prácticamente igual la cantidad de
   toneladas de leche en polvo adquirida en divisas convertibles, hay una
   reducción de unas 4 000 toneladas en lo que se ha podido adquirir en
   países de convenio de leche en polvo.  Se presentaba por tanto una
   situación en que era necesario o aumentar e invertir algunos millones
   de dólares en la adquisición de más leche en polvo o adoptar la medida
   que se llevó a cabo de suprimir las cantidades de leche que se estaban
   entregando en la ciudad de La Habana a la población adulta.  No hacer
   eso habría implicado reducir la leche en provincias y en ciudades del
   interior que tienen un consumo de leche inferior al consumo de leche de
   La Habana.

   Tenemos aquí cómo se ha distribuido la leche por provincia estos dos
   meses, en que ustedes han visto cómo por ejemplo Las Villas, Camagüey y
   Oriente ya habían presentado una disminución considerable en la
   producción de leche fresca.  Sin embargo, en enero del año pasado se
   distribuyeron en Las Villas 119 000 litros diarios, y este año 130 000;
   en Camagüey en enero del año pasado 106 000, y este año 127 000; en
   Oriente 155 000,9 diarios en enero de 1967, y este año 182 000.  En
   febrero ha sido igual.  Diarios, en febrero de 1967, 111 000; en
   febrero de este año 113 000 en Las Villas; en Camagüey 98 000 diarios
   en febrero de 1967, y 113 000 este año; en Oriente 154 000 diarios en
   febrero, y 185 000 este año.

   Por primera vez ha sido necesario enviar leche en polvo para su
   reconstrucción a provincias como Camagüey y Oriente, que nunca habían
   recibido leche en polvo.  De otra forma los niveles de consumo que
   tenían en aquellas provincias se habrían visto afectados.

   ¿Cuál es el consumo, en general, en el país de leche?  No es
   exactamente igual en todas las provincias.  Hay regiones que tienen más
   tradición ganadera y más producción lechera, y en algunas ocasiones
   porque históricamente los consumos eran superiores en algunas regiones
   que en otras.  Ahora, ¿cómo es en general el consumo en distintas
   regiones del país?  En el año 1967, de 0 a ó años, un litro diario; en
   Guane, Pinar del Río, de 0 a 6 años, un litro --cuando digo las edades
   estoy refiriéndome a que reciben un litro--; Artemisa, de 0 a 6;
   Guanajay, de 0 a 6; Costa Norte, de 0 a 6; San Cristóbal, de 0 a 6, un
   litro, y de 7 a 13, un litro.  Eso recibían, y los mayores de 65, un
   litro en 1967.

   En La Habana Metropolitana, de 0 a 7, un litro; núcleo de cinco
   personas mayores de siete años, un litro diario.  Esa distribución de
   un litro diario a cada cinco personas mayores de siete años no la tenía
   prácticamente casi ninguna otra región del país.

   En Matanzas tenían un litro de 0 a 7, de 0 a 7 en Jovellanos, de 0 a 7
   en Colón, de 0 a 7 en Cárdenas, de 0 a 7 en Jagüey, de 0 a 7 en Unión
   de Reyes.

   En Las Villas hay distintas cifras.  En Santa Clara, de enero a mayo,
   un litro de 0 a 4; de mayo a diciembre, un litro de 0 a 6, y de 7 a 13
   medio litro --de mayo a diciembre, es decir en la primavera.  En
   Cienfuegos, de enero a mayo, un litro de 0 a 4; de mayo a diciembre, de
   0 a 6, y medio litro de 7 a 13.  Y así recibían una cantidad mayor en
   distintos pueblos de las provincias en los meses de primavera que en
   los meses de seca.

   En Camagüey se comporta más o menos similar, aunque casi todos tenían
   medio litro de 7 a 13.  Este año lo tienen de 0 a ó un litro.

   En Oriente vean qué diferencia:  un litro de 0 a 3 en Santiago de Cuba,
   de 0 a 7 en Bayamo, de 0 a 4 en Guantánamo, de 0 a 4 en Palma Soriano,
   de 0 a 5 en Manzanillo, de 0 a 2 en Holguín, de 0 a 2 en Mayarí, de 0 a
   2 en Banes, de 0 a 2 en Baracoa, de 0 a ó en Victoria de las Tunas.   Y
   este año tienen un litro de 0 a 2 en casi todas las regiones.

   Para no suprimir la leche que recibía la población adulta de La Habana
   habría sido necesario privar de ella a niños de 0 a 2 en muchos lugares
   de la provincia de Oriente.

   Ahora otros factores.  Hemos señalado los problemas de la disminución
   en la producción nacional y alguna disminución en las imp0rtaciones.
   ¿Cómo se comportaron las lluvias el pasado año con relación al año
   anterior?  Hay una provincia, Pinar del Río, donde no llovió mal:  año
   1966, 1 558 milímetros; año 1967, 1 349.  Habana:  1966, 1 651; 1967, 1
   242.  Ya se presentó una diferencia de unos 400 milímetros.  Matanzas:
   1 702 milímetros en 1966 y 1 338 en 1967.  Sin embargo, en estas tres
   provincias que no llovió mal, las lluvias se presentaron muy tardías;
   en esta provincia de La Habana, por ejemplo, comenzó a llover
   prácticamente en el mes de junio.

   En Las Villas en el año 1966 llovió 1 587 milímetros; en el año 1967, 1
   042.  Una diferencia de más de 500 milímetros.

   En Camagüey en 1966 llovió 1 468 milímetros; en 1967, 960 milímetros.

   En Oriente:  1966 llovió 1 324 milímetros; 1967,837 milímetros.

   Estos son datos proporcionados de las, cifras recogidas en los
   centrales azucareros por el Ministerio del Azúcar.  Tenemos también
   mucho más extensamente los datos del Instituto Hidráulico.

   Ahora bien:  tal vez las cifras totales, aunque reflejan considerable
   disminución de las lluvias en estas tres provincias, Las Villas,
   Camagüey y Oriente, no reflejen realmente el grado de sequía, porque no
   solo es importante la cantidad de agua que cae sino la fecha en que cae
   y la periodicidad con que cae.  Nosotros recordamos cómo en Las Villas
   y Camagüey a principios de junio cayeron más de la pulgadas en cuestión
   de 24 horas, y después transcurrieron más de dos meses prácticamente
   sin llover.  Y recordamos la provincia de Oriente en el mes de julio,
   alrededor del 26 de julio, y este año prácticamente no ha pasado un día
   sin que no hayamos visto los niveles de lluvia, y realmente era
   desesperante ver cómo en la provincia de Oriente prácticamente no
   llovió ni en la primavera ni en el otoño.

   Así, por ejemplo, para que se tenga en cuenta la importancia de la
   lluvia, de mayo a octubre --los dos años más secos anteriores a este
   después del triunfo de la Revolución, en 1962 y en 1965--, de mayo a
   octubre llovió 718 milímetros en 1962, un año seco; y de mayo a octubre
   llovió 753 milímetros en 1965, un año seco.  Sin embargo este año, de
   mayo a octubre --es decir, el año que acaba de transcurrir, 1967--
   llovió 582 milímetros.  Es decir, en los meses decisivos de la
   primavera y del otoño se presentaron precipitaciones que son las más
   bajas que se recuerdan en la provincia.  Fue un año verdaderamente
   seco.  No hay por qué culpar al clima, como tampoco hay por qué
   exonerar al clima.  Es decir, simplemente examinemos estas realidades.

   Les he leído las lluvias.  Y ahora podríamos añadir un dato también muy
   interesante:  los precios del azúcar, los precios del azúcar en el área
   de divisas convertibles los últimos años.

   En 1963 el precio alcanzó 8,48 centavos la libra, el precio promedio.
   En 1964 el precio promedio fue de 5,86.  En 1965, 2,12.  En 1966,
   1,86.  Y en 1967, 1,99.  Y en 1968 está todavía por debajo de dos
   centavos.  Y sabido es que una parte, sobre todo de materias primas y
   de productos esenciales que nosotros no podemos obtener en países de
   convenio, nos vemos en la imperiosa necesidad de adquirirlos en moneda
   convertible.  Y precisamente los precios han sido más bajos que los que
   habían sido, digamos, en 30 años atrás.  Si revisamos precios desde
   1952 hasta 1965 vemos que son:  4,28, 3,52, 3,37, 3,35, 3,58, 5,27,
   3,61, 3,08, 3,25, 2,91, 2,96, 8,48, 5,86, hasta que baja a 2,12, 1,86,
   1,99.

   Posiblemente muy pocas personas hayan tenido idea de con cuánto
   esfuerzo, con cuánto trabajo, a pesar de esos increíbles precios, se ha
   mantenido la economía del país en marcha; y no solo eso:  se han estado
   haciendo considerables esfuerzos en el desarrollo.  ¿Cuántos han
   pensado y han meditado un segundo en estos precios, en las
   consecuencias que estos precios habrían tenido en cualquier época de la
   historia de este país?  No ya como consecuencia la reducción o la
   supresión de la distribución de leche a las personas adultas, sino
   quién podría asegurar que estarían los niños hasta siete años de edad
   con un litro de leche asegurado día por día, lo mismo que cuando el
   precio del azúcar --con la cual obtenemos divisas, con la cual hemos
   importado cantidades considerables de leche para reconstruir-- era de
   8,48; cómo se mantuvo en 1965, c5mo se mantuvo durante todo 1966, y
   cómo se mantuvo en 1967 y se mantiene en 1968 ese litro de leche.
   ¿Cuántos, cuántos se hicieron esta pregunta, cuántos analizaron,
   cuántos meditaron?

   Lógicamente, nuestra población ha ido creciendo de un modo
   considerable; y, naturalmente, este país no cuenta con reservas de
   alimentos, ha tenido que marchar al día.  Además, este país ha tenido
   que estar haciendo año por año adquisiciones importantes de equipos y
   de maquinaria para su desarrollo, y año por año religiosamente tiene
   que ir satisfaciendo esas obligaciones.  Y este país se ha estado
   enfrentando a esa tarea con precios de azúcar, en áreas donde tiene que
   obtener parte importante de sus recursos para importaciones, que se han
   mantenido por debajo de los dos centavos.

   En esa situación basta realmente un año de sequía fuerte como fue
   este...  Si muchos no han tenido oportunidad en todo el año, quizás, ni
   de preocuparse una sola vez por esto, los hombres al frente de los
   organismos económicos y al frente del Gobierno han estado, día a día y
   hora a hora, preocupados por estas cuestiones y tratando de encontrar
   soluciones a estos problemas.

   En el pasado año se hizo un enorme esfuerzo de fertilización de la caña
   que esperábamos ver traducido en considerables incrementos.  Ha venido
   también haciendo el país un considerabilísimo esfuerzo en el desarrollo
   de su ganadería, y los que están relacionados con ese frente de trabajo
   y los que están informados y los que de vez en cuando oyen algún
   discurso o leen algún periódico y se interesan por esas cosas, han de
   saber --y saben perfectamente bien-- todo lo que se ha estado haciendo
   en ese orden.  Y que nosotros podemos decir que en ninguna parte se ha
   hecho, en ese frente de la ganadería, un esfuerzo más intenso, más
   serio y más prometedor que el esfuerzo que se está haciendo en Cuba.
   Baste decir que desde el triunfo de la Revolución se han importado más
   de       10 000 sementales de raza; baste decir que desde el triunfo de
   la Revolución, cuando no había un solo inseminador en este país, a este
   momento, se cuentan ya con más de 3 000 inseminadores.

   No nos dejaron los latifundistas miles de sementales ni miles de
   técnicos que supieran ni siquiera qué era la inseminación; una
   ganadería propia de la ganadería extensiva, la inmensa mayoría un
   ganado que se llama  cebú y que por lo general no da leche, y que
   cuando da leche da la miseria de un litro o un litro y medio.  Y miles,
   decenas de miles de hombres han estado luchando estos años con esos
   animales, bastante ariscos, bastante bravíos, y esos incrementos de
   leche los sacaron de ganado cebú fundamentalmente, porque las vacas no
   paren en 24 horas, ni las terneras, crecen en otras 24 ni entran en
   producción en otras 24.

   Y en estos instantes nuestro país cuenta con cientos de miles de
   terneras y novillas que ya son producto del cruzamiento de ganado
   lechero con el ganado cebú, pero habrá que esperar, y habrá que esperar
   que entren en producción.  Y ese proceso hasta cierto grado se puede
   acelerar, como se está haciendo ahora, cargando a la más temprana edad
   esas novillas.

   Desde luego, el tiempo transcurre desde que se inicia un trabajo, desde
   que descubrimos qué era la inseminación y descubrimos la necesidad de
   la inseminación, a cuando se formó el primer inseminador en este país,
   y se formaron después algunas decenas, y se empezaron a inseminar las
   primeras vacas, y se mandaron al extranjero por Europa, a algunos
   veterinarios a aprender las técnicas modernas, y se montaron los
   laboratorios, y se construyeron los centros de inseminación y se
   importaron uno a uno más de 10 000 sementales.  Eso no lo ha hecho
   ningún país de la magnitud nuestra, incluso países grandes, con muchos
   más recursos, difícilmente lo hayan hecho.  Y estoy seguro que en estos
   años todos los países de América Latina juntos no han importado la
   mitad de los sementales que solo Cuba en estos años ha importado.

   Pero entre el instante en que el país hace una inversión de 100 000
   dólares para adquirir uno de los mejores ejemplares que haya tenido
   nunca para influir en el desarrollo de nuestra ganadería futura, y el
   momento en que la primera hija de ese semental empieza a producir leche
   transcurren --en el mejor de los casos-- por lo menos 50 meses...  No
   50 meses, nos referimos al fruto que debe dar producto del empleo de
   los hijos de ese semental.  Cuando se adquiere un animal por ese alto
   precio es con vistas a utilizar miles de hijos en el desarrollo de la
   ganadería del país, y, de todas formas, el tiempo que transcurre es
   considerable.

   Y esos procesos no se pueden saltar, son procesos naturales que
   implican una espera inevitable, porque para nosotros no hicieron los
   latifundistas planes; los explotadores de este país, los imperialistas
   y sus aliados, no se preocuparon de crear condiciones para que este
   pueblo un día tuviera un litro de leche o mucho más que un litro de
   leche, no solo por niño sino per cápita.

   Algunos, incuestionablemente elementos contrarrevolucionarios...
   porque estas circunstancias, las dificultades las aprovecha el enemigo
   con una campaña organizada y dirigida, y dirigida desde el exterior.  Y
   entre algunas de las dolorosas idioteces que se escucharon se encuentra
   aquella especie de que se estaba enviando la leche a Viet Nam.  Los
   vietnamitas nunca nos han pedido leche, pero si los vietnamitas nos
   pidieran leche y nosotros supiésemos reaccionar con decoro...
   (APLAUSOS PROLONGADOS), ¡nuestro más elemental deber era mandársela!  O
   una parte, o la mitad, o si fuera necesario toda, ¡porque los
   vietnamitas están dando algo más para nosotros y están dando algo más
   para el mundo! (APLAUSOS PROLONGADOS):  ¡Están brindándonos y están
   derramando por nosotros su propia sangre, y la están derramando por
   todos los pueblos del mundo!

   Y no puedo pensar sino que solo gente pérfida, que quiere destruir ese
   hermoso sentimiento de solidaridad desarrollado por nuestro pueblo, esa
   conciencia internacionalista, sean los únicos interesados en divulgar
   malévolamente semejantes pérfidas especies en beneficio de los
   imperialistas, de los que allí están derramando por toneladas la sangre
   de un pueblo.  Y allí  el caso no es de niños sin leche de 7 a 15 o de
   adultos sin leche, o niños sin leche de 1 a 7 años, sino niños
   destrozados por la metralla, niños destrozados por las bombas, niños
   quemados vivos con "napalm".

   La población civil y los combatientes en Viet Nam del Norte y Viet Nam
   del Sur, mientras nosotros aquí trabajamos, mientras nosotros aquí con
   dificultades mayores o menores nos enfrentamos a los problemas del
   desarrollo, aquel pueblo heroico ve destruir allí su obra de muchos
   años y ve morir en los campos de batalla a decenas de miles de sus
   mejores hijos.

   Y el día que nosotros no tengamos suficiente capacidad de honor y de
   dignidad y de vergüenza y reaccionar y combatir y enfrentarnos y
   aplastar al canalla que venga a sembrar semejante cizaña, ¡ese día no
   valdría la pena que nos consideráramos revolucionarios!  (APLAUSOS)

   ¿Quién puede considerarse revolucionario, y de qué valdría la palabra
   revolucionario, si el concepto de revolucionario se redujera a tan
   miserable dimensión?

   Y es que los hay.  Y la propaganda la hace el enemigo imperialista
   dirigida, y dirigida a debilitar.  Porque estos esfuerzos que nuestro
   país realiza hoy, ingentes esfuerzos por el pan de hoy y sobre todo por
   el pan de mañana, nadie ha hecho semejante esfuerzo, como no sea el
   esfuerzo que han hecho los imperialistas por obstaculizarnos, por
   dificultarnos, por crearnos todo tipo de problemas, para rendir por
   hambre a esta Revolución.

   Y la esperanza de los imperialistas está en esos elementos flojos y
   débiles y cobardes, socios suyos, aliados conscientes, o
   inconscientes.  Y esa es su esperanza.

   y desde luego, que quienes desde hace rato están esperando ansiosamente
   la oportunidad de ir allí a recibir de las manos de esos mismos
   asesinos imperialistas y bloqueadores de nuestra patria migajas
   pordioseras de pan --de ese pan bochornoso con que allí reciben a los
   que renuncian a tener una patria, y renuncian a tener una patria no
   cuando esa patria vive una hora de infamia sino cuando esa patria vive
   la más gloriosa hora de toda su historia (APLAUSOS)--, es lógico que
   traten de disimular al máximo y ocultar la verdad de cómo ese país ha
   llevado a cabo una tenaz política y se ha ensañado y ha empleado toda
   su influencia política y económica para dificultar el desarrollo de
   este país a tal extremo, que si descontamos a Viet Nam y Corea no hay
   ningún país a quien los imperialistas hayan logrado cortar en un grado
   más alto las relaciones comerciales con el resto del mundo.

   Y muchas veces no es ni siquiera el poder disponer de las divisas; a
   veces se dispone de las divisas y no hay dónde comprar, o hay que
   comprar a precios mucho más altos.  Y los imperialistas han hecho lo
   indecible por crear dificultades, con una estrategia:  la de rendir de
   hambre a este pueblo; con una esperanza:  la esperanza puesta en los
   blandos, en los débiles, en los cobardes y en los traidores.

   Es bueno ver, por ejemplo, cómo aquí precisamente en la capital, donde
   esas actitudes tienen su mayor auge, es la región del país que
   históricamente y aun después de la Revolución ha dispuesto o disfrutado
   de un estándar de vida mayor.  Aun actualmente y después de nueve años
   de Revolución que ha llevado la política de atender las necesidades del
   interior del país, todavía hoy La Habana, con una población del 27% del
   país, la provincia de La Habana absorbe un 38% de los salarios, un 35%
   del comercio interior y un 49% de los servicios comercializados.

   Y en 1967 el total de salarios que percibió la población de la
   provincia de La Habana fue de 1 094 millones; además, algunos otros
   ingresos de la población de La Habana, por otros conceptos, sumado al
   ingreso por salarios, hace un total de 1 433,8 millones el ingreso de
   la provincia de La Habana.

   Los egresos.  Gastó en el comercio interior 847,7 millones, en los
   servicios gastronómicos 254,5 millones y en otros egresos 321
   millones.  Esos son no solo los altos ingresos, sino además en esta
   provincia los gastos fueron similares a los ingresos.

   Los servicios médicos, no obstante los hospitales que se han construido
   en el interior del país, magníficos hospitales, sin embargo todavía la
   capital disfruta de muchas cosas que no tiene el campo.  Se puede
   transitar a veces decenas de kilómetros y no se encuentra un camino, o
   no se encontraba un camino porque ahora empiezan a encontrarse, y
   bastantes caminos; pero no se encuentra un bombillo eléctrico y hay
   quienes nunca lo han visto ni saben prácticamente como no sea de visita
   a una ciudad; ni muchas cosas:  las instalaciones deportivas, o en
   muchos casos las viviendas; no hay suficientes, pero muchas familias
   han podido tener la oportunidad de disponer de una buena vivienda por
   un ínfimo pago y en una gran mayoría ya gratuitamente; las
   instalaciones deportivas, los eventos deportivos, los actos
   culturales.  Y, en fin, necesariamente la población de la capital
   dispone de una situación mucho mejor que la del resto del país, y hay
   que decir que el resto del país ha estado haciendo esfuerzos mucho
   mayores, sin duda de ninguna clase, en estos años.

   Naturalmente, esto no implica culpar a la población de La Habana,
   porque la población de La Habana es la misma que ahora masivamente y
   con increíble entusiasmo se incorpora al trabajo; la población de La
   Habana es fundamentalmente, y por encima de las corrientes que
   subsisten en gente que tienen la ideología contra la Revolución...
   Recordamos los batallones de los trabajadores y de los estudiantes de
   La Habana movilizados en cada circunstancia difícil en número de
   decenas de miles luchando contra bandidos en el Escambray, o marchando
   hacia el encuentro de los mercenarios que invadieron este país en
   Girón, o en cada uno de los instantes difíciles, como la Crisis de
   octubre y en otras ocasiones; recordamos también las decenas de miles
   de obreros cortando durante meses enteros en las apartadas y
   despobladas regiones de la provincia de Camagüey, y recordamos a ese
   sector combativo, evidentemente mayoritario, revolucionario, del pueblo
   de La Habana.

   Pero, sin embargo, es necesario exponer esto para que los
   revolucionarios estén informados, para que los revolucionarios sepan a
   qué atenerse, para que los revolucionarios conozcan, para que levanten
   la guardia, para que no se dejen confundir, para que no tengan que
   permanecer callados frente a cualquier miserable provocador.

   Con motivo de esas circunstancias, colas en los lugares donde venden
   huevos, en las pollerías, y gente que compraba 20 pesos y 30 pesos de
   huevos.  Por poco obligan a racionarlo.  Porque si se quieren llevar
   todo el que hay en existencia en unos días, pues entonces habría que
   racionarlo.  Y desde luego que los que reaccionan así son los que más
   dificultan el problema de los abastecimientos.

   ¿Cómo ha crecido la producción y el acopio de huevos?  En 1962, 174
   millones; 1963, 190 millones; 1964, 297 millones; 1965, 911 millones;
   1966, 1 011 millones; 1967, 1 173 millones; 1968, están calculados
   aproximadamente 1 200 millones.  Sin duda hay en este momento mayor
   número de ponedoras que nunca antes.  Cierto es que también el clima no
   se está presentando lo más propicio.  Este año hubo fríos tardíos
   --cosas raras, como ustedes han estado viendo, en el clima.  Pero la
   producción será, cuando menos, igual que la producción del pasado año.
   Y desde luego, a no ser que las gallinas se declaren en huelga (RISAS),
   nosotros no creemos que dejen de cumplirse estos planes.  Y si alguna
   gallina dijera:  "este huevo no lo pongo, porque se lo va a comer un
   contrarrevolucionario", de seguro que esa gallina tendría toda la razón
   (RISAS).  Porque hay muchos de esos que están esperando "la horita" y
   que comen más huevos que nadie; que lo que están esperando es que
   llegue el avioncito.

   naturalmente, nadie puede saber hasta dónde crecen aquí los consumos,
   porque este era un plan de 60 millones de huevos mensuales y ahora está
   por los 100 millones, y todavía se presentan esos problemas.  Hacen
   reservas en una época del año, porque las gallinas tienen sus
   temporadas también, y en algunos períodos ponen más y en otros ponen
   menos.

   Este año, sin duda, los factores climáticos fueron adversos.  Las
   lluvias tardías en el occidente afectaron considerablemente la
   producción de viandas.  En Oriente, Camagüey y Las Villas la afectaron
   en la primavera y en el otoño y prácticamente en todo el año.
   Afectaron la producción de leche, afectaron incluso la producción de
   frijoles.

   La situación de este año no es ni mucho menos holgada, pero más o menos
   en grasa tendremos cantidades similares a las del año pasado, igual en
   arroz.  Todavía en este año no, sino a fines de año, empezaremos ya a
   tener los frutos del esfuerzo que se está haciendo --esfuerzo
   considerable-- en la ampliación de la producción de arroz.  Carne de
   res, más o menos similar; frijoles tendremos 10 000 toneladas menos, es
   decir, 82 400 frente a 93 100, y pasa exactamente igual:  la solución
   solo podríamos encontrarla empleando divisas, que las necesitamos para
   otras necesidades más importantes, y sobre todo para cumplir las
   obligaciones del país.  En harina de trigo dispondremos de unas 27 000
   toneladas más que el año pasado.  En pescados y mariscos dispondremos
   de unas 6 000 toneladas más que el año pasado.  No es ni mucho menos
   una situación holgada, puesto que hay que tener en cuenta los aumentos
   de la población.  Pero sin duda esperamos que el clima no se porte tan
   implacable este año.

   Sigue todavía sin llover en Las Villas, en Camagüey y en Oriente.
   Ustedes tal vez ven por los periódicos, pero hay que tener cuidado,
   porque los mapas de la lluvia traen tres colores, los mapas del
   Instituto Meteorológico:  el rojo cuando llueve mucho, azul cuando
   llueve menos y verde cuando caen unas lloviznas; pero en el periódico
   nada más aparece un color, y cualquiera puede ver muchos punticos donde
   cayeron tres milímetros y creer que llovió.  Desgraciadamente, el
   periódico va a tener que inventar algunos signos --ya que no los
   colores--, signos para indicar cuándo es intensa o cuándo es ligera, de
   manera que el pueblo...  Porque creemos que todo el pueblo debe saber
   lo que está pasando en las lluvias también para que pueda tener un poco
   de mejor información y conocimiento de los problemas.  Sigue sin
   llover.

   Sin embargo, en occidente se presentan con frecuencia lluvias en este
   período, se presenta bien el clima, y nosotros creemos que las
   condiciones generales son más húmedas y tenemos esperanzas de que este
   año se comporten mejor las lluvias.

   Estas sequías han dado lugar a considerables especulaciones acerca de
   la producción de azúcar, y es cierto que la sequía afectó la producción
   azucarera.  A la provincia de Oriente prácticamente le disminuye el
   equivalente de un millón de toneladas de azúcar.  De haber sido este
   año un año normal, la producción del país habría alcanzado
   aproximadamente ya los 8 millones.  Pero no es tampoco una zafra
   desastrosa ni mucho menos, y ya en este momento se han producido
   2 476 306 toneladas, habiéndose molido 1 916,5 millones de arrobas, y
   faltan por moler todavía 2 217 millones.  De manera que la zafra, aun a
   pesar de la enorme sequía, rebasará con toda seguridad la cifra de 5,5
   millones de toneladas de azúcar (APLAUSOS).  Falta por moler más de la
   mitad, y precisamente en los momentos en que los rendimientos son más
   altos.

   Desde luego, ¿hasta cuándo tendrá este país que depender de que llueva
   o no llueva?  ¿Se puede tener acaso una economía segura, una producción
   asegurada mientras estas condiciones no se superen?

   ¿Hacia dónde encaminamos el esfuerzo del país en estos instantes?  El
   mayor esfuerzo lo encaminamos hacia la construcción de las obras
   hidráulicas.  Cada día es más evidente, más incuestionable, que si se
   quiere una agricultura segura, contra el primer factor que hay que
   asegurarse son las sequías.

   Una sequía, en un cultivo de larga duración como la caña, lo reduce un
   30 % o un 40%.  En alguno de corta duración, lo mata.  Puede sembrarse
   algún maíz, algún frijol, y se pierde.  Puede sembrar una malanga fuera
   de época --en junio--, y no produce malanga; si no la siembra en marzo,
   o cuando más en abril, no produce malanga, y si la siembra sin lluvia
   tampoco produce malanga.

   Las cantidades de tierra con regadío en Cuba eran insignificantes.  Los
   facilistas y tal vez los "sabios de café con leche" creen que hacer
   represas es como empinar papalotes.  Pero ¡hacer represas!...
   Pregúntenselo a Faustino, pregúntenselo a los que han trabajado en el
   Instituto Hidráulico.  ¡Cuántas cosas hacen falta para hacer un embalse
   mediano!  Desde ubicar el lugar donde va el vaso, hacer los estudios
   geológicos pertinentes, buscar la arcilla, hacer los proyectos.  Si no
   hubiese sido por el trabajo de varios años, por el intenso trabajo en
   proyectos no podríamos en este momento darle un impulso a las obras, el
   impulso que se le está dando a las obras hidráulicas, porque nos
   sobrarían equipos.  Sin embargo, este año se incorporan a las
   construcciones hidráulicas equipos de movimiento de tierra con una
   capacidad nueva de 60 millones de metros cúbicos de tierra por año.  Y
   un programa serio, acelerado y magno se está llevando a cabo, empleando
   al máximo los recursos disponibles.

   ¿Qué nos proponemos?  Nos proponemos, en primer lugar, asegurar la
   caña.  La cuestión de la zafra de la millones es una cuestión que se ha
   vuelto algo más que una meta económica; es algo que se ha convertido en
   una cuestión de honor de esta Revolución; es algo que se ha convertido
   en una medida de la capacidad de esta Revolución.  Los enemigos han
   hecho todas las apuestas a que no se llega; los microfraccionales
   disfrutaban y auguraban el fracaso de la Revolución, es decir, el
   fracaso de la línea revolucionaria dentro de la Revolución con la idea
   de que no se llegaba a los 10 millones, y entonces tendríamos que
   volvernos más reposados, más tranquilos, más dóciles, más sumisos, en
   dos palabras:  dejar de ser revolucionarios.  ¡Y desde luego que los
   revolucionarios primero dejan de ser, que dejar de ser
   revolucionarios!  (APLAUSOS)

   Es decir que nosotros entendemos cómo se ha convertido la meta de 10
   millones en la medida de la Revolución; y si a la Revolución le ponen
   una medida no hay duda que la Revolución alcanza esa medida.

   Y nosotros tenemos que prepararnos incluso para producir esa zafra, aun
   cuando se produjera un año tan malo como este, tan malo cano este.  Y
   el país en estos instantes lleva a cabo un considerable esfuerzo en
   primer lugar de incrementos de siembras, y rebasará la cifra de 25 000
   nuevas caballerías de siembra de caña este año; y aspira a rebasar la
   cifra en los próximos 18 meses de unas 20 000 nuevas caballerías de
   caña con regadl0, así como drenar considerables extensiones de tierra
   en áreas cañeras.

   Y esto, desde luego, no implica la renuncia de las demás metas.  En
   este año a lo largo y ancho del país se está llevando a cabo un colosal
   esfuerzo en varias direcciones, no solo con la caña; pero la caña es la
   dirección principal, y el número de máquinas y el número de hombres,
   pero sobre todo la calidad de esos hombres permiten augurar la
   seguridad del éxito.

   Los que leen, los que se informan, habrán de saber que miles de hombres
   han estado trabajando durante meses día y noche en toda la isla.  Los
   que salen del pavimento aunque sea a visitar a algún amigo o a algún
   familiar podrán ver que las máquinas en este país no paran ni de día ni
   de noche; y los propios trabajadores de La Habana podrán ver con
   bastante frecuencia las luces de los tractores trabajando en horas de
   la noche y de la madrugada.  Y parece que hay muchas máquinas en el
   Cordón, y en el Cordón está aproximadamente una por cada 170 ó 180
   máquinas en el resto del país.

   Por ahí han sacado un boletín que se llama "Noti-Cordón de La Habana",
   y ahora van a hacer otro que se llama "Más allá del Cordón", puesto que
   ha resultado interesante "Noti- Cordón" --ya decir verdad es el primer
   periodiquito que nosotros leemos por la mañana-- es necesario darle
   también una perspectiva a la población de qué es lo que se hace un
   poquito más allá del Cordón.  Porque algunos se preguntan si no van a
   sembrar malanga en algunas de esas tierras que son arcillosas, o si van
   a sembrar plátano.  Y este problema fue explicado, recordamos que en
   ocasión de la inauguración del pueblo de Valle Grande dimos una amplia
   explicación de qué se hacía, por qué se hacía, en qué consistía, y qué
   se hacía en otras partes del país.  Algunos dicen:  "¿Por qué siembran
   tanto café?"  Si se hubiera hecho en 20 años no se habrían dado cuenta
   de que era mucho café; en un año sí, porque nunca se sembró ni se
   desarrolló un plan a la velocidad que se lleva el plan de La Habana con
   la participación masiva y crecientemente entusiasta de los trabajadores
   de la capital.

   Pero baste decir que en la provincia de Oriente, donde se cosecha
   aproximadamente un millón de quintales de café, y este año ya --no
   obstante las condiciones climáticas y como resultado del esfuerzo que
   se ha venido haciendo-- la provincia ha producido unos 900 000
   quintales de café.  Pero debe decirse que estos 900 000 quintales son
   producidos en pequeñas plantaciones regadas en un área de 20 000
   kilómetros cuadrados; y aquí en el Cordón de La Habana, como
   subproducto de las plantaciones de frutales --porque el café aquí será
   un subproducto de los frutales-- se producirá prácticamente tanto café
   como el que se ha estado produciendo en Oriente, solo que en un área de
   200 kilómetros cuadrados.

   Calculamos que el número de equipos que se necesite para recoger el
   café de este Cordón será unas 100 veces menos de lo que se necesita
   para recoger los actuales cafetales de Oriente, dispersos por las
   montañas, con todas las consecuencias que implica de transporte para
   llevar el fertilizante, el personal, recoger y transportar el
   producto.  Y no solo recogerí0 en un área de 20 000 kilómetros, sino
   además remitirlo a otros 1 000 kilómetros para consumirlo aquí en la
   capital.  Y la capital por lo menos sembrará su café y producirá su
   café, y al parecer bastante pronto; y hasta incluso exportará su
   poquito de café.

   No se abandonarán ni mucho menos las plantaciones de Oriente, se
   recogerá también y se exportará café.  No creemos que sobre café, pero
   si sobra mejor, ojalá empecemos a confrontar el problema de lo que
   sobre y no de lo que falte.  Se trata de racionalizar el esfuerzo, en
   consideración a una serie de factores:  necesidades, consumo, mercados,
   posibilidades, planes económicos y, en fin, una serie de factores.

   Un microfraccional parlanchín decía:  "vean cómo siembran ahí, y no
   siembran cítricos, van a sembrar mangos".  Es uno de los tantos casos
   de ignorantes de mala fe, porque posiblemente en su vida se leyó una
   hoja sobre cítricos ni sabe dónde demonios se puede sembrar una mata de
   cítricos y que no se lo coma la gomosa, no se pudra la mata.  Y por
   cierto que hay 400 caballerías destinadas nada menos que a cítricos en
   el Cordón de La Habana, de arcilla roja, magnífica tierra.

   Todo ese esfuerzo permite en todo el país ordenar, organizar y
   racionalizar bien la agricultura.  El país realiza un gigantesco
   esfuerzo, verdaderamente en estos momentos, y no en un solo frente, en
   varios frentes; y no solo en las obras hidráulicas sino también en los
   caminos, en las carreteras.

   Las cifras de caballerías de tierras, nuevas caballerías de tierras que
   entran en producción este año, no tiene paralelo en la historia de este
   país ni en la historia de la propia Revolución.  Llevará un poco de
   tiempo, pero todo lleva tiempo; y hay que saber esperar.

   Cuando muchos de nosotros llevábamos en la cabeza la idea
   revolucionaria estábamos encerrados, aislados, en las celdas de las
   prisiones; sin embargo nunca se nos ocurrió pensar que era imposible
   llevar a cabo la Revolución.  Unos hombres han pasado por más
   experiencias que otros, por algunos momentos de adversidad y de
   dificultad.  Los que no han aprendido eso, lógicamente, ante las
   dificultades se desalientan; otros han aprendido, y es necesario que
   nuestro pueblo sobre todo lo aprenda y que todos los revolucionarios lo
   aprendan; que no hay nada que pueda arredrar o impedir la voluntad de
   un pueblo.

   Nosotros hemos hablado de estas cuestiones que originaron
   fundamentalmente el análisis de estos problemas.  Nos queda algún
   material, pero no se asusten...

   Por aquí, ciertamente en estos días alguien rebuscó algunos papeles y
   se encontró --con motivo de estas cuestiones que estamos tratando-- un
   estudio realizado nada menos que por la Agrupación Católica
   Universitaria en 1956.  Creemos que la revista Bohemia tiene proyectado
   hacer un artículo con este material.  Y en esencia, si ustedes tienen
   un poco de paciencia, voy a leerles algunas de las cosas --para algunos
   no tan recientes ya, otros tal vez la recuerden--, una encuesta que
   dice:  "La encuesta tenía por objeto tres fines principales --dicen los
   autores--:  hacer por primera vez en Cuba una estadística detallada,
   verdadera, de las condiciones de vida de los trabajadores agrícolas que
   sirviera de base firme para analizar los problemas económico-sociales y
   encontrar soluciones.  Propiciar que los agrupados de las ciudades
   tuvieran una oportunidad de palpar la realidad de nuestros campos y
   comprender sus dificultades.  Y por último en orden, aunque no en
   importancia, poder afirmar con conocimiento de causa y con las pruebas
   en la mano que los campesinos cubanos se debaten entre el abandono y la
   impotencia por culpa del egoísmo nacional, y que nuestra nación no
   podrá aspirar al progreso verdadero mientras no se preste la atención
   debida a nuestro campo.

   "La ciudad de La Habana está viviendo una época de extraordinaria
   prosperidad, mientras que el campo, especialmente los trabajadores
   agrícolas, están viviendo en condiciones de estancamiento, miseria y
   desesperación difíciles de creer.

   "Al terminar una de las reuniones que hemos tenido en estos meses, el
   doctor José Ignacio Lasaga dijo una frase que difícilmente se nos
   olvidará nunca:  'En todos mis recorridos por Europa, América y Africa
   pocas veces encontró campesinos que vivieran más miserablemente que el
   trabajador agrícola cubano'."

   Explica cómo eran 350 000 los trabajadores agrícolas y 2 100 000
   personas los que estaban bajo su dependencia, que solo tenían un
   ingreso anual de 190 millones de pesos.  Es decir que a pesar de
   constituir el 34% de la población solo tienen el 10% de los ingresos
   nacionales.

   Luego refiere cómo todos se tenían que sentir culpables por todo eso,
   etcétera.  Decía que Cuba como república era todavía joven, etcétera, y
   que como "nación pequeña y como tal sujeta a las orientaciones
   económicas de las grandes potencias".  Léase imperialismo, dicho con
   mucha delicadeza para no poner bravos a los yankis.  Nuestra querida
   patria sigue sufriendo intensamente los males del latifundismo
   absentista en que la riqueza se produce en el campo pero se disfruta en
   La Habana.  El trabajador agrícola cubano, engañado por los gobiernos y
   olvidado por los dirigentes de todos los sectores nacionales, se
   mantiene asombrosamente honesto, moral y humano, esperando con tristeza
   pero con dignidad que los más preparados y mejor dotados vengan a
   abrirles el camino y enseñar les a marchar hacia el desarrollo y el
   progreso.

   "Quiera Dios que este estudio de la situación económica del trabajador
   agrícola cubano sirva de luz para demostrar las injusticias actuales de
   información para el detenido análisis de las causas, y de base para una
   rectificación justa y rápida".

   ¡Parece que Dios lo quiso!

   Hablan que hicieron una investigación metodológicamente bien organizada
   para saber qué comía el campesino, de qué vivía.  y claro no voy a leer
   esto completo, pero...  Con un poco de paciencia yo encuentro...

   "Solo un 4% de los entrevistados menciona la carne como alimento
   integrante de su ración habitual.  En cuanto al pescado es reportado
   por menos del 1%:  los huevos son consumidos por un 2,12% de los
   trabajadores agrícolas, y solo toma leche el 11,22%.

   "El pan, alimento universal por excelencia, símbolo de la propia
   alimentación humana, solo es consumido por un 3,36% de nuestra
   población trabajadora agrícola".

   Aquí tienen los niveles de consumo de dos millones y medio de
   personas:  eran los que sembraban la caña, la cortaban, la limpiaban y
   sostenían.

   "El índice de infección tuberculosa.  Respecto al índice de infección
   tuberculosa, presuntamente un 14% de campesinos entrevistados padece o
   ha padecido la tuberculosis.  La fiebre tifoidea también un 13% la
   había padecido.  Un 36% estaba parasitado, conscientes de que estaban
   parasitados".

   Y así  por el estilo explica cómo era la asistencia médica.  El dato
   más llamativo es el siguiente:

   "Un 80,76% declaró que recibía auxilio únicamente del médico, es decir,
   del médico particular que cobra sus servicios.  Solo un 8% recibe
   atención gratuita del Estado, y es este un dato muy significativo.  Hay
   que recordar siempre, no obstante, que se está hablando del trabajador
   de tierra adentro.

   "El patrono o sindicato proporciona asistencia médica a un 4% de los
   trabajadores agrícolas, y un porcentaje igual de 4% recibe el auxilio
   profesional de los dispensarios privados.

   "Medicinas.  Para estudiar este capítulo cada entrevistador indagó
   primero si había medicinas en la casa, solicitando después que les
   fueran mostradas las que se encontraban en ese momento allí.  En cada
   caso se anotó el tipo de medicamento y el laboratorio que lo elabora,
   si es que se trataba de una especialidad farmacéutica.  Los más
   importantes resultados obtenidos son los siguientes:  en un 70,49% de
   las casas había medicinas en el momento de la entrevista, de estas
   medicinas un 46,67% eran fórmulas magistrales, lo que comúnmente
   llamamos recetas, el resto estaba constituido por especialidades
   farmacéuticas comúnmente llamadas patentes, es decir, las que son
   elaboradas por laboratorios y expendidas ya envasadas en las
   farmacias.

   "De estas medicinas patentes, un 74,77% eran provenientes de
   laboratorios éticos, es decir, de casas productoras que merecen
   crédito.

   "El 25% restante pertenecía a laboratorios no éticos, comúnmente
   llamados en Cuba laboratorios chiveros, o de chivo.  Estos laboratorios
   operan del siguiente modo:  elaboran una serie de productos casi
   totalmente inservibles, que tienen un costo de producción reducidísimo,
   y los proponen a médicos de baja moral como negocio.  El médico receta
   ese producto y percibe la mitad de la utilidad.  Como el producto es
   cobrado a elevado precio, tal negocio ilícito se constituye en una
   importante fuente de ganancias para el médico, a tal extremo que
   existen frecuentes casos de profesionales médicos sobre todo en el
   interior de la república, que no cobran absolutamente nada por las
   consultas, viviendo exclusivamente de las utilidades habidas en el
   negocio con los laboratorios chiveros.

   "Una cuarta parte de las medicinas indicadas al campesino por sus
   médicos está constituida por medicamentos de chivo, inservibles".

   No es una organización "roja" ni subversiva; es una organización que le
   dio por hacer una investigación, que recordaba las condiciones
   increíbles en que vivía una gran parte de nuestro pueblo.  ...

   Hay todavía bastantes personas entre las masas que ignoran uno de los
   problemas contemporáneos más preocupante y más serio de estos tiempos;
   es el problema del subdesarrollo --esa palabra que tantas veces se ha
   oído mencionar.  ¿En qué consiste?  ¿Qué significa el mundo
   subdesarrollado?  ¿Cómo se puede explicar eso de alguna manera clara y
   precisa?

   El mundo está dividido entre países desarrollados y países llamados
   subdesarrollados.  Se utiliza el eufemismo de llamarlos países en
   desarrollo, en el argot de los organismos internacionales se llaman
   países en desarrollo.  Y nosotros queremos traer algunos datos para que
   les sirvan a nuestras masas para enmarcar el problema de Cuba dentro
   del contexto de la situación del mundo de hoy.

   Esos países desarrollados comenzaron algunos de ellos hace más de 100
   años su desarrollo, lo hicieron lentamente, dispusieron en muchas
   ocasiones de los recursos extraídos a las colonias, que eran saqueadas
   inmisericordemente, con recursos extraídos a las masas, que eran
   explotadas hasta lo increíble.  Se conocen las historias escritas, los
   capítulos escritos por Marx y por Engels acerca de la situación de la
   clase obrera de Inglaterra, de trabajadores que laboraban 15, 16 horas,
   de niños de menos de 10 años trabajando jornadas enteras en las peores
   condiciones materiales; es decir, del sudor de las colonias y del sudor
   de los trabajadores fueron extrayendo los recursos con que hicieron las
   inversiones y se desarrollaron originariamente esos países.

   Se desarrolló la industria fundamentalmente en Europa, en Estados
   Unidos y en Canadá, de tal manera que hoy día esos países de economía
   desarrollada han sacado un margen increíble de ventajas al resto del
   mundo subdesarrollado, que explotaron ayer, que de muchas formas
   explotan hoy directamente con nuevas instituciones o de manera
   indirecta.

   Pero vamos a ver las cifras del producto bruto de los países
   desarrollados, cuál era su producción en 1960 y cuál será su producción
   calculada en 1975.  Estados Unidos, con una población de 180 millones
   de habitantes, en 1960 produjo 446 100 millones de dólares--vamos a
   llamar pesos--; ese fue el producto bruto de la economía americana en
   1960, y para 1975 alcanzará 865 400 millones de dólares, para una
   población de 235 millones.  Europa occidental produjo, en 1960, 394 659
   millones, para una población de 353 millones de habitantes; se calcula
   que producirá para 1975,750 748 millones, para una población de 402
   millones de personas.  Japón produjo, en 1960, 55 604 millones para una
   población de 93 millones de habitantes; y en 1975 se calcula que
   producirá 138 350 millones, para una población de 106 millones de
   habitantes.  Canadá,      31 530 millones, para una población de 17
   millones; para 1975 se calcula 63 527 millones, para una población de
   23 millones.

   Ese es el mundo, fundamentalmente los países capitalistas
   desarrollados.  Habría que incluir Sudáfrica y habría que incluir
   Australia.  .

   De manera que todos estos países:  Estados Unidos, Europa occidental,
   Japón y Canadá, produjeron en producto bruto 927 893 millones de pesos
   en el año 1960.  Se calcula que producirán en 1975,      1 billón 818
   025 millones de pesos, es decir casi 2 billones --el billón español,
   por lo menos en mi tiempo, era el millón de millones, el billón sajón
   creo que es 1 000 millones; aquí se trata de billones españoles.

   Ahora bien:  ¿América Latina cuánto produjo en producto bruto en 1960?
   Sesenta y un mil setecientos cincuenta millones, para una población de
   204 millones de habitantes.  Es decir, la comparación entre toda la
   América Latina es 61 750 millones frente a 446 100 millones Estados
   Unidos.  Producirá, se calcula, en 1975 --según cálculos optimistas,
   que parece que no van a cumplirse-- 117 800 millones, para una
   población de 299 millones de habitantes.

   Africa:  1960,21 720 millones, para una población de 240 millones.
   Para 1975, 40 500 millones, para una población de 338 millones.

   Medio Oriente:  7 300 millones de pesos, para una población de 51
   millones de habitantes en 1960.  Para 1975, 13 700 millones, con 76
   millones de habitantes.

   Asia, excluida China, 68 750 millones, para una población de 797
   millones de habitantes.  Se calcula para 1975, 129 300 millones, para
   una población de 1 140 millones de habitantes.

   En total, todos los países del mundo subdesarrollado produjeron en
   1960,159 520 millones de pesos, para una población de 1 294 millones.
   Es decir, todo el mundo subdesarrollado produjo la tercera parte de lo
   que produjo Estados Unidos, menos de la mitad de lo que produjo Europa
   occidental, y se calcula que pueda alcanzar, para 1975, 301 000
   millones de pesos.

   Es decir:  en 1975 todo el mundo subdesarrollado junto a una producción
   bruta que será muy inferior a la producción de Estados Unidos en 1960.

   En total, el mundo subdesarrollado, con 1 294 millones, alcanzará    1
   853 millones de habitantes en 1975.  De manera que hoy el mundo
   desarrollado produce, o produjo en 1960, 12 veces más por habitante que
   el mundo subdesarrollado, y producirá en 1975, 14 veces más por
   habitante.

   Mientras el mundo desarrollado aumentará su producción en casi un
   millón de millones y su población crecerá solo en 122 millones de
   habitantes --es decir:  122 millones de nuevos habitantes con 890 000
   millones más de producción--, los subdesarrollados aumentarán la
   población en 559 millones de habitantes y solo en 142 000 millones de
   pesos la producción.

   De manera que en los países desarrollados entre 1960 y 1975, por cada
   nueva persona que viva en esos países, la producción se incrementará en
   7 300 pesos por año, mientras en el mundo subdesarrollado por cada
   nueva persona se incrementará en 250 pesos.  Es decir que por cada
   nueva persona que nazca en los países desarrollados la producción se
   incrementará 29 veces más de lo que se incrementará por cada persona
   que aumente en el mundo subdesarrollado.

   Ahora, traducido al ingreso disponible:  en Estados Unidos en 1960 el
   ingreso disponible per cápita era de 1 762 pesos, y será en 1975
   de       2 564.  Incrementará en 802 pesos.

   En Canadá, 1960, 1 296 pesos; será de 1 981 en 1975.  Incremento:  685
   pesos.

   Francia, 1 078 en 1960; incrementará a 1 848 per capita en 1975.
   Incremento:  760 pesos.

   Inglaterra, 1 087 en 1960; 1 620 en 1975.  Incremento:  533 pesos.

   Italia, 960 en 1960; 1 733 para 1975.  Incremento:  773 pesos.

   Japón, 393 en 1960; incrementará a 860 en 1975.  Incremento:  467.

   Países subdesarrollados en su conjunto en 1960 (esto no quiere decir
   que todos tengan la misma cantidad, es un promedio; se suma el ingreso
   disponible de una región, la de otra y la de otra, y se divide entre el
   número total).  En su conjunto en 1960 el ingreso disponible per cápita
   del mundo subdesarrollado era de 70 a 85 pesos, y en 1975 será de 90 a
   110.

   De manera que si Estados Unidos lo incrementa en 802, Canadá en 685,
   Francia en 760, Inglaterra en 533, Italia en 773, Japón en 467, los
   países subdesarrollados incrementarán el ingreso disponible en la cifra
   aproximada de 20 a 30 pesos.

   De manera que si en 1960 el promedio del incremento o el promedio del
   ingreso era, por ejemplo --el ingreso per cápita disponible en Estados
   Unidos en relación con el mundo subdesarrollado--, 22 veces mas, en
   1975 será de 25 veces.

   Los desbalances, es decir, los déficit en la balanza:  de pagos del
   comercio del mundo subdesarrollado con los países capitalistas
   desarrollados fue, en 1960, de 4 640 millones, será en 1970 de 10 500
   millones y en 1975, 18 900 millones.

   A esto hay que añadir, a esta situación increíble de pobreza, la
   sustracción de utilidades por inversiones; es decir que habrá que
   descontar, de lo que le corresponda, lo que los consorcios y los
   monopolios sustraen de esos países subdesarrollados.  Y hay que añadir
   otra forma de explotación sutil pero evidente, y es el hecho que como
   ese mundo desarrollado impone sus condiciones al mundo subdesarrollado,
   los productos del mundo subdesarrollado los pagan cada vez más baratos,
   mientras los artículos manufacturados del mundo desarrollado los venden
   cada vez más caros.

   Se calcula que para 1975 el té, por ejemplo, haya reducido de precio,
   6%, la lana 6%, el algodón 6%, el cacao 9%, pieles y cuero 9%, yute
   14%, caucho 32%.

   Esa es la situación.  ¿Tiene solución?  ¿Tiene salida?  ¿Por qué se
   creó esa situación?  ¿Puede algún país subdesarrollado de hoy repetir
   la historia de esos países cuando empezaron su industrialización?  Si
   no pueden, ¿por qué no pueden?  ¿Cuáles son los factores que
   constituyen los principales obstáculos?  Uno de esos factores es el
   aumento de la población.

   Véase cómo aumenta la población en el mundo:  en 1967 aumentó la
   población del mundo en 70 millones de personas; llegará en 1968 la
   población total del mundo a 3 500 millones de personas;  nacerán en
   1968, 118 millones de personas; morirán, 49 millones.

   En el año 2000 a este ritmo la población del mundo alcanzará la cifra
   de 7 000 millones de personas.  Y el año 2000 para muchos de ustedes,
   sobre todo para los estudiantes, no está tan lejos que digamos.

   Los cálculos anteriores de la FAO eran que llegaría a 6 000 millones;
   al ritmo actual llegará a 7 000 millones a fines de este siglo.

   Ahora bien:  ¿Cuál es la situación en América Latina?  Veamos lo que
   dice la oficina Demográfica de Estados Unidos, según informaciones
   recibidas el día 10.

   "La oficina Demográfica predijo hoy que dentro de 32 años la población
   de América Latina aumentará en 157%, la tasa de crecimiento más elevada
   del mundo.

   "La actual población de dicha región, que es de 268 millones, ascenderá
   a 690 millones para fines de siglo.

   "En comparación, señala la oficina, la población de América del Norte y
   de la Unión Soviética aumentará en 42% en ese período y la de Europa
   solo un 25%".

   Es decir, mientras la población de Europa --que era 353 millones en el
   año 1960 y que producía unos 400 000 millones-- aumentará de ahora en
   32 años un 25%, la población de América Latina --que era de 204
   millones en 1960 y producía 61 750 millones, es decir, seis veces y
   tanto menos que Europa-- aumentará a 690 millones en un período de 32
   años.

   Dice:

   "La referida oficina advierte que América Latina, con excepción de
   Argentina, Chile y Uruguay, está en posición tan solo un poco más
   favorable que Africa, que registra el índice mas alto en mortandad
   infantil y analfabetismo y los menores ingresos per cápita y
   longevidad".

   Sigue diciendo:

   "Los índices de crecimiento más altos del mundo son los de El Salvador,
   3,7; República Dominicana, 3,6; Venezuela, 3,6.

   "Al propio tiempo la oficina observa que el área comprendida desde
   México hasta Panamá es la parte del mundo que crece con mas rapidez,
   donde la población se duplicará en unos 20 años si continúa el ritmo
   actual".

   Sigue diciendo:

   "Casi siempre suele suceder que los países que tienen el mayor aumento
   de población son aquellos en que la gran proporción de niños desvalidos
   presenta graves problemas sociales y económicos.

   "Continúa diciendo la referida entidad que un aspecto pasmante de la
   actual situación demográfica es el creciente desequilibrio entre el
   índice de producción alimenticia y la reproducción humana".

   Dice:

   "Cada día hay más de 190 000 nuevas bocas que alimentar, señala el
   grupo investigador; sin embargo no se produce ni la tercera parte de
   los 1 000 millones de calorías adicionales que se requieren para
   proporcionar a esa masa humana siquiera un régimen de hambre".

   Esto lo dice una oficina Demográfica de un país imperialista, del más
   imperialista de todos los imperialismos.

   Y constantemente, casi todos los días, aparecen cables sobre este
   problema tremendo del incremento de la población en el mundo sin
   incremento de alimento.

   "Nueva Delhi, India, marzo 12, Reuter:  Las esterilizaciones que hasta
   ahora se llevaron a cabo en forma masiva en la India, impedirán el
   nacimiento de 10 millones de niños durante los próximos 10 años, se
   dijo hoy ante el Parlamento.

   "El ministro de Planificación Familiar, Sripati Chandrasehar, declaró
   al Consejo de Estado (Cámara Alta)  que un total de              3 500
   000 personas han sido sometidas hasta ahora a operaciones de
   esterilización.

   "La intervención quirúrgica es voluntaria en la India, cuya población
   de 515 millones aumenta, según recientes cifras oficiales, en 13
   millones por año.

   "En noviembre, después de una verdadera tormenta de preguntas
   formuladas en el Parlamento, fue desechado un plan que preveía la
   esterilización compulsiva de padres que mantengan tres hijos.

   "Chandrasehar también dijo hoy que el gobierno indio ha propuesto
   implantar este año leyes que aumentarán de 15 a 18 años la edad en que
   las jóvenes del país pueden casarse."

   A lo mejor un "bolero" de esos leyó un cable de estos y se le cruzó
   otro cable.

   Pero, en fin, es algo que será necesario prestarle cada vez más
   atención, porque realmente constituye uno de los más serios problemas
   del mundo de hoy.  Y veremos la incidencia que esto tiene en los
   problemas del desarrollo.

   Ya ven ustedes lo que proponen los imperialistas:  fórmulas de
   controles, incluso la esterilización y casi la esterilización a la
   fuerza.  Es decir que frente a esa situación, la esterilización de la
   especie humana.

   No hacia mucho el Secretario de Estado de Estados Unidos hablaba
   alarmado de que si la ciencia y la técnica no le encontraban una
   solución a este problema, el mundo estaría expuesto a un estallido
   termonuclear.  Están tan asustados ante estas realidades insolubles,
   que ven ya bombas termonucleares estallando por todas partes.  Y parece
   que esta bomba que se gesta sí parece que se va a seguir gestando y no
   puede ser sometida a acuerdos ni controles de ninguna clase.

   Ahora bien:  ¿Cómo y por qué incide este fenómeno de una manera
   tremenda --unido a otros factores-- sobre el problema del desarrollo de
   la parte del mundo subdesarrollado?

   Los países que comenzaron la Revolución Industrial el siglo pasado
   fueron Inglaterra, Francia, Bélgica, Alemania, Italia, entre otros.

   ¿Cuánto crecía la población de Inglaterra cuando comenzó su desarrollo
   industrial?  Crecía el 0,6% al año.  Por aquellas épocas todavía
   diversas plagas, enfermedades y epidemias establecían una especie de
   equilibrio natural.  Venían las epidemias y liquidaban una buena parte
   de la población.  No existían los modernos adelantos, los medicamentos
   actuales, que han liquidado prácticamente muchas de esas epidemias.

   Así que Inglaterra crecía 0,6%; Francia, 0,4% al año; Bélgica, 0,7%;
   Alemania, 0,8%; Italia, 0,8%.

   Con un incremento de 0,7% de la población, esta podía aumentar un 40%
   cada 50 años.  Es decir que con un crecimiento del 0,7% la población
   podía alcanzar el 40% cada 50 años.

   Estos países lograron, durante los primeros 60 ó 100 años de su
   desarrollo, solo el 1% de incremento del producto bruto por habitante y
   por año.  Es decir, estos países que iniciaron la era de la Revolución
   Industrial, en los primeros 60 a 100 años de su desarrollo solo
   lograron incrementar en el 1% el producto bruto por habitante y por
   año.  Esto, no obstante la explotación de las colonias en muchos casos,
   la explotación despiadada del obrero, de los niños, de las mujeres, de
   todo el mundo.  Lograron incrementar el producto bruto por año en el
   1%.

   Y para ello invertían todos los años solamente el 6% del producto bruto
   nacional.  Es decir que invirtiendo el 6% del producto bruto nacional,
   con un crecimiento de la población del 0,7%, incrementaban su economía
   al ritmo del 1% al año.

   Solo cuando sus ingresos eran tres o cuatro veces superiores al
   promedio de ingresos per cápita medio de los países actualmente
   subdesarrollados, es decir, cuando tenían cuatro veces más de ingresos
   disponibles per cápita de los que hoy tiene una persona en el mundo
   subdesarrollado, elevaron el porcentaje de la inversión del producto
   bruto nacional al 12%.  Es decir, cuando ya tenían un nivel cuatro
   veces más alto del que hoy tiene cualquier país subdesarrollado,
   elevaron o se le elevó --eso se produjo no de una manera planificada,
   pero es lo que resulta de la realidad--, se elevó el porcentaje del
   producto bruto destinado al desarrollo en un 12%.

   Ahora bien:  esa es la historia de cómo empezó el desarrollo, cuál era
   el crecimiento de la población, qué tanto por ciento del producto bruto
   invertían, qué tanto por ciento aumentaban, y cuánto aumentaron en un
   período de 60 a 100 años.

   Si, en cambio, un país crece a razón del 2,2% en 50 años, su población
   se triplicará.  De manera que si cuando comenzaron su desarrollo los
   países desarrollados, en 50 años aumentaban su población a un 40% --o
   la podían aumentar en un 40%--, los países actualmente
   subdesarrollados, cualquier país subdesarrollado que aumente su
   población en 2,2%, triplicará en 50 años el total de la población, y
   necesitará invertir no menos del 12% del producto bruto solo para
   compensar el crecimiento de la población.

   Es decir que mientras los países de que hablábamos, invirtiendo el 6%,
   compensaban el aumento de la población y aumentaban la producción el 1%
   al año, un país actualmente subdesarrollado, con 2,2% de incremento de
   la población, necesita invertir el doble, simplemente para compensar el
   incremento de la población, sin aumentar la producción per cápita por
   año.

   Si debido a ese enorme incremento de población, ese país desea aumentar
   el producto bruto por habitante un 1% al año, deberá invertir no menos
   del 16% del producto bruto.  De esta forma, un país cuyo crecimiento
   sea el de 2,2% invirtiendo el 16% del producto bruto, compensará el
   aumento de la población y crecerá su producción un 1% por año.  De
   manera que en 80 años duplica su ingreso, y ese ingreso hoy es 10 veces
   menos del que tiene por habitante Europa, y 20 veces menos del que
   tiene Estados Unidos.

   Es decir que un país cuya población crezca 2,2%, invirtiendo el 16% del
   producto bruto, aumentará su producción por año el 1%, y en 80 años
   duplicará su actual ingreso, que es un veinteavo del ingreso por
   habitante de Estados Unidos.

   Para aumentar el producto bruto por habitante un 2%, un país cuya
   población crezca 2,2% deberá invertir el 20% del producto bruto
   nacional.

   Ningún país de estos países desarrollados llegó a invertir el 20% sino
   cuando sus ingresos eran ya cinco o seis veces más altos que el ingreso
   actual del mundo subdesarrollado.

   Ahora bien:  en el caso de América Latina, según vimos, el crecimiento
   de la población no es 2,2%.  ¿Por qué aparece ese 2,2%?  Porque se
   tomaba como un índice, en las Naciones Unidas, del incremento promedio
   de la población del mundo subdesarrollado; pero la realidad no es esa,
   está creciendo más.

   Así, América Latina, con un crecimiento del 3,2% de incremento de
   población, para lograr un 2% de aumento por habitante por año de su
   producto bruto, necesitaría invertir el 25% del producto bruto
   nacional.  Necesitaría invertir el 25% del producto bruto nacional, que
   no lo invierte, ni lo puede invertir, ni bajo las actuales condiciones
   políticas lo invertirá jamás.

   Teniendo ingresos por habitante incomparablemente superiores, ningún
   país actualmente desarrollado invirtió semejantes cifras.  " c,"

   Ahora viene otro problema relacionado con este aumento de la
   población.  Y nadie se asuste, que no estamos promoviendo
   planificaciones ni controles.  Esas son medidas que proponen los
   imperialistas al mundo subdesarrollado.  Las medidas únicas que
   nosotros creemos que resuelven son otras.

   Un incremento del 2,2% de la población en países donde el promedio de
   vida es bajo --es decir, donde nace mucha gente y la gente vive menos.
   Más del 30% de la población tiene menos de 10 años y no puede
   participar en la producción.

   Es decir, otra de las cosas que viene asociada a este enorme aumento
   por año es que más del 30% tiene menos de 10 años, mientras en los
   países desarrollados los niños menores de 10 años fluctúan entre el 15%
   y el 18% de la población.  Es decir, los ricos los que tienen mucho
   más, muchos más ingresos disponibles, tienen muchas menos personas
   menores de 10 años; casi la mitad de lo del país pobre con ínfimo
   ingreso per cápita.  Doble porcentaje de la población en menores de 10
   años en un país subdesarrollado que en uno desarrollado.

   En países desarrollados la producción de alimentos per cápita crece no
   más del 2% al año, no obstante el débil crecimiento de su población:
   los países desarrollados con toda la técnica, más o menos van logrando
   un aumento del 2%.

   En América Latina en su conjunto --cuando digo en su conjunto es el
   promedio, porque hay unos más, otros menos-- con un crecimiento de la
   población superior al 3%, la producción per cápita de alimento fue en
   1961 2% inferior a la que disponía antes de la Segunda Guerra Mundial.

   El Anuario de las Naciones Unidas de 1967 dice:  "Tanto en Africa como
   en América Latina, donde no se registró incremento alguno en la
   producción de alimentos desde 1965, la producción alimenticia disminuyó
   en 1966.  El nivel perdido no puede recuperarse fácilmente, porque
   requeriría en 1967 un incremento del 7% para igualar el nivel por
   persona de 1964".

   En esta desesperada carrera contra el tiempo, un año cuando le aumenta
   la población un 3%, cuando se produce un estancamiento o un descenso,
   el esfuerzo necesario para alcanzar el nivel anterior es casi
   imposible.  Es decir que está llamado a producir un fenómeno progresivo
   de disminución de la producción de alimentos per cápita.  Los problemas
   de desarrollar la producción de alimentos son muy serios, son muy
   serios, sobre todo cuando muchos de los lugares ya ocupados en la
   agricultura son los terrenos mejores, los más próximos a las ciudades,
   los problemas de transporte que plantea, de caminos, de técnicas, de
   irrigación, de fertilización, es una cosa muy seria.

   Se puede aumentar increíblemente la producción sobre todo cuando se
   parte de niveles muy bajos de técnica; pero lo difícil es lo que se
   necesita para llegar a aplicar esos niveles de técnica.

   ¿Qué factores facilitaban el desarrollo en aquella época de los
   primeros países que hoy lo obstaculizan?  Hemos hablado de la
   población, del crecimiento de la población, del porcentaje de población
   menor de 10 años.  Uno de esos factores es la técnica moderna, que
   implica un costo de inversión incomparablemente más alto que en aquella
   época.  Ustedes comprenderán que en la época del coche tirado por
   caballos, en la época de las primeras máquinas textiles, en la época de
   los primeros equipos sin mucha técnica, sin mucho costo, sin mucha
   inversión, hombres que tenían una experiencia práctica desarrollaban
   una máquina determinada.  El costo de lo que había que invertir por
   trabajador activo, es decir, para ocupar un trabajador activo lo que
   había que invertir en la máquina tenía un valor equivalente al salario
   de un obrero en aquella época durante cinco u ocho meses.  El dinero
   que se necesitaba invertir era el equivalente a lo que ganaba un obrero
   en cinco u ocho meses.

   Para construir hoy día con la técnica moderna una industria en un país
   subdesarrollado, lo que hay que invertir en maquinaria equivale al
   salario de un obrero durante 350 meses, es decir, durante 30 años.
   Bien claro, cualquier ejemplo, cualquiera de las fábricas de cemento o
   si ustedes quieren, la planta de fertilizante nitrogenado de
   Cienfuegos, que costará en divisas por lo menos más de 40 millones de
   dólares y en total más de 60 millones, y empleará menos de 1 000
   obreros; y, desde luego, el fertilizante no se puede producir de otra
   manera que con una industria realmente moderna, si no es botar el
   combustible, botarlo todo.  Esa producción de nitrógeno, si es que no
   se quiere que sea insostenible, hay que hacerla con una máquina bien
   moderna, y esa industria cuesta al país unos 60 millones, más de 60 000
   pesos por obrero que va a trabajar allí.  Es decir que la complejidad
   de la técnica moderna exige una enorme inversión que es unas 60 veces
   superior a la que se necesitaba en aquella época en que iniciaron la
   Revolución Industrial aquellos países.

   Otra cuestión:  casi todas las máquinas rudimentarias con que empezaron
   la Revolución Industrial las podían producir en el país, de manera que
   Inglaterra y Francia importaban aproximadamente el 1,5% de los equipos
   que emplearon, importaban el 1,5%.

   Los países subdesarrollados, dada la complejidad técnica de una máquina
   moderna, tienen que importar no menos del 90% de las máquinas que
   necesitan --y está claro que no es lo mismo fabricar un coche que una
   locomotora.

   Es decir que las primeras máquinas con que iniciaron su desarrollo
   industrial las construían dentro del país.  Hoy día cualquier industria
   que necesita un país subdesarrollado tiene las máquinas que importarlas
   y pagarías a un costo alto porque es necesariamente y obligadamente
   costosísima esa máquina, y le cuesta 60 veces más de lo que le costaba
   al país los equipos por obrero a trabajar; y no solo eso:  esa misma
   complejidad técnica exige obreros calificados, y especialistas que
   deberán ser preparados en un largo número de años, mediante costosos
   programas de preparación.

   No son, por supuesto, los únicos problemas ni mucho menos.  Pero
   señalando algunos que sirven para explicar el fenómeno actual, los
   insalvables escollos que encuentran esos países del mundo
   subdesarrollado.

   Hay otra cuestión que se tiene en cuenta y es que en muchos países
   subdesarrollados, pues sectores de la población se dedican a muchas
   actividades no productivas, que van desde la burocracia, actividades
   comerciales, de manera que una parte muy alta de la población y de los
   recursos se invierten en esas actividades.

   Esto es hablando objetivamente de los problemas, las dificultades
   objetivas.  Ahora bien:  vienen las subjetivas:  sistema social,
   régimen político, explotación feudal de la tierra, gobiernos
   oligárquicos de fuerza impuestos por el imperialismo o el
   neocolonialismo, dominio de la economía por los monopolios imperialista
   s, saqueo de los recursos naturales, saqueos incluso de los recursos
   técnicos.  Y uno de los problemas más serios es el analfabetismo,
   tenemos que en 1950 el 90% de los países del mundo subdesarrollado
   tenía más de un 50% de analfabetismo, ¡más de un 50% de analfabetismo!

   Desde luego la comprensión de estas cosas nos puede dar una conciencia
   más clara de los crímenes monstruosos que los imperialistas cometen con
   el mundo:  del monstruoso crimen que significa la pol1tica imperialista
   represiva del movimiento revolucionario, que impone la agresión, impone
   la guerra, fabrica gobiernos títeres de toda índole.  ¿Para qué?  Para
   mantener al mundo en esta situación.  ¿Y por qué?  Por satisfacer los
   intereses de las oligarquías financieras de esos países.

   Porque ya cuando en país ha alcanzado la industrialización, su nivel de
   vida en una parte considerable depende o dependerá de la productividad
   del trabajo, del equipamiento de su industria, de manera que le
   permitirá alcanzar ya una alta producción per cápita. Y, desde luego,
   aun subsistiendo todos los privilegios y la explotación del hombre, no
   es lo mismo la vida de un obrero en un país capitalista desarrollado,
   que la vida de un campesino o un obrero en un país capitalista
   subdesarrollado.

   Estados Unidos no solo dispone de una industria moderna técnicamente
   equipada con alta productividad y no solo sustrae los recursos
   naturales y no solo extorsiona y explota a una gran parte del mundo
   mediante sus empresas monopolistas, mediante el intercambio desigual,
   sino, que además, sustrae técnicos al mundo subdesarrollado.

   De manera que aquí hay un dato:  que de 43 000 ingenieros que emigraron
   a Estados Unidos entre 1949 y 1961, 60% procedían de países
   subdesarrollados, ¡subdesarrollados!  Recuerden las cifras:  incremento
   de la población, producto bruto, increíbles dificultades actuales para
   un país subdesarrollado, y encima de eso, de 43 000 ingenieros que
   emigraron a Estados Unidos, en un período de unos 12 5 13 años, 60%
   procedían de países subdesarrollados.  De los 11 206 emigrantes de
   Argentina a Estados Unidos, entre 1951 y 1963, 50% eran ingenieros
   calificados; la mitad de 11 206 emigrantes argentinos, 50%, eran
   ingenieros calificados.

   Porque, desde luego, en esos países como no ha habido revolución,
   seleccionan muy bien las personas a las que les dan ingreso.  No es
   como aquí que se llevan a lumpens, burgueses, latifundistas, esbirros,
   toda clase de gente, aquí no han podido seleccionar mucho.  De los
   países de América Latina autorizan contado número de personas y
   seleccionan técnicos altamente calificados.

   En 1950 emigraban a Estados Unidos desde todo el mundo 1 500 ingenieros
   y científicos.  En 1967 emigran a Estados Unidos a un ritmo de 6 000
   ingenieros y científicos por año.  De manera que Estados Unidos,
   prevaliéndose de sus enormes recursos económicos, saquea al mundo de
   los cerebros científicos y técnicos, y sobre todo al mundo
   subdesarrollado.

   y esta es una situación de la cual no solo se resiente el mundo
   subdesarrollado, sino que Europa, a pesar de esas cifras, a pesar de
   ese estándar de vida, a pesar de ese desarrollo, a pesar de su
   tecnología, se empieza a resentir porque comienza a quedarse atrás con
   relación a Estados Unidos.  Porque Estados Unidos le saquea los
   técnicos contra cuanta industria puede en Europa; incluso invierten
   solo el 10% del valor de la empresa, porque no es que compren con
   dinero americano que lleven a Europa, sino que como se han apoderado de
   la tecnología más avanzada movilizan en la propia Europa el capital que
   necesitan para sus inversiones.

   Y ese fenómeno lo hemos observado nosotros a cada rato:  que si compró
   una fábrica italiana, que si compró una fábrica española, que si compró
   una fábrica inglesa o francesa o de cualquier país.  En algunas
   ocasiones, como nos ocurrió con las combinadas arroceras, se creó
   prácticamente un problema social, porque un tipo de combinadas
   arroceras que tratamos de adquirir en Europa y que estuvo discutiéndose
   con una fábrica en Bélgica al final fue imposible, y no obstante que
   los obreros estaban parados no vendieron las máquinas.  Los obreros
   eran partidarios, y no las vendieron, porque una empresa norteamericana
   poseía acciones en esa fábrica.  Y cuando una empresa norteamericana
   posee acciones en una fábrica de Europa quien manda en esa fábrica no
   es el gobierno del país de Europa de que se trate, quien manda es la
   Secretaría de Estado norteamericana, la Secretaria de Comercio, el
   gobierno norteamericano.

   Y Europa se resiente de cómo Estados Unidos adquiere su industria,
   penetra, saquea de los mejores técnicos el país y realiza una política
   de penetración que amenaza dejar a Europa a la zaga de Estados Unidos.

   Hemos visto, o tratado de ver, o de tener una visión panorámica de
   estas realidades de las cuales no se habla en los manuales, como no se
   habla de algunas cuestiones muy importantes como es el problema del
   intercambio desigual mediante el cual el mundo desarrollado contribuye
   o de alguna manera saquea al mundo subdesarrollado.

   La situación en concreto de Cuba, país que inicia su desarrollo
   económico después de la Revolución.  El ritmo de crecimiento de la
   población de Cuba durante los últimos cinco años promedió un incremento
   del 2,3% por año.  Esta cifra es de tres a cuatro veces más del ritmo
   que tenían los países industriales cuando comenzaron su desarrollo.

   En 1953 el 36,3% de la población tenía menos de 15 años, en 1967 el
   37,9% de la población tenía menos de 15 años; en 1953 el 6,9% de la
   población tenía más de 60 años, en 1961, como consecuencia del aumento
   del promedio de vida, el 7,2% de la población tiene más de 60 años.
   Estas cifras son aparentemente reducidas, del 36,3% al 37,9%, del 6,9%
   al 7,2%.

   Pero verán ustedes cómo incide en el porcentaje de la población
   activa.  Considerando entre 15 y 60 años los límites de la población en
   edad de trabajar, el cambio de estructura en las edades significa que
   en 1967 tenemos 226 000 personas menos en edad de trabajar de la que
   tendríamos si la estructura de la población fuese igual a la de 1953,
   Es decir que si tuviéramos ahora la misma estructura de población de
   1953  --36,3% de menos de 15 años y 6,9% de más de 60--,
   tendríamos       226 000 personas más entre la edad de 15 y 60 años;
   por un lado el incremento de la población y por otro el promedio de
   vida, hace que haya más de 200 000 personas menos en edad de trabajar.

   Para 1970, según cálculos estimados, la población alcanzará la cifra de
   8 349 millones de habitantes, es decir, 8 349 000 personas en 1970; de
   menos de 5 años habrá 1 214 000 personas; de 5 a 9 años, 1 125 000
   personas 1 de 10 a 14 años, 916 000 personas.  De manera que será para
   1970, 3 255 000 personas de menos de 15 años, es decir el 39% de la
   población de Cuba.  Calculen ustedes cómo hay que incrementar la
   producción, la producción de leche, la producción de alimentos, la
   producción de todo, para una población cuyo porcentaje crece, una parte
   de la población.

   Ahora bien, con un incremento del 2,3% de población por año y un
   porcentaje de casi el 40% de la población constituida por personas
   menores de 15 años, el esfuerzo que deberá hacer necesariamente nuestro
   pueblo es considerable.  Tan solo para compensar el crecimiento de la
   población es necesario invertir no menos del 12% del producto bruto
   nacional disponible, para compensar los crecimientos; para crecer a
   ritmo de 1% y duplicar el ingreso en 80 años, digamos, no menos del 16%
   del producto bruto; y para desarrollar la economía a ritmo de no menos
   del 5% de incremento del producto bruto per cápita y año, el 30% del
   producto nacional bruto disponible.  Y este esfuerzo realizarlo
   fundamentalmente con la población activa del país, es decir,
   aproximadamente la mitad de la población descontados los niños y las
   personas de más de 60 años.

   Naturalmente nosotros damos algunos índices.  ¿Cómo se comporta en
   general en el mundo la inversión que hay que hacer?  Esto no quiere
   decir que ocurra de una manera exacta, matemática, todo depende de
   dónde se haga la inversión.  En la agricultura tenemos nosotros muchas
   más posibilidades, porque es un recurso natural disponible, cuestiones
   de clima, no se necesita en el desarrollo de la agricultura el mismo
   nivel de técnica que en una siderurgia, digamos, no necesita el mismo
   nivel de inversiones.  En fin, hay un campo u otro campo donde la
   inversión es más o es menos.  Pero doy ideas, que es la única forma de
   explicar más o menos cómo se comporta el desarrollo de un país, los
   obstáculos que tiene, el crecimiento de la población, la influencia que
   tiene; en fin, una idea de las inversiones que hay que hacer.  Invertir
   en eso es dejar de consumir eso.  Un buen ejemplo entre nosotros:  las
   divisas de que disponemos.  Si las dedicamos todas a consumo y nada a
   comprar una máquina, un equipo de riego, o maquinaria para hacer
   drenajes, para hacer obras hidráulicas, el resultado es clarísimo:
   comemos hoy y seguro que no comemos el año que viene, y cada vez menos,
   ¡cada vez menos!, con un crecimiento de la población y cada vez más
   dependientes de los factores climáticos y de imponderables de todo
   tipo.  Eso es claro.

   Ahora bien:  ¿En estos años cómo han crecido las inversiones?  En 1962
   las inversiones estatales fueron de 607,6 millones; en 1963, 716,8; en
   1964, 794,9; en 1965, 827,1; en 1966, 909,8; en 1967, 979 millones;
   1968 se calculan 1 240 millones de pesos.  En 1967, uniendo las
   inversiones estatales a otras acumulaciones, como es por ejemplo el
   incremento de la masa ganadera --que no se sacrifica para incrementar
   esa masa--, aumento de la masa ganadera, incremento de inventario,
   etcétera, el país dedicó al desarrollo, el 27,1% del producto bruto
   disponible; esto incluido los recursos del país e incluso los recursos
   externos que se movilizan.  Es decir, si hay un crédito se puede
   comprar un buldócer, o puede comprarse leche en polvo, una de las dos
   cosas; crédito significa pagos que hay que hacer más adelante.  Y los
   que den su vuelta por el Malecón saben cuántas máquinas están entrando
   en este país; y lo más importante no es eso.  ¿Cuánto rinde una máquina
   que entra hoy a este país, organizadas en brigadas, con disciplina
   militar, con un mantenimiento óptimo?  Es incomparablemente más que en
   cualquier otro momento.

   En 1968 alcanzará aproximadamente el 31% del producto bruto nacional
   disponible.  Creemos que ningún país subdesarrollado esté realizando
   actualmente este esfuerzo ni remotamente, ¡ni remotamente!  No importa
   todavía que los resultados no se vean, porque las inversiones que se
   están haciendo en Nuevitas llevan años construyéndose, y recién este
   año empieza a funcionar la primera fábrica de cemento, la fábrica de
   cemento de Siguanea, la construcción de la planta de fertilizantes de
   Cienfuegos, de Nuevitas; inversiones como la represa El Mate, unos
   cuatro años construyéndose, cerrada en el mes de agosto; todavía no nos
   ha producido una gota de agua, pero están ahí en un embalse de 250
   millones de metros cúbicos, que esperamos que este año agarre bastante
   agua y pueda servir ya para regar extensas zonas.

   Hemos estado haciendo grandes esfuerzos, las enormes inversiones que ha
   hecho el país en la educación, en las universidades, en los planes de
   enseñanza, ese esfuerzo que comenzó desde la alfabetización para
   empezar de cero prácticamente, esos esfuerzos que ha ido haciendo el
   país, y que no importa que los frutos de ese esfuerzo sostenido no se
   vean todavía.  Hay que decir que en estas inversiones no está calculado
   lo que significa el trabajo voluntario; es decir, todo lo que tenemos
   de trabajo voluntario es en incremento de todas estas cifras que les
   hemos señalado.  Esos cientos de miles de personas que se han
   movilizado un día u otro, a llenar bolsas de café, a sembrar, a
   trabajar, a abrir huecos, los que están trabajando a lo largo y ancho
   del país en movilizaciones similares, cada esfuerzo que hacen, cada
   mata que siembran, es un esfuerzo adicional a este 31% del producto
   bruto nacional dedicado al desarrollo.  Y este país lo verá algún día
   con profunda satisfacción, y con profunda satisfacción se alegrará de
   lo que hace hoy.

   Porque es cierto que se trabaja para el futuro, pero no solo se trabaja
   para las generaciones futuras, sino que en cierto sentido esta
   generación tendrá oportunidad de ver los resultados de su trabajo de
   hoy.  De eso no hay dudas.

   ¿Cuál es, en líneas generales, el estado de la educación?  Hay una
   matrícula total de 2 193 741 personas estudiando, entre niños, medios,
   adultos; internos hay aproximadamente 250 000; seminternos, 150 000.

   Hay un dato, por cierto, que no corresponde a este momento de la
   exposición, pero que es lamentable que quede totalmente en el olvido, y
   está relacionado en parte con esto, cuando hablábamos de los problemas
   del abastecimiento.

   Tenemos, por ejemplo, que en 1965 en servicios sociales, es decir, de
   educación:  en 1965 se distribuían alimentos a 156 300 personas; en
   1968 ascienden a 389 300, que comprende a los internos, seminternos.

   Salud y asistencia social:  en el año 1965, 62 300; 1968, 108 500.

   Recreación y deporte:  900 en 1965; 16 800 en 1968.

   Está también Flota pesquera y tripulantes de barcos, que ha aumentado
   de ó 300 a 9 400; y los empleados de esos centros, que aumentaron de 30
   600 a 50 500, el personal que atiende a las escuelas, a los
   internados.

   Zafras y otras movilizaciones:  en 1965, 228 000; en 1968, 397 000.

   Comedores obreros:  en 1965, 130 400; 1968, 544 000.

   De manera que aparte de la distribución en la libreta, de 626 300 en
   1965, se sirven actualmente 1 529 200 raciones alimenticias diarias por
   estos conceptos, ha aumentado aproximadamente un millón de personas.

   Solamente los de educación equivalen, si mal no recuerdo, como a un 80%
   de la población de la provincia de Matanzas.  Un millón quinientas
   veintinueve mil personas son aproximadamente tres veces la población de
   la provincia de Matanzas.  Y el incremento desde 1965 ha sido de 626
   300 a 1 529 200 por esos conceptos.

   Si se hacen las movilizaciones de cualquier tipo en cualquier lugar,
   hay que servir la comida.  Esto no incluye defensa ni orden interior.

   Por eso, al hablar del estado de la educación, recordé esos datos.

   Enseñanza primaria:  1 391 478 matriculados; enseñanza secundaria:  177
   087, de los cuales secundaria básica, 160 308, preuniversitarios, 16
   779; enseñanza técnica y profesional:  45 612, de escuelas, institutos
   tecnológicos industriales, escuela de pesca, etcétera; formación de
   maestros primarios, 18 121; universidades, 34 532; adultos estudiando,
   Educación obrera y Campesina, superación de la mujer, 405 612; otros, 7
   092.

   Institutos tecnológicos obreros:  46 595 alumnos; escuelas juveniles
   agropecuarias, 28 832; escuelas talleres de construcción, 10 663;
   ITM,      1 626; Ministerio de Salud Pública, 6 060; escuela superior
   de educación física y deporte, 2 462; en círculos infantiles hay 33
   622.

   Progresión de los estudiantes de primaria:  1 391 478; se aumenta en
   196~ a 1 443 000; y en 1974-75 llegará a 1 636 698 alumnos de primaria,
   con enormes necesidades de maestros, porque por muchos maestros, cursos
   de maestros populares, de las Minas de Frí0, de Topes de Collantes, no
   alcanza el volumen.

   Hay todavía cierto ausentismo.  Por ejemplo, de la población en edad
   escolar de 6 a 12 años, hay aproximadamente todavía de 50 000 a
   100 000 niños que no van a la escuela.  Así que tenemos una hipoteca
   ahí ya formándose para el futuro:  de 50 000 a 100 000 que no van a la
   escuela.

   Los estudiantes de nivel medio en total actualmente son:  240 820.
   Estas cifras son ya realmente respetables.  Será de 269 000 en 1970, y
   alcanzará la cifra de 530 000 en 1974 ó 1975.

   No se incluyen aquí estudios dirigidos ni las proyecciones de los
   institutos obreros que, naturalmente, en la medida en que ya todos los
   centros de enseñanza superior se nutran de las escuelas primarias y del
   sistema escolar, irá disminuyendo el peso de esas instituciones.

   Esa es la situación de la educación, donde se ha hecho un enorme
   esfuerzo y todavía ese esfuerzo no es suficiente.  El Ministerio va a
   conceder ahora unas 40 y tantas mil becas para distintos estudios y se
   esfuerza en resolver el problema de encaminar a los jóvenes hacia las
   actividades que los necesitamos. Porque se necesitan en una serie de
   especialidades en un número cada vez mayor de estudios, y sobre todo
   muy importante el problema de los maestros.

   Para resolver eso será necesario acudir en masa a la televisión.
   Incremento tan considerable de estudiantes de nivel medio y
   preuniversitario es imposible sostenerlo si no se acude a un medio
   técnico como la televisión, porque no habrá de ninguna forma y será
   imposible formar profesores para esa enorme masa de estudiantes que
   crece a un ritmo tan acelerado.

   Ya se están haciendo las primeras experiencias con la televisión, y
   creemos que vamos a ser uno de los primeros países en introducir la
   televisión como formidable instrumento de educación.  Hemos tenido dos
   estaciones potentes, y la educación ha estado relegada en un canal que
   apenas cubre todo el país.

   y en el futuro cualquier inversión en televisión debemos hacerla para
   la televisión educativa, y establecer institutos tecnológicos y
   verdaderas universidades en el futuro, porque el futuro nos plantea
   como una necesidad vital de los problemas del mundo moderno el estudio
   ininterrumpido prácticamente de por vida.  Y pueblo que no haga eso se
   estanca, se queda atrás, se queda a la zaga del resto del mundo.
   Emplear la televisión al máximo como instrumento de educación y para
   apoyar ese enorme movimiento educacional, teniendo en cuenta la escasez
   tremenda que tenemos de cuadros profesorales.

   Decíamos que nuestro pueblo hace un gran esfuerzo; sin embargo, no
   creemos siquiera que haya sido esta la generación de cubanos a la que
   le haya tocado hacer el esfuerzo máximo.  otras generaciones de
   cubanos, como la generación cuya épica e histórica jornada conmemoramos
   este año, con el primer centenario del inicio de la lucha por la
   independencia de este país...

   Tal vez no lleguemos a comprender con toda claridad cuánto le
   agradecemos a aquella generación que señaló un camino de lucha en una
   época que había también los autonomistas, los reformistas y hasta
   incluso los anexionistas y se levantaron en armas.  Porque parece que
   ya en aquella época también se discutían las vías y los caminos y había
   charlatanes de todo tipo que rehuían el reto de aquella hora.  Y
   aquella generación combatió la años, combatió 30 años y ni siquiera vio
   la independencia.

   La generación de los primeros años de la república, que vio al país
   capitidisminuido por la Enmienda Platt, con el derecho constitucional
   de intervenir de las fuerzas yankis, fuerzas que no necesitan de
   cláusulas constitucionales para perpetrar sus fechorías.  Incluso
   aquellas generaciones no conocieron muchas de las cosas que hoy tiene
   nuestro pueblo como cosas reales.

   Hemos hablado del desarrollo económico y nuestro país en estos años ha
   adquirido un considerable desarrollo social, liquidación virtual del.
   analfabetismo, oportunidad de estudiar a todo joven, de trabajar a todo
   joven y a todo ciudadano; posibilidades deportivas, posibilidades
   sociales, posibilidades de vivienda, posibilidades de salud, sinnúmero
   de posibilidades que no conocieron o no pudieron disfrutar las
   generaciones de cubanos que precedieron a esta generación.

   Esta generación hace un gran esfuerzo y deberá estar dispuesta a
   hacerlo más todavía si las circunstancias lo exigen.

   Mas cuando decimos esta generación de cubanos, ¿a quiénes nos
   referimos?  ¿A todos los cubanos absolutamente?  ¡No!, porque eso sería
   falso, eso sería mentiroso.  Es una parte considerable, sí, pero una
   parte del pueblo la que lleva el peso principal de esta batalla épica
   por el desarrollo del país.  No todo el pueblo.

   Decíamos que habíamos sido demasiado benévolos, demasiado, incluso,
   generosos, porque en nuestra sociedad mientras cientos de miles,
   incluso millones trabajan donde sea y se van a cortar caña o en el
   Cordón de La Habana o en cualquier parte a lo largo y ancho del país,
   hay todavía un considerable número de personas que no participa para
   nada en este esfuerzo.  Y en cierto sentido, convocamos a la masa a
   trabajar para ella y también para los que no trabajan, también para los
   vagos, también para los parásitos, también para los privilegiados,
   también para cierta modalidad de explotadores que aun subsisten en
   nuestro país.

   Si de algo se puede reprochar a esta Revolución no es ni mucho menos de
   haber sido extremista sino en todo caso de no haber sido lo
   suficientemente radical.  Y no debemos perder oportunidad ni dejar
   pasar la hora ni el momento de radicalizar cada vez más a esta
   Revolución.  Y hay que acabar de hacer un pueblo revolucionario
   (APLAUSOS).

   Subsiste todavía una verdadera nata de privilegiados, que medra del
   trabajo de los demás y vive considerablemente mejor que los demás,
   viendo trabajar a los demás.  Holgazanes, en perfectas condiciones
   físicas, que montan un timbiriche, un negocito cualquiera, para ganar
   50 pesos todos los días, violando la ley y violando la higiene,
   violándolo todo, mientras ven pasar los camiones de mujeres a trabajar
   al Cordón de La Habana o a recoger tomate en Güines o en cualquier
   parte (APLAUSOS).

   Si mucha gente se preguntara qué clase de revolución es esta que
   permite semejante clase de parásitos todavía a los nueve años, tendría
   toda la razón de preguntárselo.

   Y creemos que debemos ir proponiéndonos, firmemente, poner fin a toda
   actividad parasitaria que subsista en la Revolución (APLAUSOS).

   Veamos por ejemplo cosas increíbles, que solo cuando se analizan a
   fondo se descubren en toda su profundidad.  Por ejemplo, en La Habana
   quedan, en esta capital de la República, ganando dinero a troche y
   moche, consumiendo de todo, 955 bares privados.  Y ciertamente, bares,
   mientras menos queden, privados o públicos, mejor (APLAUSOS).

   Nadie es aquí enemigo de la alegría de nadie, nadie es enemigo de que
   el pueblo pueda disfrutar de la recreación, divertirse.  Pero el
   problema es que este pueblo ahora tiene tareas mucho más importantes
   que esa, mucho más vitales.  Y nosotros mencionábamos el esfuerzo que
   este país debe realizar.  ¡Y estos son años de trabajo!  ¡Y mientras no
   nos acabemos de dar cuenta de eso con toda claridad, partiendo de estas
   verdades que hemos estado exponiendo, no habremos acabado de adoptar
   correctamente y en toda su magnitud la 1ínea correcta de la
   Revolución!

   ¡Novecientos cincuenta y cinco bares!  No les voy a leer la historia de
   estos bares por distintas razones, pero aquí tenemos muchas
   investigaciones sobre esos bares:  quiénes son, qué compran, dónde
   compran, cuanto venden, cuánto ganan, qué hacen, quiénes se reúnen, qué
   hablan (APLAUSOS)...  Y ni ellos se imaginan...  Por sus nombres y
   todo.  Pero siempre, por no someter a más trauma del necesario a nadie,
   y porque siempre el que más y el que menos tiene familia, no vamos a
   sacar a relucir aquí historias ni nombres.  Baste decir en términos
   generales.

   "Bajo la orientación del Partido se ordenó efectuar una serie de
   investigaciones y análisis estadísticos del material recopilado por los
   distintos compañeros, a fin de poseer un conocimiento más concreto
   sobre el problema y abordar soluciones que tengan presente el carácter
   social y económico de nuestra Revolución.

   "Estudios realizados por militantes del PCC, obteniendo información de
   los regionales Plaza, Centro Habana, Guanabac0a, Boyeros, Mariana0 y
   Diez de octubre.

   "Para este estudio los militantes realizaron todo tipo de
   investigaciones, cooperando con ellos los compañeros del frente de
   Vigilancia de los CDR.  Estos estudios, debido a los métodos
   utilizados, no podríamos conceptuarlos como una verdadera muestra
   estadística que nos represente fielmente el universo, pero es indudable
   que su contenido será provechoso para una comprensión de la magnitud
   del problema, que podrá guiar a acciones futuras. Por su importancia
   política, adjuntamos los casos estudiados por los militantes.

   "Resultado de las investigaciones, tipos de ventas, cuadro No.1.  Como
   puede apreciarse en este cuadro, el tipo de venta más sobresaliente es
   el de bebidas alcohólicas.  Y según se pudo conocer por los compañeros
   que realizaron el trabajo, la empresa estatal hace más de cuatro meses
   que no les suministra bebidas, siendo el regional de más alto
   porcentaje Centro Habana, con el ciento por ciento.

   "Entrada bruta y ganancia.  El 16% tiene una entrada diaria al menos de
   50 pesos (10, 25, 30 ).  El 43 % tiene una entrada de 50 a 99 pesos
   diarios, y el 41% más de 100 pesos" --y algunos más de 200 pesos
   diarios.  Las entradas brutas.

   "Ganancias.  El 55% una ganancia de menos de 25; el 13%, 25 a 49 pesos
   diarios; y el 32% másde50 diarios; 50, 100, 150 y hasta 300...

   "Actitud revolucionaria, moralidad, servicio social y otras entradas:

   "Actitud revolucionaria.  El 72% mantiene una actitud contraria a
   nuestro proceso revolucionario.

   "Clientela.  El 66% de la clientela que frecuenta estos lugares son
   elementos antisociales.

   "Servicio social.  Ninguno de estos establecimientos presta servicios
   de beneficio a la población, siendo su porcentaje de un 78%" --es
   decir, de los que ni siquiera prestan algún servicio.

   "Otros negocios.  El 28% de los dueños de los bares tienen otros
   negocios.

   "Fuente de suministro.  En los bares investigados se pudo comprobar que
   el 66% compra ilegalmente, existiendo siete bares los cuales no tienen
   especificado qué tipo de suministro tienen.

   "Resumen.  Resultado del estudio realizado en los bares privados:

   "Ilegalidad en la compra de bebidas alcohólicas, mala actitud
   revolucionaria tanto de los dueños como de los empleados, clientela
   antisocial, mal servicio a la población.

   "Recomendaciones:  Deben ser intervenidos o cerrados" (APLAUSOS).  "Al
   intervenirse no deben seguir funcionando como tales, debe hacerse un
   estudio de las necesidades de la zona.  Muchos de estos
   establecimientos están ubicados en locales que originalmente eran
   viviendas y se les puede dar nuevamente ese uso.  La mayoría de estos
   bares tienen buenos equipos de refrigeración, los que pueden brindar
   buen servicio bien en comedores o en otros centros estatales".

   Una investigación en general sobre los comercios privados de La
   Habana.

   "Resultado de las investigaciones del Partido.

   "Legalidad.  De los 6 452 comercios privados encuestados en La Habana
   Metropolitana, 1 819 carecían de autorización legal para su operación.
   Esta cifra representa el 28,2% del total de comercios" --es decir que
   casi la tercera parte de estos comercios eran ilegales.

   "Los regionales de Boyeros y Plaza de la Revolución fueron los que
   mayor porcentaje de ilegalidad presentaron:  41% en Boyeros, 38% en
   Plaza.  El más bajo porcentaje corresponde a Centro Habana, donde solo
   el 20% de los comercios privados carecían de documentación legal.

   "En las 60 investigaciones realizadas por la administración municipal,
   los porcentajes de ilegalidad son más bajos:  solo el 10%.

   "Condiciones higiénicas.  Prácticamente la mitad de los comercios
   tenían condiciones higiénicas no buenas, es decir que fueron
   clasificadas como regulares o malas condiciones higiénicas.  De los 6
   102 comercios que informaron el dato, tenemos 2 471 regulares, y en 567
   sus condiciones higiénicas eran malas.  Los comercios encuestados en
   Diez de octubre fueron los que más desastrosas condiciones sanitarias
   presentaban; casi las 2/3 partes, 61,9%, tenían malas o regulares
   condiciones sanitarias.  Sin embargo, en Plaza de la Revolución y
   Guanabacoa, presentaban condiciones no buenas aproximadamente la
   tercera parte de los comercios que entraron en la encuesta.

    "Salida del país.  Otro de los datos investigados se refiere a los
   futuros apátridas.  La solicitud del permiso de salida del país fue
   consignada en 499 individuos de los 8 508 investigados.

   "Los porcentajes más altos con solicitud de permiso de salida
   corresponden a los regionales de Guanabacoa, Marianao y San José,
   mientras que el mas bajo porcentaje lo representa Centro Habana.

   "En los datos obtenidos sobre puestos de fritas y otros timbiriches
   análogos, se pudo apreciar a través de los informes que un gran número
   de individuos que intentan dejar el país realizan este tipo de negocio,
   que al mismo tiempo que les producen abundantes entradas les permiten
   establecer relaciones continuas con lumpen y otros elementos
   antisociales y contrarrevolucionarios.

   "Estado físico de los propietarios.  Aproximadamente las dos terceras
   partes de los propietarios de comercios privados tenían estado físico
   aparentemente bueno, con cifras extremas que van desde 59,6 en el
   regional Diez de octubre al 77,8 el regional Guanabacoa.

   "De los 6 176 casos informados fueron consignados 3 914 en buen estado
   físico.

   "El 8,8 de los propietarios poseían estado físico clasificado como
   malo, mientras que los imposibi1iltiados alcanzaron el 3,3%.  ...

   "El 24,6 tenía regular estado físico, o sea, que casi el 90% está
   clasificado como bueno o regular.

   "Otras características.  Se investigó también el número de dueños que
   trabajaban directamente en el negocio y se alcanzó la cifra en La
   Habana Metropolitana de 87,6, o sea, que 12,4 de los propietarios se
   dedican a recibir las utilidades, no aportando esfuerzo físico en el
   negocio.

    "De estas propiedades, según la investigación, el 14,9% percibe otras
   entradas además de las del negocio investigado, siendo la cifra más
   alta en el regional Boyeros, donde el 22,4% de los propietarios tienen
   otras entradas.

   "En el estudio de las 60 investigaciones realizadas por la
   administración municipal, el 80% de los propietarios vive solo del
   negocio; el carácter de explotadores de estos dueños de comercio
   privado se aprecia al analizar los datos referentes a la posesión de
   empleados en el negocio, lo que sucede en el 31,1%, casi la tercera
   parte de los comercios investigados.  El porcentaje más alto es Centro
   Habana, donde el 40% de los propietarios tienen empleados a quienes
   explotan.  Este índice es más bajo en el regional Boyeros.

   "Se analizó además si el núcleo familiar del propietario poseía otras
   entradas, lo cual sucede con el 27,9 de los casos, con variaciones
   máximas del 18% en el regional Guanabacoa y él 35,2% en el regional
   Boyeros.

   "Integración política.  Este dato se investigó en 2 056 propietarios de
   comercios privados en La Habana Interior por la administración
   municipal, así como también por la administración municipal en La
   Habana Metropolitana y en la encuesta específica de timbiriches con
   resultados muy disímiles.

   "El porcentaje mayor de no integrados a la Revolución corresponde a los
   dueños de puestos de fritas, donde de 41 individuos que consignaron el
   dato 39, es decir, 95,1% era contrarrevolucionario.

   "En Habana Interior el porcentaje de no integrados alcanzó la cifra de
   77,7%, siendo destacado el regional San José, con el 80,7% de
   propietarios no integrados en ningún organismo político de masas.

   "En la encuesta realizada por la administración municipal, el
   porcentaje de no integrados disminuyó.

   "La conducta moral y social que va aparejada con la actitud
   revolucionaria fue valorada en la encuesta de los timbiricheros, donde
   de 18 individuos que consignaron el dato, 18 eran elementos
   antisociales y amorales.

   "En el cuadro número 9 se analiza el tiempo que llevan los propietarios
   trabajando en el comercio.  El 10,2% de los propietarios de Habana
   Interior tiene menos de un año en el negocio.  El 36,0% menos de ocho
   años, o sea que se establecieron después del triunfo de la Revolución.

   "En San José es donde este porcentaje alcanza la cifra mayor de 57,7%.
   Es decir que en San José más de la mitad de los propietarios se
   establecieron después del triunfo de la Revolución.

   "El porcentaje más bajo lo presenta Mayabeque con 35,7%.

   "En el estudio realizado por la administración municipal de La Habana
   Metropolitana, el 51,7%.

   "Análisis específico de los friteros.  En este trabajo se estudiaron en
   forma especial un grupo de timbiricheros e individuos que realizan la
   venta de fritas y otras materias alimenticias.  El producto más vendido
   es la tortilla, generalmente pan con tortilla de huevo.  De los 50
   establecimientos investigados se expendían tortillas en 43, esto se
   concibe por la fácil adquisición del producto.

   "Le sigue en segundo lugar la venta de croquetas y minutas de pescado,
   y después las fritas.  En menor número se expende papas rellenas,
   frituras y sardinas.

   "En otros incluimos camarones, pescados, calamares, hamburguesas,
   guarapo, cigarros y fósforos, batidos, dulces, café, refrescos.

   "El trabajo realizado en estos casos por un grupo de militantes es de
   extraordinario interés.  Estos estudios ponen de manifiesto la
   importancia política que tiene atender la solución de los problemas que
   crean esta infraestructura mercantilista y que surge en aquellos casos
   en que los organismos del Estado no dan un servicio adecuado al
   pueblo.  El lumpen encuentra su medio adecuado para lucrar y vivir
   dentro de todos los vicios y explotando a los demás.

   Anexamos 10 casos que demuestran claramente este problema.

   "Venta bruta y ganancia.  La entrada bruta de los timbiricheros
   adquiere características insospechadas.  El 20% de los puestos tienen
   una venta bruta por encima de 100 pesos diarios, el 35,5% una venta
   diaria de 50 a 99 pesos; mientras que el 44,5% vende diariamente menos
   de 50.

    "En Centro Habana todos los centros investigados venden más de 50
   pesos.

   "La ganancia percibida diariamente corre parejo con estas entradas.  El
   20% de los dueños ganan más de 50 pesos diarios, y más de 25 pesos lo
   ganan el 53,3% de los timbiricheros.

   "Esta ganancia se explica por la gran diferencia existente entre el
   precio de producción y el precio de venta, así como el volumen de la
   venta.  Como ejemplo citamos el de un puesto de fritas de la Calzada de
   Luyanó que vende más de 200 piezas diarias.  Croquetas:  costo de
   producción, 8 centavos; precio de venta, 20 centavos, 150% de
   ganancia.  Fritas:  costo de producción, 8 centavos; precio de venta,
   20 centavos, 150% de ganancia.  Minutas:  10 centavos; precio de venta,
   35 centavos, 250% de ganancia.  Tortillas:  11 centavos; precio de
   venta, 30 centavos, 173% de ganancia.

   "La venta promedio diaria fue de $66,40 y la utilidad de $43,57, sobre
   $22,83 precio de costo.

   "Características de la explotación.  E;L 46% de los propietarios
   trabaja por cuenta propia; pero existe otro 44% que posee empleados a
   sus órdenes, y aun en ocasiones el dueño no trabaja personalmente sino
   que pasa solo a recaudar el importe de la venta.  Un 40% tiene el
   puesto en arriendo, pero además explotan empleados.

   "Por último, un 10% mantiene el negocio en sociedad con otro individuo,
   a veces un familiar.

   "En relación con la procedencia de la mercancía, el 20% de los
   propietarios, según el estudio, aparece que su materia prima la
   obtienen legalmente a través de cuotas fijadas por el MINCIN o
   utilización de su cuota familiar.

   "Otro grupo, el 18%, se abastece en forma ilegal que va desde la compra
   de materia prima en bolsa negra hasta el robo de manteca en panaderías
   y trasiego ilegal de aceite de las bodegas, aun bodegas estatales.
   Otros se abastecen en el campo, comprando los productos a sobreprecio.
   El tipo más común de obtención de mercancía es mixto, utilizando los
   canales legales así como la compra ilegal.

   "En el cuadro número 15 se aprecia que el 18% de los propietarios
   poseen otros negocios, cargos o entradas, además del que le produce el
   puesto de fritas.  Es coman el tipo de propietario que entra en
   cualquier tipo de negocio de compraventa.  Algunos trabajan en centros
   laborales estatales mientras que otros reciben algún tipo de pensión o
   retiro.

   "Resumen y conclusiones:  presentamos el resultado de las
   investigaciones realizadas por las administraciones municipal y
   provincial y el Partido con relación a los comercios privados, en los
   cuales resulta la siguiente característica:

   "a) Falta de legalidad de estos negocios.  Las malas condiciones
   higiénicas imperantes.  La baja integración de los propietarios a la
   Revolución.  Las condiciones de vida antisocial.  Los sucios negocios,
   el robo y el soborno en la obtención de la materia prima.

   "Resalta que San José tiene el mayor porcentaje de no integrados, el
   mayor porcentaje de propietarios con actividades contrarrevolucionarias
   y el mayor porcentaje de puestos establecidos después del triunfo de la
   Revolución.

   "Recomendaciones:  prohibición absoluta por el MININT, el MINSAP, y el
   Poder Local de la apertura de nuevos establecimientos de este tipo.
   Debe irse a la supresión gradual de estos tipos de comercio,
   garantizando al pueblo mediante el Poder Local y el INIT el
   establecimiento de alimentos similares con una mayor calidad e
   higiene.

   "Para ello se proponen tres fases consecutivas..." Proponen muchas
   fases, podíamos ahorrar algunas de ellas.

   En general, ¿vamos a hacer socialismo o vamos a hacer timbiriches?
   (RISAS)  No se trata ni siquiera de la incidencia económica, a pesar de
   los evidentes resultados de todos estos negocios.

   ¿Hay algún timbiriche por ahí?  ¿Lo van a entregar...?

   "El sector privado vende, a través de las bodegas privadas, 77 millones
   de pesos, de un total de 248 961 703".

   Realmente se ha hecho un estudio de todo el país.  Nosotros hablábamos
   de este problema cuando el 26 de julio y velamos cómo ese tipo de
   negocio aumentaba, cómo crecía año por año, cómo crecía la cantidad de
   ingresos y de ganancias, el número de gente que abandonaba un tipo de
   trabajo productivo para irse a buscar ese tipo de negocio, los
   problemas higiénicos.  Porque hay por aquí, incluso, un estudio de
   Salud Pública donde habla del problema higiénico que significa todo
   eso, lo tienen estudiado.  Los problemas de los muchachos, cómo sacaron
   muchachos de las escuelas, la corrupción, el soborno, actividades al
   margen de la ley de todo tipo, la ilegalidad.

   ¡Señores, no se hizo una revolución aquí para establecer el derecho al
   comercio!  Esa revolución ya la hicieron en 1789, fue la época de la
   revolución burguesa --el que más y el que menos leyó algo de eso--, fue
   la revolución de los comerciantes, de los burgueses.  ¿Cuándo acabarán
   de entender que esta es la Revolución de los socialistas, que esta es
   la Revolución de los comunistas?  (APLAUSOS)  ¿Cuándo acabarán de
   entender que nadie derramó aquí su sangre luchando contra la tiranía,
   contra mercenarios, contra bandidos, para establecer el derecho a que
   nadie ganara, vendiendo ron, 200 pesos, o 50 pesos vendiendo huevos
   fritos o tortillas, mientras las muchachas que trabajan en esos lugares
   ganan el modesto salario, el modesto ingreso, que le permite hoy la
   economía de nuestro país y el desarrollo de nuestra economía?  ¿Quién
   ha dicho eso?

   Y de nada valen advertencias, y de nada vale esa realidad.  Están
   apurando la última gotica.  Mientras subsista el privilegio, aferrados
   al privilegio hasta el último día, y el último día está próximo, ¡el
   último día está próximo!  De manera clara y terminante debemos decir
   que nos proponemos eliminar toda manifestación de comercio privado, de
   manera clara y terminante.  A quien pueda trabajar le daremos trabajo y
   a quien no pueda trabajar le daremos lo que necesite, porque aquí no se
   le niega a nadie el sustento.  ¡A cuántas decenas de miles de personas
   la Revolución, cuantas veces se nos solicita, las ha ayudado, y las
   ayuda no como una concesión sino como un deber de la Revolución!  Se ha
   planteado que hoy nadie tiene razón para estar desamparado, ¡nadie!
   Todo el mundo tiene derecho a que se le ayude, se le dé un trabajo y si
   no le podemos dar un trabajo, le damos una ayuda al que no le podemos
   dar un trabajo.  Esperamos ir encontrando cada vez más trabajo para
   todo el mundo, el trabajo es lo que a la larga se sobrará y solo con
   trabajo ganaremos la batalla del subdesarrollo.

   Subsisten toda una mano de negociantes... Nosotros recordamos cómo el
   "Diario de la Marina", que era el vocero del capitalismo, hablaba y
   amenazaba que cualquier medida que lesionara la "sagrada libertad del
   comercio" desalentaba el comercio y constituía un freno al desarrollo
   del comercio.  ¿Y quién nos va a hacer cuentos a nosotros, que no se
   han podido tomar más medidas que las que se han tomado en este país
   contra el capitalismo y el capitalismo trata de resollar por
   dondequiera?

   Claro que en eso ha habido culpa desde luego de nuestros incautos,
   ingenuos y descuidados compañeros revolucionarios --y algunos no
   compañeros--; y algunos de esos los hay por ahí en bodegas, en tiendas,
   que hacen fechorías y roban y venden en bolsa negra.  Eso significa la
   necesidad de elevar la vigilancia.

   Se hacía todo tipo de contratos y le hacían convenio a un tipo por 100
   000 y 200 000 pesos, bien porque fabricara una cosa, fabricara otra, o
   fabricara otra.  Se creó el Ministerio de la Industria Ligera para
   estudiar a fondo todos esos problemas y buscar todas las posibilidades
   de resolver todas estas necesidades, porque muchos de esos negocios
   surgen de la necesidad:  desde una chancleta hasta un aparato para
   cualquier cosa, con cualquier retazo de cualquier cosa hacían cualquier
   cosa.  Un día en Las Villas descubrieron a un individuo que le daba
   trabajo a 300 mujeres a domicilio con los retazos de no sé qué materia
   prima que sacaba por ahí haciendo sogas, hamacas, cualquier cosa.

   Quien diga que el capitalismo se desalienta es mentira, el capitalismo
   hay que arrancarlo de raíz, el parasitismo hay que arrancarlo de raíz,
   la explotación del hombre hay que arrancarla de raíz (APLAUSOS).

   De todas maneras hay que decir con toda claridad --y está de más que la
   Revolución no anda deseosa de andarse buscando enemigos gratuitos, pero
   tampoco puede andar con temor a buscarse los enemigos que sean
   necesarios--, hay que decir que no tendrán porvenir en este país ni el
   comercio ni el trabajo por cuenta propia ni la industria privada ni
   nada.  Porque el que trabaja por cuenta propia que pague entonces el
   hospital, la escuela, lo pague todo, ¡y lo pague caro!  (APLAUSOS)  Es
   muy cómodo:  los demás me pagan la escuela, el hospital --a mí, a la
   familia--, si cuesta 5 000 pesos la asistencia médica se paga, todo se
   paga, y él no paga nada.  Es una manera de vivir del trabajo de los
   demás también y de explotar a los demás.

   Y el capitalismo era una escalera de explotación, una pirámide por allá
   arriba y ese explotaba al de abajo, el otro al de abajo, el otro al de
   abajo...  Muchas veces hasta entre los obreros, porque había obreros
   que tenían salarios cinco veces mayores que el de los que cortaban
   caña, había obreros que podían comprarse un automóvil de los que venían
   de uso de Estados Unidos, tenían un salario de 300, 400 pesos,
   trabajando a lo mejor en una oficina de un banco americano o de una
   empresa monopolista.  Y el que cortaba la caña y sostenía la economía
   era el que pagaba de verdad el automóvil, la gasolina y todo, ese no
   comía.  El capitalismo establece por principio la escalera de la
   explotación, y está claro que nosotros tenemos que erradicaría de
   raíz.

   Nosotros no podemos estimular ni permitir siquiera actitudes egoístas
   en los hombres si no queremos que los hombres sigan el instinto del
   egoísmo, de la individualidad, la vida del lobo, la vida de la bestia,
   el hombre enemigo del hombre, explotador del hombre, poniéndole
   zancadilla al hombre.  El concepto del socialismo y del comunismo, el
   concepto de una sociedad superior entraña un hombre desprovisto de esos
   sentimientos, un hombre que haya doblegado esos instintos por encima de
   todo:  sentimiento de solidaridad y confraternidad entre los hombres.

   Y eso nos lleva de la mano a un tema, el famoso tema de los estímulos.
   Durante mucho tiempo se discutieron teóricamente y parecía que era una
   cuestión de metodología, pero a nuestro juicio es una cuestión mucho
   más profunda.  Y nosotros no creemos que se forma un hombre comunista
   incitando la ambición del hombre, el individualismo del hombre, las
   apetencias individuales del hombre (APLAUSOS).  ¡Si vamos a fracasar
   porque creemos en la capacidad del ser humano, en la capacidad de
   superarse el ser humano, fracasemos si es necesario pero no renunciamos
   jamás a nuestra fe en el ser humano!  (APLAUSOS)

   Hemos conocido en muchas ocasiones al hombre actuando por sentido del
   honor, dando algo más que su trabajo:  dando su sangre, dando su vida,
   impulsado por factores profundos de orden moral.  Y, desde luego, no
   pretendo hacer un análisis exhaustivo de esta cuestión, pero baste
   decir que no solamente por una cuestión de principios para nosotros,
   sino por una cuestión objetiva y real, ¿acaso un país subdesarrollado
   se puede dar el lujo de hacer otra cosa?  ¿Acaso cuando veíamos las
   cifras no comprendíamos con claridad desde qué profundo abismo, desde
   qué miseria tiene que arrancar un país al que el colonialismo y el
   imperialismo dejó retrasado en todos los órdenes, técnico, económico,
   en todo sentido?  ¿No se comprende que este país tiene que invertir
   hasta el último centavo, que no puede invertir nada en lo superfluo?
   ¿Vamos a estimular a la gente dándole billetes y que no se pueda
   comprar nada con ellos?  ¿Vamos a dejar de invertir para salvar la
   enorme distancia que nos llevan otros países, para estar comprando
   chucherías y cosas superfluas para que el peso valga y para que el
   hombre por ganar un peso y conseguir aquello, lo obtenga todo?

   Hemos estado viendo aquí el efecto del dinero, cómo el dinero mientras
   es el instrumento que le permite al hombre el acceso a la riqueza, el
   dinero es lo que permite independientemente del trabajo disfrutar de
   todo.  Vean esos cómo ganaban 300 pesos, el del bar, explotando gente,
   y 100 pesos y 150, porque el dinero, el dinero, y el poderío del
   dinero...  Desgraciadamente nosotros no podemos prescindir en el estado
   actual de ese instrumento de distribución que es el dinero, pero
   debemos suprimir por lo menos el acceso ilimitado al dinero y ningún
   privilegio con relación al dinero.  Nosotros no podemos prescindir en
   la actual etapa todavía del dinero, pero algún día, si queremos llegar
   al comunismo, prescindiremos del dinero (APLAUSOS).

   Hay ya miles de gente aquí, decenas de miles, que no utilizan el
   dinero, de becados...  Claro que el dinero es todavía el medio para
   muchas cosas:  para ir al cine, para ir allí, para ir allá, para veinte
   cosas, y no hay suficientes cosas, y existe como medio de distribución,
   pero es un amargo instrumento y transitorio instrumento, a cuya
   abolición nosotros debemos marchar (APLAUSOS).

   Comprendo perfectamente el precio de decir algunas de estas cosas, y es
   que algunos trasnochados académicos de embotada sensibilidad
   revolucionaria, algunos bisnietos de revolucionarios, nos llamen
   idealistas, que postulamos cosas idealistas, irrealizables; si se
   descuidan no faltará algún pensamiento microfraccional que diga
   idealismo pequeñoburgués.  Esto puede ser idealismo pequeñoburgués,
   pero el bodeguero, el dueño del bar ganando 300 pesos, eso no es ni
   pequeñoburgués ni nada.  El imperio del dinero, la corrupción a través
   del dinero, un instrumento entre el hombre y los bienes que el hombre
   crea.

   Y nosotros estamos trabajando, estamos creando riquezas; un pueblo que
   ve cómo se incorporan cientos de miles de gente al trabajo y cómo el
   trabajo engendra entusiasmo y el entusiasmo trabajo y el trabajo,
   riqueza y riqueza a manos llenas.  Y el marxismo que nosotros creemos
   entender es el marxismo de Carlos Marx; podemos estar equivocados, no
   podemos decir que somos los sabios infalibles que no nos equivocamos,
   pero al menos el tipo de comunismo en el que hemos creído es este
   comunismo que estamos proclamando aquí (APLAUSOS PROLONGADOS).  Y si
   entendimos bien a Carlos Marx y a sus ideas más profundas, es por ese
   verdadero comunismo, fraternal, humano, generoso, por el cual debemos
   luchar, y lucharemos y lo llevaremos adelante, porque por cualquier
   otro no vale la pena, ¿qué sentido tiene?

   Pero, además, ¿estímulos materiales aquí?  ¿Quién puede ofrecer más
   estímulos materiales que el imperialismo?  Con su economía
   desarrollada, con su industria técnicamente equipada, puede ofrecer más
   que nadie, y de hecho lo ofrece, y de hecho muchos de los que arman sus
   maletas y se van con el pretexto de qué sé yo y qué sé cuándo le están
   rehuyendo a la realidad de su patria, le están rehuyendo al trabajo de
   hoy para ir allí de parásito en cierto sentido, a ganar más y disponer
   de las cosas que un país con estándar de vida, como decíamos, con
   niveles de ingreso veinte veces más que el promedio de un país
   subdesarrollado, no es veinte veces más que Cuba, pero ser unas seis o
   siete veces.

   Nosotros empezaremos a acortar las distancias haciendo lo que estamos
   haciendo.  Pero en el fondo muchos utilizan el pretexto de la
   Revolución, gente que no tiene ideal, que no tiene espíritu de lucha,
   que no es capaz de sensibilizarse por nada y ante nada, y emigra;
   entonces el país imperialista utiliza la ventaja de ese estándar de
   vida para sobornar con su, ofrecimientos a cuanto pueda, técnico,
   lumpen o qué sé yo, de todo; a cualquiera se lo llevan.  ¡Algún día ya
   verán!

   Ya hay alguno, que empiezan a llevarse cosas de allí, porque parece que
   ayer trajeron un avión ahí y parece que eran tres cubano, de esos que
   se fueron, se aburrieron, cargaron con el avión y lo trajeron para
   acá.  Allá andaban los tripulantes hablando boberías y cosas
   misteriosas, unos tipos...  Y la verdad es que les cobramos y los
   dejamos ir.  Pero debemos recordarle, que tienen un buen número de
   barquitos y aviones nuestros en Estados Unidos que no nos han devuelto
   y que deben devolverlos, porque no tenemos por quo entonces estar
   tomándonos la molestia de devolverles nada (APLAUSOS).  Incluso un
   helicóptero, porque allí han recibido asesinos que han asesinado
   tripulantes de embarcaciones, y los tienen allí.  Es verdad que son
   unos cacharros viejos, pero es un problema moral, aunque sea para
   chatarra.  Deben ir tomando su, medidas, la Embajada suiza y demás,
   para que monten en un barco y traigan para acá todos esos cacharros,
   porque ahora si no nos van a echar la culpa de que los aviones están
   aquí, porque ellos empezaron esa fiesta, estimularon, enseñaron y
   durante mucho tiempo acosaron a este país; estimularon, "llévate un
   barco", "llévate un avión".  Nosotros no lo estimulamos, pero de veras
   que estamos sentados aquí tranquilamente viendo cómo cosechan los
   frutos de sus sinvergüencerías y piraterías de toda índole (APLAUSOS).
   Enseñaron a hacer horrores y ya empiezan a sufrir las consecuencias
   absolutamente espontáneas.  Gozaron y disfrutaron haciéndole horrores a
   este país y ahora ven las consecuencias; ya casi tienen una ruta aérea
   establecida los que se llevan los aviones por razones de cualquier
   tipo, incluso por sport.

   Pero desde luego, con su estándar de vida, de una economía
   desarrollada, con ingresos incomparablemente superiores a cualquier
   país subdesarrollado, el imperialismo puede ofrecer estímulos
   materiales de mucha índole, y frente a eso, ¿qué?  ¿Quo otra cosa es
   deber de la Revolución sino fortalecer la conciencia, elevar los
   valores morales del pueblo de toda índole?, sentimiento
   internacionalista de solidaridad, sentimiento de justicia, de igualdad,
   de amor a la patria, de amor al pueblo, el amor a la lucha; la
   satisfacción de tener delante una tarea grande, una tarea histórica y
   cumplirla, enfrentarse a ella, vencer las dificultades.  Ese es el tipo
   de pueblo que nosotros tenemos que fomentar.  Todo lo demás es
   ridículo.  Y los frutos de marchar demasiado lejos por ese camino se
   empiezan ya a vislumbrar también en otras partes.

   Seguiremos nuestro camino, construiremos nuestra Revolución y lo
   haremos fundamentalmente con nuestro esfuerzo.  ¡Grande es el esfuerzo
   que tenemos que hacer!  ¡Pueblo que no esté dispuesto a esforzarse no
   tiene derecho ni siquiera a mencionar la palabra independencia, ni
   siquiera la palabra soberanía!  ¡Luchemos denodadamente, entre otras
   razones, por reducir al máximo nuestra dependencia de todo lo que sea
   del exterior:  (APLAUSOS)  ¡Luchemos al máximo!, porque hemos conocido
   las amarguras de tener que depender en grado considerable de lo que
   venga de afuera y como eso se puede convertir en un arma, y es al menos
   una tentación de usarla contra el país.

   ¡Luchemos por adquirir el máximo de nuestra independencia, cueste lo
   que cueste!

   Claro, eso ofendía el "principio" de los microfraccionales, eso era un
   crimen:  ¡La dignidad era un crimen, la vergüenza un crimen, la
   Revolución un crimen!

   El país realiza esfuerzos: ha hecho un esfuerzo con el combustible, con
   la gasolina, considerables ahorros que han permitido desviar hacia el
   inmenso trabajo de la agricultura parte de ese combustible.  La
   situación es tensa, nuestras máquinas trabajando día y noche tienen una
   tensa situación con el combustible, con el aceite, pero estamos
   aprovechando al máximo lo que tenemos y trabajando el máximo.  Es decir
   que nuestras máquinas no se nos quedarán paradas, nuestros planes no se
   dejarán de realizar.  Y como incluso todas las máquinas que tenemos no
   alcanzan, se están empleando masivamente también los bueyes, la
   tracción animal, y debemos educar a los bueyes y aprender a manejarlos
   ahora para hacer más todavía de lo que hacen las máquinas, y si un día
   tuviéramos más problemas con el combustible, ¡pues a hacer con bueyes
   parte de lo que hacen las máquinas (APLAUSOS)

   En el país, en nuestro subsuelo, hay petróleo.  Nuestro problema hoy es
   abrir hoyos.  Y desde luego, perforar no es fácil.  Pero baste decir
   que de la superficie total de 111 000 kilómetros cuadrados del país, 56
   000 tienen estructuras petroleras, en numerosas regiones del país hay
   petróleo comprobado.  Tenemos que perforar y perforar más en
   profundidad, y hay incluso petróleo de magnífica calidad en distintos
   puntos a mayores profundidades.  Nuestro esfuerzo fundamental tenemos
   que hacerlo en la perforación.

   El pozo de Guanabo, uno se mantiene con una producción de 90 toneladas
   diarias, y el pozo que se está abriendo a 125 metros de allí también ya
   ha dado las primeras cantidades de petróleo y tiene una presión dos
   veces superior, por lo menos, a la que tenía el pozo de Guanabo
   (APLAUSOS).  Y el país tiene combustible.  Nuestro problema es
   perforar, y hacia eso encaminamos muchos de nuestros esfuerzos
   actualmente.  En la agricultura, la hidráulica, en los combustibles, la
   perforación.

   Naturalmente que nuestras refinerías están produciendo casi al máximo
   de su capacidad.  Y tres refinerías produciendo al tope implica la
   necesidad futura de nuevas refinerías, porque, lógicamente, cuando se
   tienen las refinerías al tope, cualquier reparación, cualquier
   problema, incluso cualquier sabotaje...  Debemos redoblar, triplicar,
   la vigilancia sobre nuestras refinerías y elevar la conciencia
   revolucionaria de nuestros trabajadores, porque la ClA siempre ha hecho
   el máximo por golpear nos en ese sentido y cualquier sabotaje a las
   refinerías podría constituir un golpe para el país en este momento.

   Desde luego, de todas formas tendremos siempre que importar algún tipo
   de combustible, puesto que el petróleo no todo se puede convertir en
   gasolina, en gas-oil, o lo que uno quiera, sino que la naturaleza
   establece determinadas proporciones, y a nosotros, desde luego, lo que
   nos aumenta es el gas-oil.

   Ahora, en gasolina, parte de la gasolina ahorrada se está transfiriendo
   dentro de lo posible al gas-oil, porque una pequeña parte...  es decir,
   dentro de las refinerías, dentro de ciertos limites, se puede aumentar
   la producción de gas-oil sobre la gasolina.  Así que de la gasolina
   ahorrada en parte estamos haciendo con ella gas-oil y fuel-oil.  Pero,
   además, ya se están haciendo los primeros trabajos para la explotación
   de una mina de asfaltita, que comenzará a producir al nivel de medio
   millón de toneladas por año, y se están haciendo estudios para aplicar
   la asfaltita a la producción de cemento, electricidad, centrales
   azucareros, es decir buscando los recursos nacionales al máximo.  Se
   está planeando también el empleo del gas que está saliendo de allí de
   Guanabo para hacer trabajar algunas plantas industriales.

   De manera que la necesidad nos obliga, e indiscutiblemente desarrollar
   la explotación, la búsqueda y la más pronta explotación de nuestros
   recursos naturales.

   También son conocidos nuestros grandes yacimientos de níquel.
   Lógicamente, necesitaremos hacer nuevas inversiones en el níquel, cuyo
   precio aumenta.  Pero, además, un día deberemos producir acero,
   combustible y acero, desarrollo técnico, formación de técnicos en masa,
   para nosotros se vuelve una cuestión esencial.  Muchas veces hay una
   máquina parada porque falta laminado, porque faltan angulares, porque
   faltan cosas, y la necesidad de acero aparece por todas partes.

   Nosotros podemos producir acero, cromo, níquel; sobre todo explotar el
   níquel y con el subproducto, el hierro, desarrollar la producción de
   acero.  No pueden ser inversiones de ahora, porque ahora tenemos que
   invertir no en grandes inversiones que tardan años en entrar en
   producción, sino en aquellas que inmediatamente rinden el máximo
   posible:  una pequeña presa, una presa grande, o lo que sea, pero que
   entren rápidamente en la producción de bienes, en la producción de
   valores, en la producción de alimentos.  El esfuerzo se hace ahora en
   todo aquello que pueda contribuir a fortalecer la situación de manera
   inmediata, o en algunas otras cosas, como fertilizantes y cemento, que
   inciden de inmediato sobre el desarrollo.  Ya la inversión en
   siderurgia tendrá que ser mucho mayor, y deberemos hacerla ya de 1970 a
   1975.  Hasta 1970 concentrar el esfuerzo máximo en el desarrollo
   agrícola y en todas la5 demás líneas en las cuales se viene
   trabajando.  Continuar el desarrollo de la industria pesquera, el
   desarrollo del transporte, de la industria de la construcción, y este
   año será un año en todos los órdenes de grandes impulsos a la
   hidráulica, a los caminos, en general a la puesta en producción de
   nuevas tierras, y en crear condiciones para garantizarnos contra todo:
   contra sequías, contra plagas; tenemos los ciclones, pero pensamos
   dotar a todas las plantaciones de frutales de fuertes, de recias
   barreras rompevientos.  De manera que si hay un ciclón puede tumbar la
   cosecha de algo por un año en algunos lugares del país, pero no
   destruir las plantaciones.  Y ese problema ha requerido especial
   atención.  En todos esos aspectos están trabajando numerosos grupos de
   investigación de la universidad.

   El compañero Rector me decía que ahora de verdad tenemos una
   universidad, en el sentido de las investigaciones y el trabajo, cómo se
   incorpora al trabajo y a la investigación y cómo está palpitante y
   atenta a todos los problemas de la economía nuestra universidad.

   Es decir que nosotros tenemos ya trazado el camino hasta 1970, y de
   1970 en adelante habrá que poner acentos muy importantes en las
   inversiones industriales de otro tipo.

   No obstante, la agricultura nos obligará, la industria láctea nos
   obligará a numerosas plantas de producción de leche en polvo, de queso;
   el propio desarrollo agrícola, la producción de cítricos nos obligará
   al establecimiento de las industrias pertinentes, al desarrollo de la
   producción del café; en fin, todo eso.  Tenemos en los próximos años
   grandes tareas, pero sin duda nuestra más profunda convicción de que en
   no lejano período empezaremos ya a ver los primeros frutos.  Y
   esperamos que algunas de las dificultades que tenemos ahora no sean las
   de este año; sin embargo, debemos estar siempre dispuestos.  Lo
   importante es el ánimo dispuesto:  si viene mejor, mejor; y si dos
   veces mejor, mejor, pero siempre preparados para una situación igualo
   peor.

   Eso es sin desanimarse, sin permitir que venga nadie a desmoralizar al
   revolucionario, sin dejar de ripostar, sin dejar de responder y sin
   dejar de actuar.  Deber de ustedes y de todos nosotros, de los
   militantes revolucionarios y de sus organizaciones de masa.

   Cada cosa debe enseñarnos, cada hecho debe fortalecer la Revolución,
   cada experiencia.  Y entendemos que este momento es un momento de
   emprender a fondo una poderosa ofensiva revolucionaria (APLAUSOS).

   Incrementar la seriedad, el espíritu de trabajo, la conciencia
   revolucionaria, la combatividad de las masas, de manera que no se
   alienten con nada.  Porque algunos gusanos y los imperialistas, se han
   sentido alentados por el hecho de que nosotros tengamos nuestras
   opiniones, por el hecho de que nuestro país tenga su personalidad y sus
   criterios en política internacional, absolutamente amplios y
   absolutamente independientes.

   Pero debemos decirles a todos --a microfraccionales y a gusanos, que al
   fin y al cabo están unidos por el mismo cordón umbilical-- que no se
   alienten con nada ni con nadie, que no se olviden jamás que esta
   Revolución la mantuvieron en alto un puñado de hombres, seis, siete,
   doce, y que la bandera de esta Revolución la mantiene enarbolada lo
   mejor, lo mas noble, lo mas valeroso y lo más combativo de nuestro
   pueblo (APLAUSOS), que sabrá estar a la altura de estos 100 años,
   cuando inició su lucha por la independencia; independencia cuya lucha
   inició aquella generación y que culminó esta generación, y que sabrá
   defenderla hasta el último aliento, hasta la última gota de su sangre.
   Porque cuando decimos:  ¡Patria o Muerte!, decimos:  ¡Patria o Muerte!
   ¡Venceremos!

   (OVACION)
