       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
        MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA INAUGURACION DEL
    SEMINTERNADO DE PRIMARIA "JUAN MANUEL MARQUEZ", EN BOCA DE JARUCO, EL
                            15 DE MARZO DE 1968.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros alumnos de la escuela "Juan Manuel Márquez";

   Compañeros maestros;

   Vecinos de Boca de Jaruco y trabajadores del MICONS que construyeron en
   solo 105 días esta hermosa escuela:


   Aunque el agua ha estado tratando de interrumpir, he visto que ustedes
   no se han preocupado por eso.  Y en realidad el agua es tan necesaria a
   la agricultura que vale la pena que caigan aguaceros de estos con
   bastante frecuencia (APLAUSOS).  Además...  (COREAN CONSIGNAS)  ¡Esta
   gente se han cogido el acto!  Calma, señores:  vamos a repartirnos el
   tiempo, una parte ustedes y otra parte nosotros.  Tienen un entusiasmo
   bárbaro.  ¿Trabajan con tanto entusiasmo esos compañeros que están en
   la escuela al campo?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  ¡Bien!

   Además, ustedes han hecho aquí una parcela comunista, sobre la roca, en
   las inmediaciones de la escuela, y si no la han sembrado ya, mañana
   pueden empezar a sembrar la parcela.  ¿Van a sembrarla?  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Sí!") ¿Ya hicieron el plan de lo que van a sembrar allí?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")

   ¿Qué es lo que van a sembrar?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Gandul!") Pueden
   sembrar también algunas matas de cítricos ahí, ¿van a sembrarlas?  (LE
   DICEN:  "¡Gandul también!")  ¿Y cuántos metros cuadrados tiene la
   parcela esa?  (UN NIÑO LE CONTESTA:  "¡Miles!") ¿Miles?  Tiene media
   hectárea:  5 000 metros cuadrados, y ustedes son 300.  Si se dividen
   los 5 000 entre los 300, ¿cuánto le corresponde a cada uno de ustedes?

   Yo te estoy preguntando a ti:  son 5 000 metros cuadrados los que
   tienen en la parcela comunista, y ustedes van a ser 300, ¿cuántos
   metros cuadrados le van a tocar a cada uno de ustedes?  (UN NIÑO LE
   DICE:  "¡Un cuarto!") ¿Cómo que un cuarto?  ¡Si son cinco mil!  (OTRO
   NIÑO LE DICE:  "¡Trescientos!")  Trescientos por 300 es 90 000, no
   cuadra esa cuenta.

   A ver:  ¿En qué grado tú estás?  (LE CONTESTA:  "¡En cuarto!") ¡Ah!,
   ¿pero no sabes dividir todavía?  A ver:  Si tú divides 5 000 entre 300
   (LE CONTESTA:  "¡A siete!").  A siete no.  Si tú divides cinco entre
   tres (LE CONTESTA:  "¡A uno!").  A uno y un poco, sobran dos.  Bueno,
   le tocan cerca de 17 metros cuadrados a cada uno de ustedes.

   Como el acto, además, lo están transmitiendo por la televisión,
   seguramente que habrá muchas personas interesadas en saber qué escuela
   es esta, de qué se trata en esta escuela (LE DICEN:  "¡Juan Manuel
   Márquez!").  Se llama "Juan Manuel Márquez."  ¿Y cuántos alumnos va a
   tener?  (LE DICEN:  "¡Trescientos!") ¿Y cuántos hay ahora en la antigua
   escuela?  (LE CONTESTAN:  "¡Ciento quince!")  ¿Ciento quince nada más?
   ¿No eran 120?

   ¿Cuántos son los que asisten todos los días a clases?  ¿Cuántos?  No,
   no, a ellos yo les estoy preguntando:  ¿Cuántos asisten?  (LE DICEN:
   "¡Ciento veinte!")  ¿Y cuántos no asisten a clases?  (LE DICEN:
   "¡Todos!") ¡No, no:  ustedes me están engañando!  (RISAS.)  Deja ver:
   aquí los datos son --por lo menos lo que dicen los papeles--:  total de
   niños en edad escolar en este pueblo, ¿cuántos son?  (LE DICEN:
   "¡Ciento veinte!")  ¿Y cuántos son los que no asisten a clases?  Hay
   tres que no asisten, ¡hay tres que no asisten!  No dicen cómo se
   llaman:  yo creía que ustedes lo sabían.  (UN NINO LE DICE:  "¡Cuando
   uno falta se va a buscar a la casa!").  ¿Los van a buscar?  ¿Quién los
   va a buscar?  (LE DICEN:  "¡Los Consejos de Escuela!")  Los Consejos de
   Escuelas.  ¡Entonces todo el mundo!

   Aquí dice que son en total 120 y que asisten a clase 117, y que hay uno
   de 14 años y 2 de 15 que no asisten ¿Tú asistes todos los días?  (LE
   CONTESTA:  "¡Sí!")  Así que asisten a clases 117.  Desde luego, de 5
   a13 años, el ciento por ciento asiste a la escuela.  Hay tres niños que
   no asisten:  uno tiene 14, dos tienen 15.  Ahora, asisten con
   regularidad 111.  ¿Cuáles son los que no asisten con regularidad aquí?
   ¿Se perdieron?  Y seis no asisten con regularidad, dos que tienen 12
   años.  ¿Qué edad tú tienes?  (LE CONTESTA:  "¡Yo:  doce!")  ¿Y tú
   asistes con regularidad?  (LE CONTESTA:  "¡Yo nunca falto a la
   escuela!")  ¿Nunca?  Uno de 14 años que no asiste con regularidad, y
   uno de 15 años que no asiste con regularidad; ¡ah!, y también hay uno
   de nueve años que no asiste con regularidad.

   Ahora, ¿repitieron el curso cuántos en esta escuela?  (NADIE CONTESTA)
   ¿Cómo que no?  A ver:  uno que haya repetido el curso que levante la
   mano.  ¿Nadie?  (UNA NIÑITA LE DICE:  "¡Bueno:  Yo!")  ¿Tú repetiste el
   curso?  ¡Ah!, mira, ella lo dijo (OTRO NIÑO LE DICE:  "¡Yo también!").
   ¿Y tú también?  Ahora todos lo han dicho.  Hay que decir la verdad, hay
   que ser cívico.

   ¿Y piensan repetirlo este año también?  (LE CONTESTAN:  "¡No!")  ¡No!
   ¿Seguro?  Hay 32 que repitieron el curso.  (UNA NIÑA LE DICE:  "¡Huy,
   alabado!")  ¡Alabado!  (RISAS.) Y 88 que no repitieron.  Vamos a ver si
   ese promedio de los que repiten se reduce.

   Retraso escolar:  de 8 años hay 6, de 9 años 4, de 11 años 1, de 12
   años 1.  Eso en primer grado.  Estos datos no están muy claros.

   ¿Cuántos son pioneros?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Todos!")  Ciento por
   ciento.  Bien:  entonces tenemos 120 niños, de los cuales 117 asisten a
   clases.

   Ahora, ¿en el pueblo cuántos analfabetos quedan?  (LE DICEN:
   "¡Ninguno!")  ¡Cómo que ninguno!  Hay 10 hombres analfabetos.  ¡Ah!, no
   voy a decir los nombres:  hay uno que está entre 17 y 25 años, otro que
   está entre 26 y 35, dos que están entre 36 y 45, tres entre 46 y 55 y
   tres que tienen más de 56 años, que no aprendieron a leer ni a
   escribir.  Pero ellos no tienen la culpa.  En esa época posiblemente no
   había escuelas por aquí.  Y hay 11 mujeres que tampoco tuvieron
   oportunidad de aprender a leer y a escribir.

   Ahora, ¿cuántas personas en el pueblo tienen más de sexto grado?  Hay
   222 personas adultas.  Tienen más de sexto grado, 62 personas.  No es
   muy poquito, muy poquito, pero el resto es como 162.  Ciento sesenta y
   dos tienen menos de sexto grado, de las personas adultas.  Ahora, las
   personas adultas no tuvieron la oportunidad que tienen ustedes de
   estudiar.

   ¿Cuántos de ustedes son los que no piensan hacer el sexto grado?
   ¿Todos van a llegar al sexto grado?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!") ¿Pero
   nada más que al sexto grado?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!") ¿Todo lo que
   puedan estudiar?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  ¿Y si no quieren?  (UN
   NIÑO LE DICE:  "¿Y quién no va a querer estudiar?")

   Además de ustedes, ¿quiénes más van a asistir a esta escuela?  Ustedes
   son 120, menos tres, 117, y hay capacidad para 300 alumnos en esta
   escuela.  (OTRO NIÑO LE DICE:  "¡Van a venir!")  ¿De dónde?  ¿Cuáles
   son las escuelas que están más próximas?  (LE DICEN:  "¡Los hijos de
   las agricultoras!")  Los hijos de las agricultoras de Santa Cruz.

   Bien.  ¿Y el programa de la escuela ustedes lo conocen ya?  ¿El
   horario?  ¿El horario de la escuela lo saben ya?  ¿A que hora empezarán
   las clases?  (LE DICEN:  "¡A las siete!") A las 7:00.  ¿El desayuno a
   qué hora?  A las 7:45.  Eso para todos.

   ¿Las actividades las saben ya?  A las 7:55 parece que empiezan las
   actividades.  En el preescolar ejercicio de entrada.  ¿El recreo a qué
   hora es?  (LE DICEN:  "¡A las diez!")

   ¿Y las actividades docentes otra vez?  De 10:20 a 12:00. Ahora, para el
   preescolar.  "Actividades sencillas de autoservicio, actividades
   recreativas, música, títeres, narraciones, etcétera."  Eso es por la
   tarde de 2:00 a 6:00.  Pero aquí no dice la hora del almuerzo.  ¿A qué
   hora es el almuerzo?  (LE DICEN:  "¡A las doce!")  ¿Y qué más?
   ¿Después?  Descanso.  ¿Y después?  Recreo.  ¿Y a las 2:00?  De uno a
   tercer grado...  Aquí está separado.  "El preescolar:  actividades
   sencillas de autoservicio, actividades recreativas, música, títeres,
   narraciones, etcétera, actividades sencillas de trabajo productivo.  De
   uno a tercer grado:  actividades docentes, culturales, visitas alternas
   a la biblioteca, educación física diaria, actividades recreativas,
   actividades sencillas de trabajo productivo.  Cuarto, quinto y sexto
   grados de 2:00 a 5:00:  estudio individual, actividades del plan de
   orientación vocacional, actividades en la biblioteca, educación física
   y deportes."

   Así que tienen actividades docentes por la mañana y yo les acabé de
   leer las actividades de por la tarde.

   "Los alumnos de cuarto, quinto y sexto grados rotarán por las aulas de
   especialidades.  Por eso, en lugar de existir un receso único en medio
   de la sesión, se producirán dos recesos más cortos, que dividirán las
   sesiones en tres partes.  Estos recesos coincidirán con los cambio de
   locales.

   "Cuarto, quinto y sexto grados de 5:00 a 6:00 trabajo productivo y
   socialmente útil, actividades recreativas.  Se organizarán brigadas
   para la atención del comedor y mantenimiento del centro, se darán
   meriendas durante los recesos y también por la tarde, a las 6:45, la
   comida." Así que esta escuela va a tener desayuno, almuerzo y comida.
   ¿Completo?  (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")

   Van a tener actividades docentes, actividades recreativas.  Aquí hay
   una explicación también de cómo va a funcionar en general la escuela.

   Aquí no van a comprar ustedes "duro-frío", ni "rallado", ni nada de
   eso, ¿verdad?  Tienen ahí un refrigerador también donde les van a dar
   la merienda, el refresco, todo.

   "Se destacan las zonas que para el área verde rodean los bloques
   edificados.  Hacia la izquierda, en la parte del frente, tenemos el
   aula de preescolar toda decorada con figuras animadas, apropiada para
   los intereses de esta edad, con sus servicios internos, mesas y
   anaqueles y donde descansar.  Los juguetes educativos que servirán para
   desarrollar las capacidades de nuestros niños mientras aprenden
   jugando.  Al final, el parque infantil o jardín de juego para los niños
   de la escuela.

   "La cantina escolar frente a la zona de expansión de los alumnos; área
   cementada en el patio central, situada entre los bloques de las aulas y
   la biblioteca escolar.  Esta biblioteca, en la zona del frente junto a
   la dirección, cuenta ya con muchos ejemplares de libros recreativos,
   informativos, de texto, diapositivas, tocadiscos y las mesas donde se
   iniciarán los niños en la formación de hábitos de lectura cuando el uso
   frecuente de libros despierte su interés por buscar información sobre
   lo que deseen conocer a través de la lectura.

   "El bloque de atrás lo constituyen seis aulas espaciosas, con magnífica
   iluminación y ventilación, pizarras amplias en ambas paredes, murales,
   estantes y escaparates empotrados.

   "Una característica en las aulas de los grados superiores:  se han
   organizado por materia, de manera que los alumnos rotarán facilitando
   un mejor uso de los medios audiovisuales que se han situado, de acuerdo
   con la especialidad en cada aula:  español y estudios sociales;
   matemática y ciencias.

   "Una edificación lateral es el área del comedor, con la cocina,
   almacén, cuartos de refrigeración, y todo lo necesario para ofrecer
   almuerzo y comida a los escolares.  El espacioso comedor tiene
   capacidad para más de 300 alumnos, y las instalaciones dan la impresión
   de pertenecer a un magnífico internado.

   "Al fondo, las instalaciones deportivas, terrenos de pelota,
   baloncesto, balompié y otros deportes, que contribuirán al mejor
   desarrollo físico de los educandos.

   "No falta tampoco la tierra para establecer la hectárea comunista,
   donde los alumnos atenderán cultivos diversos que ayudarán a la
   formación de la conciencia agropecuaria y a lograr el amor al trabajo
   que deben desarrollar nuestras jóvenes generaciones.

   "Frente al centro escolar se levantan nuevas casas de viviendas para
   los profesores de la escuela, que así estarán en mejor contacto con los
   alumnos."

   Estas son las características de la escuela, el programa ya se explicó
   aquí.  Comienzan las clases, o entran en la escuela por la mañana,
   desayunan, almuerzan, comen y después regresan a sus casas.

   Realmente hay que felicitar a los trabajadores que construyeron esta
   escuela en un tiempo récord de solo 105 días; y hay que felicitar
   también a los técnicos que diseñaron esta escuela.

   A nosotros nos parece que esta es una escuela realmente modelo.  El día
   que estuvimos por aquí a hacer una visita, ya próximo a terminar la
   escuela, nos parece que es muy difícil que se pueda hacer una escuela
   mejor que esta.  Tiene todas las instalaciones modernas, todas las
   facilidades de estudio, se puede alcanzar un nivel de enseñanza
   extraordinario; tienen todos los centros deportivos, van a tener una
   alimentación completa; y, desde luego, lo único verdaderamente doloroso
   es que todavía tengamos muy pocas escuelas como esta en todo el país.

   Estábamos calculando que necesitaríamos 4 000 escuelas de este tipo:
   es decir, 4 000 escuelas digamos para la población de enseñanza
   primaria que vamos a tener en 1975.  El esfuerzo que ha sido necesario
   emplear en esta escuela nos demuestra cuántas necesidades tiene todavía
   el país, porque habría que contar no solo las escuelas necesarias para
   la enseñanza primaria, sino también algunos miles de escuelas más de
   carácter secundario, las preuniversitarias, los institutos
   tecnológicos, y que nos dan una idea del enorme esfuerzo que nuestro
   país tiene que hacer en los años futuros.

   Realmente el día en que tengamos en la enseñanza primaria 4 000
   escuelas como esta, tan perfectamente equipadas, podríamos asegurar sin
   duda de ninguna índole que nuestro país se colocaría en el primer lugar
   del mundo en cuestiones de la enseñanza.

   Se puede decir realmente que aquí donde se hizo la primera hectárea del
   comunismo de la provincia de La Habana...  Algunos se preguntarán qué
   es la hectárea del comunismo.  La hectárea del comunismo es
   sencillamente una hectárea de roca transformada en terreno agrícola
   --ustedes sí lo saben, pero habrá otros que oyen hablar y dicen:  ¿Cómo
   puede ser una hectárea comunista?--, y le pusieron la hectárea del
   comunismo porque decíamos que eso demuestra cómo el hombre puede
   transformarlo todo, incluso cómo puede transformar la naturaleza, de
   manera que donde no se podía producir absolutamente nada hay ya dos
   hectáreas sembradas, y allí esa hectárea también va a producir para
   ustedes, porque ya hay allí algunas siembras, y se va a poner un rebaño
   allí de ovejos, y el producto también va a venir para esta escuela.
   Pero el hecho cierto es que ya la hectárea está prácticamente en
   producción, se destruyó la roca, se trasladó el suelo prácticamente
   allí, en camiones se llevó.

   Esto demuestra que con la ayuda de las máquinas y la técnica la
   naturaleza puede ser transformada completamente.  Ustedes habrán podido
   ver cómo la naturaleza alrededor de la capital se está transformando, y
   cómo las montañas se están transformando rápidamente con el trabajo,
   con el trabajo humano ayudado por las máquinas; con la ayuda de las
   máquinas el trabajo humano se multiplica muchas veces, y todo es
   posible.

   Para nosotros poder hacer miles de escuelas como esta, necesitamos
   miles de obreros altamente calificados; necesitamos miles de
   trabajadores que sepan manejar las máquinas, que dominen la técnica.
   Pero una escuela de esta naturaleza, miles de escuelas de esta índole,
   no solo requieren cemento en grandes cantidades, maderas en grandes
   cantidades, requieren también equipos de cocina, de refrigeración, en
   grandes cantidades, equipos eléctricos e instalaciones eléctricas
   también en grandes cantidades, consumo de electricidad en grandes
   cantidades; requiere también un gran número de cuadros
   fundamentalmente, requiere libros en grandes cantidades, porque es que
   todo el desarrollo educacional de un país requiere tener una base
   material.  Ya el número de niños que estudian en Cuba y la cantidad de
   libros por estudiante que hay requieren un enorme consumo de papel.
   Cada una de esas cuestiones que se analicen demuestran siempre la
   necesidad de estudiar, la necesidad de trabajar, la necesidad de que
   esta generación se dedique por entero al trabajo.

   Desde luego, aunque están presentes aquí los niños, están presentes
   también los maestros, los vecinos del pueblo y los obreros.  Hay que
   decir que cuando uno ve una obra como esta comprende lo que es un
   obrero, y comprende por qué tiene la sociedad que tener en tan alta
   estimación al obrero.  Esos obreros en 105 días han hecho esta
   maravilla de escuela, trabajando interminables horas.  ¿Han hecho esa
   escuela para quién, para ellos?  No.  No la han hecho para ellos.
   Incluso, ¿la han hecho para los hijos de ellos?  La mayor parte de los
   obreros que han construido esta escuela que la han estado construyendo,
   tienen los hijos y viven en otro lugar, son de la ciudad, de otros
   sitios, es decir, muchos de ellos, la mayor parte de ellos, no viven en
   estos sitios.

   ¿Cuánto han estado ganando estos obreros?  Han estado ganando lo que
   nuestro país todavía le puede pagar a un obrero, y que está limitado
   por el desarrollo de un país.  Cuando en la universidad hablábamos
   nosotros hace unos días nos referíamos a los casos de personas que se
   ganaban 200 pesos diarios y hasta 300 pesos diarios, vendiendo bebidas
   alcohólicas, sobornando gente, corrompiendo gente, y ahora aquí delante
   de todos ustedes nosotros tenemos un ejemplo:  la diferencia entre el
   que se ganaba 300 pesos, 200 pesos todos los días, ¿haciendo qué?
   Explotando el vicio, enseñando a tomar ron, promoviendo la vagancia;
   así es que en esos 100 días ha habido quien se ha ganado 2 000, ó 3
   000, ó 10 000, o digamos hasta 20 000 pesos, mientras aquí había 300
   obreros construyendo una escuela (APLAUSOS).  Luego ese que se gana los
   300 pesos o los 200 pesos diarios no hacía nada por la sociedad; en
   cambio, se tomaba la leche que ordeñaba un trabajador a las 5:00 de la
   mañana; transitaba en un ómnibus --si transitaban en ómnibus o en lo
   que fuera-- tripulado por un obrero que se levantaba también a las 6:00
   de la mañana; y desde el pan que consumía, el azúcar, la electricidad,
   todo lo que diariamente disfrutaba, eso era producido por trabajo
   humano.

   Además de eso, ¿ese que no producía nada, cuántas veces más ganaba que
   el obrero?  Pues ganaba veinte veces, treinta veces, cuarenta veces más
   todos los días.  ¡Y esa es la estampa de la injusticia y la estampa de
   la desigualdad!  Y era realmente doloroso que todavía esas
   circunstancias prevalecieran en nuestro país.  Se había puesto fin a
   los grandes explotadores, pero quedaban todavía muchos medianos
   explotadores, y quedaban todavía muchos pequeños explotadores; y al fin
   y al cabo el que sea grande, el que sea mediano, el que sea pequeño, la
   explotación debe desaparecer, ¡la explotación no debe subsistir por
   ningún concepto en nuestra sociedad!  (APLAUSOS.)

   Aquí tenemos un pueblo fundamentalmente de pescadores, que en horas de
   la madrugada y de la noche, desafiando al mar en pequeñas
   embarcaciones, salen a pescar; obreros que trabajan en el henequén
   --que es un trabajo duro-- o extrayendo guano de murciélago, o en
   construcciones, o en una lechería, y en fin, todos los trabajos que se
   realizan por esta zona.

   Y realmente, este es un pueblecito de trabajadores.  Yo no sé si en
   este pueblo habría muchos propietarios, pero creo que en este pueblo
   había muy pocos propietarios.  Y según los ingresos que devengaban aquí
   --por aquí están--, son ingresos modestos los que devengaban las
   familias de este pueblo.

   Ahora, cuando los muchachos van a la escuela y tienen todos los gastos
   ya en la escuela, y los tienen gratuitamente, eso sale del trabajo del
   pueblo.  Y de la misma manera, ustedes están aquí produciendo pescado
   que van a consumir los muchachos en otro lugar, y en otro lugar están
   otros produciendo zapatos, produciendo ropas, o trabajando los obreros
   en las edificaciones, en los campos deportivos.  Es decir, todo el
   mundo trabajando para todo el pueblo.

   Y ese es el ideal a que nosotros aspiramos.  Ese es el único camino
   mediante el cual un país puede llegar lejos:  trabajando, distribuyendo
   de manera justa las riquezas, el producto del trabajo; distribuyéndolo
   entre los que lo necesitan.

   Y desde luego, mientras haya todavía un niño que no tenga una escuela
   como esta en nuestro país, no se puede descansar.  Mientras haya
   todavía una familia que no tenga una vivienda decorosa donde vivir, no
   se puede descansar.  Y eso implica la necesidad, en estos años, del
   trabajo por encima de todo.  Y eso implicaba la necesidad de poner fin
   ya a cuanta manifestación de explotación quedaba en nuestro país.

   Es por eso que se está procediendo a la nacionalización, la
   intervención --como se quiera--, de todos los tipos de negocios
   comerciales privados que quedaban en el país (APLAUSOS).  Ya no quedará
   nadie ganando 300, 200 pesos:  nadie.  No quedará nadie vendiendo
   bebidas alcohólicas, haciendo negocios de ningún tipo.

   Hay que decir que han sido intervenidos los bares, las bodegas.
   Además, muchos tipos de talleres, de garajes donde se traficaba con
   piezas.  Ya nuestros servicios policiales luchan contra el robo y, sin
   embargo, el que robaba aquí cualquier cosa --lo mismo si le robaba una
   goma a alguien en la carretera, que se robaba cualquier cosa--, siempre
   tenía por base de operaciones todos esos lugares donde venderlo, donde
   comercializarlo.  Todo eso era una base de inmoralidad, de corrupción,
   de delincuencia.  En fin, porque como abundaba el dinero, el individuo
   que no quería trabajar se robaba cualquier cosa y la vendía en
   cualquiera de esos lugares en 50 pesos, y ese lo vendía más adelante en
   100 pesos.  Era hora ya de que la Revolución pusiera fin a todo eso.

   Hemos dicho que la Revolución se basa en la alianza de los obreros y
   los campesinos.  Es decir que solamente la clase campesina es la que se
   puede considerar una verdadera aliada del trabajador.  Es cierto que el
   campesino es un propietario, pero es un propietario que vivió siempre
   muy explotado, una persona que trabaja allí con su esfuerzo, suda la
   camisa y contribuye también al desarrollo del país, y es un aliado de
   los obreros.

   Por eso, lo que siempre ha dicho la Revolución es que respetará por
   encima de todo a su aliado, que es el campesinado, y los derechos de
   los campesinos serán siempre respetados.

   Algunos se preguntaban si también, por ejemplo, los camiones, los que
   trabajan por cuenta propia en los camiones, iban a ser intervenidos.  Y
   realmente no existe el menor propósito de intervenir u ocupar ese tipo
   de camiones.  ¿Por qué?  Lo que más nos preocupaba con relación al
   comercio no es que existieran algunos comerciantes de antes.  Es decir,
   habíamos pensado que tal vez podría irse reduciendo poco a poco el
   número de comerciantes, porque vendían por las razones que fueran,
   porque se jubilaban, y podría progresivamente ir desapareciendo el
   comercio privado.  Pero realmente, ¿qué ocurría?  No desaparecía, sino
   que crecía.  Y más de la mitad de los negocios privados habían surgido
   después de la Revolución.  Y entonces, eso sí ya constituía un problema
   serio.  Es decir, no era un mal que progresivamente habría ido
   desapareciendo --como habría sido tal vez el deseo de nosotros.  No
   queríamos a alguien que se dedicó toda la vida en una bodega, un
   negocio, un comercio, y ya se habituó a todo eso, decirle:  "Bueno, ya
   esa actividad va a cesar." Pero la realidad es que no se podía liquidar
   esa actividad si no se arrancaba de raíz.  Porque lo que ocurría es que
   mucha gente, en vez de pensar en estudiar, en vez de pensar en
   trabajar, en vez de pensar en un trabajo realmente productivo, de
   beneficio a todo el país, estaban inventando qué hacían para ganar diez
   veces más que todos los demás, huir el cuerpo al trabajo y ganar diez
   veces, veinte veces más que cualquier trabajador, y vivir diez o veinte
   veces mejor que cualquier trabajador.  Esa realidad existía, y por eso
   no se podía de ninguna manera contemporizar con esa situación.

   Es cierto que el que tiene un camión y trabaja en su camión, si está
   trabajando en una obra del MICONS, si está trabajando en cualquiera de
   los planes, llevando material, llevando turba; si gana dos veces o tres
   veces más que el otro que no es dueño de su camión, indiscutiblemente
   que eso implica un privilegio.  Pero está haciendo algo --aunque esté
   ganando más que el otro-- que es por lo menos de tipo productivo.  Con
   su trabajo ayuda a hacer una construcción o a desarrollar la
   agricultura, a cualquier actividad de ese tipo.  Y desde luego, aunque
   es realmente un privilegio, es un privilegio que no puede aumentar.
   ¿Por qué?  Porque ninguno de los camiones que entran nuevos en este
   país se le vende a nadie ni se le entrega a nadie.  Todo camión que
   entra aquí al país es para que lo opere un obrero, y es sencillamente
   un camión que pertenece a todo el pueblo.  Y lógicamente esos camiones,
   progresivamente, irán cayendo en desuso, y un día desaparecerán.  No es
   lo mismo fabricar, un camión que fabricar un timbiriche cualquiera, en
   cualquier lugar, donde se reúnen 100 obreros, y empezar a vender
   frituras de bacalao sin bacalao (RISAS), comprar los huevos a un precio
   y vender la tortilla a cinco veces más de lo que vale, que hacer
   contrabando con bolsa negra, visitar a un campesino y corromperlo.
   Porque mucha de esa gente llega al campesino ofreciéndole villas y
   castillos, ofreciéndole dinero, y lo que hacen es corromper al
   campesino.

   Si había bolsa negra en Cuba era debido a todo ese tipo de
   actividades.  Y de verdad que era una vergüenza que en este país
   hubiera bolsa negra.  Incluso, los había de una familia que tenía 10
   miembros, que ofrecían su cuota y le compraban una parte de la cuota de
   manteca.  Entonces había incluso personas, ha habido personas aquí que
   se dedicaban a hacer colas, y a ganarse la vida haciendo colas.  Y
   mientras las mujeres estaban trabajando en el Cordón de La Habana,
   mientras los obreros estaban en las construcciones, los parásitos, que
   no hacían absolutamente nada, tenían todo asegurado.  Y muchas veces
   tenían prebendas, muchas veces tenían favoritismos.

   A muchos de esos que guardaban mucho dinero les guardaban las cosas,
   les guardaban muchas veces la mejor carne, el mejor pescado, los
   mejores productos.  Y el otro que estaba trabajando, cuando llegaba:
   "No, no hay." No hay, porque el otro ya lo había comprado, o el otro.
   Había tipos que se ganaban la vida --fíjense qué nuevo oficio ese:  el
   oficio de "coleros".  Y los había quienes se ganaban la vida haciendo
   colas.

   Pues de verdad vamos a detectar a todos esos que se ganaban la vida
   haciendo colas, para que se ganen la vida trabajando y produciendo
   (APLAUSOS).

   Es propósito del Gobierno Revolucionario apretar la mano contra toda
   forma de especulación, toda forma de corrupción, toda forma de
   parasitismo (APLAUSOS).  Así que se sepa que aquí nadie, nadie podrá
   ganarse la vida de bergante.  Los bergantes los pueden sostener allá
   los imperialistas con el producto de la explotación de otros pueblos;
   los bergantes, los vagabundos, todo tipo de parásitos, los pueden
   sostener allá los imperialistas, porque esos son su gente.  ¡Pero
   nuestro pueblo trabajador no está para sostener parásitos de ninguna
   índole!  (APLAUSOS.)

   ¿En nombre de qué lo hacemos?  En nombre del pueblo.  ¡En nombre del
   más sagrado de todos los derechos, que es el derecho del pueblo, del
   pueblo trabajador:  el que suda, el que trabaja, el que está
   transformando este país, el que está creando la riqueza del futuro!  Y
   no es justo que sea una parte del pueblo la que esté haciendo todo eso,
   y otros, pudiendo trabajar, no trabajen.

   Al que está enfermo se le da todo, al que está viejo y no pueda
   trabajar se le da de todo; no debe quedar un solo ciudadano desamparado
   --hombre o mujer, niño, viejo--, ¡nadie desamparado en este país!  Ese
   es un principio.  Y al que no se le pueda dar un trabajo se le da lo
   que necesite, ¡se le da lo que necesite!  Es decir que para el que no
   pueda trabajar, para el que esté enfermo, para el que esté viejo, todo
   lo que necesite.  ¡Para el que lo necesite, más que para nadie si es
   necesario!  Ese tiene que ser el principio.

   Pero lo que no es justo, ni podemos permitir por ningún concepto --y si
   no entendiéramos eso no seríamos revolucionarios--, es que
   permitiéramos la perduración de ese tipo de privilegio y de ese tipo de
   parasitismo.

   Les explicaba ...(LE PREGUNTAN:  "¿Y los choferes de alquiler?").  No,
   tampoco.  ¿Por qué?  Por la misma razón:  muchos de los choferes de
   alquiler están ya organizados en piqueras, desempeñan su trabajo,
   entienden sus cacharros y nadie más que ellos los entienden (RISAS).
   Eso está más o menos controlado, eso está más o menos controlado y
   también es una actividad que está llamada a desaparecer, porque los
   carros se ponen viejos y desaparecen; no aumenta el número de carros.

   Y en un futuro entrarán ómnibus sobre todo en este país, y cuando se
   puedan comprar automóviles para alquiler serán también en empresas
   estatales, y tendrán los mismos ingresos los que trabajen allí.  Es
   decir que no existe el menor propósito, ni hay ninguna necesidad --creo
   que eso se entiende perfectamente--, de expropiar a los carros de
   alquiler o a los camiones que son usados por sus propietarios, que
   trabajan en ellos.

   Desde luego, hay por ahí gente:  los "yiperos", en muchos lugares...  A
   los "yiperos" hay que ponerlos fuera de combate, ¡fuera de combate!
   Esos no están controlados por nadie.  Vienen los trabajadores y hacen
   una carretera nueva; con todas las máquinas que cuestan cientos de
   miles de pesos, en unos cuantos meses hacen una carretera nueva.
   Entonces allá viene el "yipero" a ganar 50 pesos, 100 pesos, 150
   pesos.

   Desde luego, todos esos equipos deben estar controlados, ¡deben estar
   controlados!  Ustedes saben cómo cuando falta el transporte --y aquí
   mismo ocurre--, muchas veces cómo cualquiera por cualquier necesidad
   tiene que pagar lo que le pidan; y la gente muchas veces es explotada
   por ese tipo de actividades.

   Esas actividades estarán controladas y deberán estar sujetas a tarifas,
   pero desde luego --y por las razones que les hemos explicado y puesto
   que es una actividad que con el tiempo desaparecerá--, no existe el
   propósito de expropiar ese tipo de propiedad, propiedad móvil de esas:
   ni camiones, ni carros de alquiler, ni arrias de mulas (RISAS), ni
   caballos, ni perros.

   Yo creo que el pueblo entiende perfectamente las medidas.  Según
   noticias que tenemos está verdaderamente contenta la gente en la base.
   Ahora lo que hace falta es estar atentos, vigilantes, salirle al paso;
   porque, desde luego, voy a decir una cosa que es la siguiente:  no
   todos los que tenían esas actividades eran gente
   contrarrevolucionaria.

   Hay que decir --es justo decirlo-- que ha habido casos de mucha gente
   que han ido allí, gente revolucionaria, que han venido a decir:  "Mira,
   vengo a entregar esto, no me han avisado; tengo esto."  Y han tenido
   una actitud de cooperación, una actitud buena.

   Y, desde luego, todas las personas que tengan un conocimiento útil, que
   puedan cooperar en algo, que tengan una buena disposición de cooperar,
   deben ser empleadas, debe aprovecharse su capacidad.  Había gente que
   tenía iniciativa, es una lastima que esa iniciativa no se encauzara a
   través de una actividad llamada a ser útil a toda la sociedad.

   Y ha habido gentes --no vamos a decir que la mayoría ni mucho menos--,
   hay una minoría de entre los que tenían --no voy a decir que el del bar
   de los 300 pesos, porque es muy difícil eso, ni el de los 200--, pero
   ha habido una minoría, un número de personas de los que participaban en
   estas actividades que han reaccionado de una manera positiva.  Pero no
   debemos engañarnos, es una minoría; la mayoría venía ya reaccionando
   mal, era de los que más se ensañaban y más campañas hacían:  ellos y
   sus secuaces y sus amanuenses y a la gente que les pagaban por hacer
   colas y todo eso, eran gente de las que más trataban de llevar el
   derrotismo, el descontento.  Y que esa gente van a tratar --desde
   luego-- de hacer resistencia, de hacer daño y todo eso.

   Desde luego, no ha habido que detener a nadie ni arrestar a nadie.  No
   se tiene el propósito de tratar mal a nadie, no se tiene el propósito
   de dejar a nadie desamparado:  la Revolución no sería humana, la
   Revolución no sería justa si a cualquier persona la fuera a dejar
   desamparada; no existe propósito en ese sentido.  Pero, desde luego, la
   Revolución será firme, y si tiene que ser dura será dura.

   Es decir:  una cosa es la intención, el propósito de la Revolución, y
   otra cosa es a lo que obliguen a la Revolución.  Y siempre que obliguen
   a la Revolución a ser dura, la Revolución será dura.  Creemos que sobre
   eso no ha de haber dudas de ninguna índole.

   Pero vamos saneando el ambiente, vamos limpiando, vamos creando un
   pueblo realmente de trabajadores.  Hay que darse cuenta de que se ha
   perdido mucho tiempo, hay que darse cuenta de que este país estuvo
   colonizado durante siglos.  Este año se conmemora el centenario del
   inicio de la lucha por la independencia.  Durante casi 60 años, este
   siglo, estuvimos sometidos al imperialismo.

   ¿Qué nos trajo todo eso?  El retraso económico, el retraso técnico, la
   incultura generalizada.  ¿No es acaso doloroso ver cómo en un pueblo
   como este solo 62 personas de más de 200 hayan llegado al sexto grado?
   y estamos seguros de que muchos de esos llegaron al sexto grado después
   del triunfo de la Revolución; entre esos están algunos que están en
   secundaria, mucha gente que ha estudiado después.

   ¿No es doloroso que aun quede casi un 10% de analfabetos en este
   pueblo?  ¿Acaso se puede en el mundo de hoy vivir sin preparación
   alguna?  ¿Acaso se pueden desarrollar todas las riquezas, todos los
   medios de producción que este país necesita para hacer 4 000 escuelas
   como esa y a cada persona y a cada familia dotarla de todo lo que
   necesite?  ¡Sin preparación técnica eso es imposible!

   Hoy llamamos analfabetos al que no sepa leer ni escribir, pero en la
   sociedad futura...  Ya incluso no en la sociedad futura, prácticamente
   cada vez que tenemos que emprender la tarea de resolver una empresa
   nueva, una fábrica nueva, nos encontramos que nadie puede trabajar esa
   fábrica si no tiene un nivel técnico adecuado.

   Y se ve el pasado constantemente, cuando faltan profesores, cuando
   faltan maestros, cuando faltan cuadros, cuando faltan técnicos, cuando
   falta todo.

   En la sociedad del futuro podremos llamar analfabeto a alguien que
   tenga sexto grado, porque el que no tenga mucho más que un sexto grado
   tendrá que considerarse en la realidad, no se le podrá encargar de
   nada, será una persona inútil.  En el futuro no podrá haber no ya 62 de
   más de 200 en un pueblo; en el futuro tendrá que ser el ciento por
   ciento de las personas quienes den el sexto grado y más del sexto
   grado.

   A este respecto nosotros queremos decirles que hasta ahora es
   obligatoria la enseñanza hasta sexto grado, pero el Gobierno
   Revolucionario se propone hacer una ley haciendo obligatoria la
   enseñanza secundaria también a todos los niños que les corresponda esa
   edad (APLAUSOS).  Y no solo la enseñanza secundaria; es propósito del
   Gobierno Revolucionario establecer la obligatoriedad de la enseñanza
   hasta nivel preuniversitario.

   Es decir que la enseñanza secundaria y la enseñanza preuniversitaria
   serán por ley obligatorias en nuestro país; es decir, para todas las
   personas que estén en la correspondiente edad.  No vamos a decir que
   una persona que está fuera de edad escolar vayamos a obligarla a que
   estudie, ¡no!  Todos los niños.

   Nosotros tenemos, con la cooperación de los padres, que adoptar las
   medidas para que no haya un solo ausentista, no haya un solo niño
   ausentista en la escuela, para que todos puedan seguir su curso
   ulterior después de la primaria y su curso ulterior en un
   preuniversitario o en un instituto tecnológico después de la
   secundaria.

   Algo más:  el Servicio Militar se va transformando; progresivamente se
   irán estableciendo instituciones de carácter militar en el
   preuniversitario y en los institutos tecnológicos, de manera que los
   hombres y las mujeres hagan su servicio militar mientras desenvuelven
   (APLAUSOS) sus estudios preuniversitarios o sus estudios en los
   institutos tecnológicos.  Es deber de todo ciudadano saber manejar las
   armas, es deber de todo ciudadano saber defender la patria (APLAUSOS),
   de manera que si llega la hora de defender al país no sean unos pocos
   también los que estén preparados para eso ni sean unos pocos los que
   estén en disposición de hacer los sacrificios, dar la vida y dar la
   sangre por la patria, porque la patria es de todos (APLAUSOS).

   Cuando la patria era de unos cuantos privilegiados, la palabra patria
   no tenía ningún sentido; cuando la tierra era de los especuladores o de
   los latifundistas, el suelo en que vivíamos, no tenía ningún sentido;
   si acaso era nuestro el aire que podíamos respirar, y eso porque no lo
   podían inscribir en un registro de propiedad ni lo podían encerrar en
   un almacén.

   Pero, desde luego, hoy el concepto de la patria es diferente.  Cuando
   el suelo es de todos, cuando la riqueza es de todos, cuando la
   oportunidad es de todos, cuando la patria de verdad está llamada a ser
   de todos, solo los que no tienen la más elemental noción de la patria,
   solo los privilegiados o aspirantes a privilegiados, hacen eso:
   abandonar su patria para marcharse.  Por eso nosotros no perdemos
   absolutamente nada cuando esos señores se van, por eso no hemos hecho
   nada para impedir que se vayan allá a disfrutar de las limosnas del amo
   imperialista; que esta patria la desarrollaremos, la haremos grande con
   el esfuerzo de los que de verdad tienen hoy una patria y de verdad
   tienen hoy un sentido de patria (APLAUSOS).

   Es necesario que ustedes, es necesario que los trabajadores, sobre todo
   los trabajadores de la capital, sepan mantener en alto su conciencia.
   Debe tenerse en cuenta cómo, a pesar de los datos que nosotros
   explicábamos, cómo en la capital se consumía casi el 50% de los
   recursos del país; sin embargo, a la capital se habían ido a vivir,
   pues, todos los privilegiados, todos los ricos.  Es decir que no eran
   solo obreros, no eran solo trabajadores.  De manera que de los que
   solicitaron irse para Estados Unidos, la mayor parte, más del 50%, el
   62,22% de los que solicitaron salir del país son vecinos de la capital
   de la república y de la provincia de La Habana.

   Y por eso es necesario que los obreros, los revolucionarios, los
   Comités de Defensa, tengan la conciencia alerta, porque hay decenas de
   miles de esa gente que no pueden estar en ánimo de ayudar en nada, de
   cooperar en nada, sino todo lo contrario, por justificarse moralmente,
   hacer todo lo posible por sembrar la desconfianza, el derrotismo, el
   pesimismo entre los revolucionarios.  Es necesario que la población de
   La Habana lo sepa; los militantes, los obreros, las mujeres y los
   Comités de Defensa de la Revolución, sepan que hay decenas de miles de
   esos que muy callados --porque no llevan un letrero arriba-- tienen
   solicitada su salida y esperan ansiosos el día que llegue el barquito.
   Y no les impedimos que llegue el barquito, que llegue el avioncito, y
   que se vayan, pero no tenemos ninguna obligación a los que se van de
   tolerarles que traten de hacerles daño a los que se quedan, que traten
   de perjudicar el trabajo de los que se quedan aquí (APLAUSOS).  No
   esperen nada de agradecimiento de esos señores, aunque muchos de ellos
   han estado viviendo sin hacer nada, o de negocitos de este tipo y de
   actividades de esa índole.  Porque su negocio ahora es que mientras más
   odien al pueblo mejor los van a recibir allá, mientras más gusanos sean
   mejor los van a recibir allá; mientras más vagos, más parásitos, más
   lumpen, más contrarrevolucionarios, mejor los van a recibir allá.  Y
   ese es su negocio.

   De la misma manera --al igual que se acaban estos privilegios--, hay
   muchos de ellos que mientras han estado aquí han estado cómodos,
   mandando carticas a Estados Unidos y recibiendo paquetes.  Incluso unos
   cuantos obreros cubanos resultaron lesionados por una bomba que venía
   en uno de esos paquetes; además, en los propios Estados Unidos han
   explotado bombas de los señores que han estado desarrollando
   terrorismo, que puede costarles vida a obreros cubanos.  Dicen que lo
   hacen porque los paquetes esos ayudaban a la Revolución; ¡a quien
   ayudan es a la gusanera, que por lo general recibe esos paquetes!  Y si
   no quieren, no tienen que poner bombas, ni van a necesitar poner
   bombas, porque el "trapicheo" de paquetes desde Estados Unidos a Cuba,
   el Gobierno Revolucionario se propone también suspenderlo
   definitivamente (APLAUSOS), es decir, desde Estados Unidos.  Por
   razones de acuerdos sobre el transporte y sobre líneas aéreas, no
   suspenderemos esa actividad desde México, incluso de otros países, de
   donde viene muy poco; pero lo que es desde Estados Unidos va a ser
   suprimido totalmente el envío de paqueticos y de cosas; que muchos
   andaban insolentemente exhibiendo los regalitos que les mandaban desde
   Estados Unidos, y enseñándoselos a los revolucionarios y provocando a
   los revolucionarios y tratando de humillar a los revolucionarios.  ¡Los
   que quieran irse, que se vayan!  Pero ese relajo también, y todos esos
   regalitos procedentes de Estados Unidos, ¡ninguno en este país!
   (APLAUSOS.)

   Y en el camino de la ofensiva revolucionaria no solo, queremos
   expresar, se han expropiado los bares privados, sino que se han cerrado
   todos los bares estatales, todos los bares.  Eso no quiere decir que se
   prohiba que alguien tome una cerveza, ¡no!, pero que la compre donde le
   corresponda y se la tome en su casa o donde quiera, porque no tenemos
   por qué estar promoviendo la borrachera; ¡lo que hay que promover es el
   espíritu del trabajo!  (APLAUSOS.) Es decir que se han cerrado los
   bares estatales; ese tipo de "timbiricheo" no beneficia a nadie ni le
   interesa a nuestro pueblo trabajador.

   También nos proponemos reunirnos con la compañera Pastorita y los
   compañeros que han trabajado en el INAV para discutir con ellos la
   medida de definitivamente abolir la lotería (APLAUSOS).  Durante un
   tiempo el Instituto de Ahorro y Viviendas jugó su papel, durante un
   tiempo jugó un papel como recaudador de impuestos, recaudador de
   recursos económicos, en un momento en que todavía había montones de
   gente con montones de dinero.  Cuando ya no va a haber montones de
   gentes con montones de dinero, entonces ya no tiene ningún sentido.  No
   tiene ningún sentido recaudar fondos procedentes de los que trabajan,
   fondos procedentes de los trabajadores; y además, eso conlleva la idea
   del endiosamiento del dinero, la mística del dinero, la idea además de
   resolver los problemas mediante la suerte y no mediante el trabajo.  Y
   lo que nosotros debemos enseñarle al pueblo es que su trabajo, su
   sudor, su esfuerzo, es lo único que puede hacerle disfrutar de los
   bienes que necesita, es lo único que puede hacer rico al pueblo.
   Tratar de aspirar a ser rico un individuo, eso es egoísmo; tratar de
   resolver los problemas mediante la suerte no es una virtud.

   A muchas personas en el pasado las acostumbraron a eso; incluso habrá
   mucha gente que jueguen la lotería para disfrutar de la emoción de
   cuando sale el número --las hay:  mucha gente en el campo y en todas
   partes.  Bueno:  habrá que cambiar de emociones, habrá que poner el
   radio para ver quien ganó, si los Industriales, o los Habaneros, o los
   Azucareros, o los Orientales.  No queda más remedio que sustituir las
   emociones.  Desde luego, hay mucha gente que se acostumbró hace muchos
   años, mucha gente humilde del pueblo.  Y entendemos que hoy ya esa
   institución no juega ningún papel, y esa institución lejos de hacer un
   beneficio hace un daño.  Además, la gusanera en Miami juega con la
   lotería de aquí; como saben que ahí nunca se hizo una trampa, tienen
   una confianza ciega en el bombo ese que tiraba los números, y casi
   todas las casas de juego en Estados Unidos se basaban en la tirada de
   la lotería en Cuba.  Pero, además, había su lumpencito por ahí, había
   su parásito por ahí que se valía también de eso aquí en Cuba para la
   apuntadera y para el juego prohibido y para todas esas cosas.  Y, por
   tanto, en la campaña de la ofensiva revolucionaria, hay que eliminar
   esas condiciones que podían contribuir de una manera o de otra al
   parasitismo.

   Y nos alegramos mucho de que sea aquí, en el seno de este pueblo de
   pescadores, de trabajadores, ante los obreros que hicieron esa
   formidable escuela, ante los niños hijos de trabajadores que son
   vanguardia, ante los maestros revolucionarios, ante estudiantes de la
   escuela al campo en este pequeño acto, haber tenido la oportunidad de
   complementar las ideas que fueron expresadas en la escalinata
   universitaria el 13 de marzo (APLAUSOS).

   Les deseamos a todos los familiares y a todos los niños, ya que ellos
   eran una escuela de vanguardia cuando estaban allí  en unas navecitas
   muy pobres, que ahora que tienen la mejor escuela del país, la más
   moderna, la más equipada, pues sigan siendo la vanguardia, y estudien
   mucho, para que ustedes puedan participar en el trabajo que permita que
   un día todos y cada uno de los niños de este país tengan una escuela
   como esa.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
