       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
        MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA INAUGURACION DEL
     SEMINTERNADO DE PRIMARIA VALLE DEL PERU, MUNICIPIO JARUCO, EL 15 DE
                             NOVIEMBRE DE 1968.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros trabajadores y campesinos:


   Vamos a hacer un acto breve porque en estos tiempos todo el mundo tiene
   mucho que hacer.  Estamos finalizando un año en que se lleva a cabo un
   enorme esfuerzo en todos los frentes, y todavía de aquí al 31 de
   diciembre hay mucha caña que sembrar y mucha caña que limpiar y mucha
   caña que empezar a cortar; y mucho café que limpiar y mucho café que
   sembrar; y mucho arroz que sembrar y que recoger; y mucha vianda
   también que recoger y que sembrar; y vegetales que sembrar y después
   recoger; y muchas vacas "cebúas" que traer para acá para los nuevos
   pastos, muchas vacas que inseminar y más vacas que ordeñar.  Porque ya
   tendremos en este próximo año un cierto numerito mayor de vacas...
   (DEL PUBLICO LE DICEN:  "¡Y cabras también que son vacas!")

   Algunas sí.  En algún plan está la compañera por ahí (DEL PUBLICO LE
   DICEN:  "Le voy a decir una cosa, y quiero que me atienda, doctor, un
   momentico...).

   ¡Hay dos actos, entonces, aquí esta noche!  (DEL PUBLICO LE DICEN:
   "...Aquí están los obreros de la granja ovino-caprino de Majana)

   ¡Ya lo sé!  De la ovino-caprino que está por la carretera aquella.  ¿Es
   la de allí?...  Pero todavía quedaba tierra que desarrollar por ahí
   (RISAS).  Bueno:  no voy a decir que estuviera malo el lugar, desde
   luego, pero todavía quedaban algunas cosas por hacer allí.  Además, las
   cabras salen de allí, las cabras van para Majana, donde tienen muchas
   mejores condiciones y más amplitud para desarrollarse.

   ¿Ustedes están en Majana o aquí en Zenea?  (DEL PUBLICO LE RESPONDEN:
   "No, en Majana.")

   Pero, ¿ustedes estaban aquí?  (DEL PUBLICO LE DICEN:  "No, en Majana.")

   ¡Ah!, están en Majana.  Entonces ustedes son del plan de Majana.  Yo me
   equivoqué, creía que era del plancito que está por aquí.

   En esa zona es donde van a producir la leche de cabra para los casos de
   muchachos que no pueden consumir leche de vaca porque tienen reacciones
   alérgicas.  Aunque por ahí hay una chiquita que creo que toma leche de
   toda clase porque habla fuerte.  ¡Hace como media hora que me está
   llamando!  (RISAS) y después dice:  "¡No oye!"

   ¿Dónde está la niña?..  A lo mejor quiere hablar también (DEL PUBLICO
   LE DICEN:  "Pregúntele algo, Fidel, para que usted vea.  Pregúntele por
   qué murió el Che").

   ¿Va para esta escuela?  (DEL PUBLICO LE DICEN:  "No.")

   ¿De dónde es?  (DEL PUBLICO LE DICEN:  "Del Central Camilo
   Cienfuegos.")

   ¡Ah!  ¡Han venido ustedes de lejos!

   Bueno:  primero tendrá que ir a una escuela primaria, después adquirir
   una enseñanza tecnológica, y después cuando ya sea una tecnóloga podrá
   ir a una escuela de cuadros.

   No, no, la voz que me llamaba ahorita...  había como tres o cuatro
   llamándome.  Así que ahora es el varón por allá.  ¿Dónde está el
   varón?  (DEL PUBLICO LE DICEN:  "Hágale la pregunta, Fidel.")

   No, a mí no me gusta que a los muchachos los tomemos aquí para estarles
   haciendo un test de inteligencia y los traumaticemos.  Los muchachos no
   deben ser exhibidos, ciertamente (APLAUSOS).  Además, ya los muchachos
   inteligentes no son una excepción en este país.  En general, unos
   tienen inteligencia para una cosa, otros para otra, otros para otra.
   Pero la función precisamente de la sociedad es desarrollar todas las
   inteligencias.  Y cuando todas las inteligencias estén desarrolladas,
   entonces nos estaremos acercando al colectivismo de verdad.  Porque
   hemos vivido en sociedades donde unos pocos sabían, unas pocas
   inteligencias se desarrollaban.  De ahí que surgían los individuos
   imprescindibles, los necesarios para todo.  Pero cuando toda la
   sociedad desarrolle el potencial de inteligencia que puede albergar,
   entonces no habrá nadie imprescindible, nadie más inteligente que los
   demás, nadie menos inteligente que los demás, y tendremos todo el
   potencial de la sociedad de millones de gente con su inteligencia
   plenamente desarrollada.

   Precisamente por eso la Revolución tiene que prestarle a la educación
   tanta importancia, y precisamente por eso en medio de tantas obras como
   las que se realizan, de tantas obras como las que se terminan
   constantemente, quizás pocas como las escuelas son motivo de alegría y
   de general regocijo.

   En muchos frentes de trabajo constantemente se están terminando nuevas
   obras; también se han ido haciendo algunas escuelas.  La importancia
   que para nosotros tiene esta escuela es que se trata de una institución
   verdaderamente nueva.  No es el edificio.  El edificio es lo de menos,
   aunque el edificio constituye, desde luego, la base material.  No es lo
   mismo esta escuela en su base material que las escuelitas aisladas del
   campo que todos ustedes conocen.  Y desde luego, sin la base material
   no se puede desarrollar la institución.

   Pero lo más importante no es precisamente la construcción sino la
   organización y la concepción de estas escuelas.  Naturalmente que la
   escuela aislada es una escuela muy ineficiente.  En primer lugar tiene
   un maestro, y nosotros sabemos los problemas de los maestros aislados
   en el campo.  Primero las dificultades que tienen para impartir la
   enseñanza, la falta de medios para impartir esa enseñanza, las
   incomodidades que tienen los alumnos; muy difícil la mayor parte de las
   veces resolver el problema del agua, los servicios sanitarios, para no
   hablar ya de las posibilidades de hacer educación física, deportes y
   otras actividades.

   Además, se sabe que cuando por cualquier circunstancia llueve mucho y
   se hacen intransitables los caminos, el maestro puede no llegar a la
   escuela.  Hay maestros que siempre, por encima de todo, se afanan y
   llegan, pero a veces surgen dificultades materiales reales.  Otras
   veces la propia vida del maestro se hace difícil:  dónde dormir, dónde
   comer.  Hay zonas donde siempre aparecen personas muy atentas, entre la
   población, que les brindan atenciones; otras son más indiferentes.
   Pero de todas formas los maestros aislados en las escuelas pasan muchas
   dificultades.  Muchos de ellos vienen de lugares distantes.

   Esto aparte de que cuando por cualquier circunstancia se enferma el
   maestro u ocurre cualquier otro problema, se quedan los alumnos sin
   maestros.  Y muchas veces nos encontramos escuelas donde el maestro
   falta hace 10 días, 15 días, porque se enfermó o por cualquier otra
   razón.

   Es decir que en todos los órdenes la escuela aislada es algo que
   resulta muy anticuado y muy ineficiente.

   Por otro lado, un maestro tiene que dar clases a todos los grados:  un
   maestro para 1er grado, 2do, 3ro, 4to, 5to, 6to.  Y en la misma aula,
   en el mismo lugar y con los mismos medios tiene que enseñar varios
   grados y todas las materias en todos los grados.  No tiene ninguna
   especialización para impartir la enseñanza que corresponde a un
   preescolar o a un 1er grado, ya muy diferente de la que se tiene que
   dar en 4to grado o 5to grado o 6to grado.

   En cambio, en estas escuelas ya se concibe, desde luego, el maestro
   para el grado correspondiente y además la especialización por grados y
   por materias.  Es decir, desde que ya están en 5to o en 6to grado que
   empiezan a estudiar determinadas materias un poco más complejas, ya no
   es un mismo maestro para darle clases a todo el 5to grado, sino un
   profesor enseña determinadas materias de 5to grado, otro profesor
   enseña otras materias; otros, otras.

   Además, se concibe la escuela como un centro de una gran actividad en
   el desarrollo integral de los niños, con la participación de la
   familia, con la participación de toda la comunidad de donde proceden
   los niños.

   Tienen además algo que es completamente nuevo, que es el profesor de
   educación física o los profesores de educación física, los campos
   correspondientes para hacer deportes y educación física, los equipos y
   todas las facilidades en ese sentido.

   Tienen además el problema de la alimentación.  Los muchachos tienen en
   este tipo de escuela el desayuno, el almuerzo y la comida en la
   escuela, y van a dormir a las casas.  Tienen todas las motivaciones y
   todos los incentivos para asistir a la escuela.

   De manera que recibirán en la educación no solo la educación mental
   sino una educación física completa, y recibirán una educación social
   completa.  Participarán también en pequeñas actividades, los que ya
   están en 4to, 5to grado, alguna parte del tiempo.  Y ahí están, por
   ejemplo, los programas.

   Aunque aquí habría muchos materiales que ver, vale la pena, por
   ejemplo, cómo está programado el día de cada curso, de cada grado.  Y
   aquí tenemos, por ejemplo, el primer grado, que está dividido en A, B,
   C  --todo el mundo tiene su programa--:

   Primer grado A:  a las 8:00 a.m. Llegada al centro y desayuno.

   8:15 a.m. Matutino.

   8:30 a.m. a 10:25 a.m. Actividades en el aula.  Lectura, escritura,
   matemática y trabajo manual.

   10:25 a.m. a 10:40 a.m. Merienda.

   10:40 a.m. a 12:30 p.m.  Actividades en la biblioteca o al aire libre.
   Audiciones musicales, hora del cuento, títeres, manejo de libros
   ilustrados y de cuentos, juegos recreativos, expresión oral.

   12:30 p.m.  Almuerzo.

   1:00 p.m. a 2:00 p.m.  Actividades recreativas.

   2:00 p.m. a 3:10 p.m.  Actividades en el aula.  Expresión oral, lectura
   inteligente, educación musical y escritura.

   3:10 p.m. a 3:25 p.m.  Merienda.  ¡Ya va por la tercera comida del día,
   o la cuarta!  Desayuno, merienda, almuerzo, merienda.

   3:25 p.m. a 4:30 p.m.  Actividades al aire libre.  Educación física,
   juegos educativos, expresión oral, observaciones y experimentos.

   4:30 p.m. a 5:00 p.m.  Trabajo socialmente útil.

   5:00 p.m. a 6:00 p.m.  Baño.  Actividades recreativas.

   6:00 p.m. a 6:30 p.m.  Comida.

   6:30 p.m. a 7:00 p.m.  Actividades recreativas.

   7:00 p.m.  Salida del centro.

   Ese es, por ejemplo, el 1er grado A.

   Veamos, por ejemplo, el 5to grado:

   8:00 a.m. Llegada al centro y desayuno.

   8:15 a.m. Matutino.

   8:30 a.m. a 10:25 a.m. Area de humanidades.  Español --clase diaria--;
   historia --tres veces por semana--; geografía --tres veces por semana.

   10:25 a.m. a 10:40 a.m. Merienda.  ¡Estos meriendan también por la
   mañana!

   10:40 a.m. a 12:30 p.m.  Area de ciencias.  Ciencias biológicas diaria,
   y matemática diaria.

   12:30 p.m.  Almuerzo.

   1:00 p.m. a 2:00 p.m.  Actividades recreativas.

   2:00 p.m. a 3:10 p.m.  Otras actividades.  Biblioteca dos veces por
   semana.  Círculos de interés una vez por semana.  Educación laboral dos
   veces por semana.

   3:10 p.m. a 3:25 p.m.  Merienda.

   3:25 p.m. a 4:25 p.m.  Educación física.  ¡Con lo que desayunan,
   almuerzan y meriendan --de veces al día--, tienen que hacer educación
   física, si no se van a poner demasiado gordos los muchachos estos!
   (RISAS.)

   4:30 p.m. a 5:30 p.m.  Trabajo productivo dos veces por semana.  Hora
   de estudio, tres veces por semana.

   5:30 p.m. a 6:00 p.m.  Baño.

   6:00 p.m. a 6:30 p.m.  Comida.

   6:30 p.m. a 7:00 p.m.  Actividades recreativas.

   7:00 p.m.  Salida del centro.

   Es decir que aquí está todo, hasta incluso que yo no había mencionado
   algo muy importante, que son los círculos de interés científicos, que
   es otra de las actividades fundamentales que contribuye a despertar la
   inteligencia, la vocación, el interés.

   Y hablemos principalmente del interés por todas las ciencias y por
   todas las actividades que son fundamentales para un pueblo que se
   prepara para el futuro.  Hay que tener presente que este es un país que
   trabaja para el futuro y se prepara para el futuro.

   El futuro no es una tarea fácil de ningún país en el mundo de hoy, pero
   mucho menos para el país que se quede a la zaga de los demás países en
   la ciencia, en la técnica, en la instrucción, en la cultura.  Porque la
   ciencia, la técnica, avanzan a una velocidad fabulosa.  Y, desde luego,
   qué se puede hacer cuando hay analfabetismo, cuando la inmensa mayoría
   de la población no ha pasado del 2do grado, del 3er grado, del 4to
   grado.

   Leyendo aquí el programa veíamos las clases de matemática diariamente.
   Pero ya no es ni siquiera la vieja matemática que nos enseñaban de
   memoria cuando íbamos a la escuela, y las famosas tablas de sumar,
   multiplicar, restar y dividir, que una parte por cierto pequeña de la
   población aprendió.  Ya eso es la aplicación de métodos nuevos, ideas
   también muy revolucionarias en la técnica de la enseñanza.  Porque
   aparte de todas estas cosas nuevas, se va revolucionando la pedagogía,
   se van

   superando prejuicios, se van descubriendo las posibilidades del niño de
   aprender cosas en relación con las cuales hace algunos años se pensaba
   que no podría aprender; se va descubriendo cómo ciertas actividades
   intelectuales cuanto antes comiencen a realizarse mejor; se van
   descubriendo las posibilidades potenciales que hay en los niños para el
   estudio y cómo precisamente si desde temprana edad se dedican a esos
   estudios pueden llegar extraordinariamente lejos.

   Y calculen lo que es ya en esta escuela nuestra enseñanza rural; la
   matemática enseñándose diariamente, por profesores especializados.  Y
   ya no solo enseñándose desde 5to grado, sino enseñándose desde 1er
   grado.  Porque lógicamente nuestros organismos educacionales deberán
   estar al tanto.  Y se realiza en ese sentido un esfuerzo para estar al
   tanto de todas las técnicas más avanzadas en materia de educación,
   porque ya no se trata de enseñar a todo el mundo, sino enseñar a todo
   el mundo con óptima calidad; no de que todo el mundo aprenda, sino de
   que todo el mundo aprenda lo mejor y lo más que pueda aprender.  Y no
   aprender por aprender solamente, sino aprender para vivir en una
   comunidad donde deberán realizarse innumerables tareas y diferentes
   tareas.

   Lógicamente, todo el mundo tendrá que recibir una enseñanza general,
   una cultura general; pero, además, todo el mundo tendrá que recibir una
   educación especializada para la actividad que va a desarrollar dentro
   de la comunidad.

   Este plan se complementa con las demás instituciones, como serán las
   escuelas de secundaria básica que se están construyendo también, los
   institutos tecnológicos y las universidades.

   Próximamente deberá discutirse ya la Ley de la Enseñanza Obligatoria
   para todos los niños en edad escolar.

   Nosotros no podemos permanecer indiferentes mientras haya un solo caso
   de un solo niño que se quede sin estudiar.  Porque, ¿qué perspectiva
   tiene?  ¿Cuál va a ser la vida de ese ser humano, un ser solitario,
   ignorante, incapacitado para cualquiera de las actividades del futuro?
   Porque las actividades del futuro no podrán realizarse si no se tiene
   preparación; cosas que antes parecían muy sencillas, que cualquiera
   hacía.

   Ya las máquinas modernas son máquinas muy complejas.  Hace unos días
   veíamos nosotros unas máquinas que están llegando a nuestro país; son
   unos buldóceres CD-10, de 300 caballos de fuerza.  ¿Cuánto cuesta cada
   una de esas máquinas?  Cuesta 70 000 dólares.  Son máquinas, además,
   enormes, con todos sus sistemas hidráulicos.

   Y uno se pregunta:  ¿Se le puede dar a cualquiera esa máquina?  ¿Se
   puede poner en manos de cualquier persona sin suficiente preparación,
   sin suficiente sentido de responsabilidad, una máquina de ese costo,
   una máquina de esa potencia, una máquina de esa complejidad?  Son
   máquinas de una enorme productividad, que mueven la tierra que
   posiblemente se necesiten 10 000 personas para mover la tierra que
   mueve una de esas máquinas.

   Y cuando uno se para delante de una de esas máquinas, y sabe que cada
   vez será por el estilo --cuando vengan las máquinas combinadas de caña
   pues son también máquinas complejas--, comprende que el empleo de
   muchas técnicas modernas en la agricultura requiere preparación.  No es
   lo mismo cuando se trabajaba solo con el buey, aunque el buey todavía
   hay que emplearlo.  Y en estos meses de mucha lluvia, sembrando caña,
   los bueyes prácticamente han estado salvando la situación en algunas
   provincias por el trabajo que hacían.

   Lógicamente, en el futuro tampoco sembraremos caña en primavera.  Se
   siembra caña en primavera porque no hay regadío suficiente.  Cuando
   estén todos los planes de regadío terminados no habrá que estar
   roturando tierras en primavera.  Todo el mundo sabe el trabajo que
   cuesta, cómo se destruyen los equipos, cómo se desgasta la maquinaria y
   qué poco es el rendimiento teniendo que estar roturando y sembrando en
   primavera cuando la hierba nace más rápidamente que ninguna otra cosa.

   Pero desde luego, todavía en las condiciones en que nosotros hemos
   tenido que trabajar el buey ha ayudado mucho.  Pero en el futuro ni el
   buey ni el azadón se emplearán en la agricultura.  Las siembras se
   harán siempre en períodos en que pueda trabajar la maquinaria con
   regadío, y los cultivos fundamentales como la caña se sembrarán con
   máquinas.

   Ahora mismo las máquinas en época de lluvia no pueden trabajar, tienen
   que esperar que el suelo esté más seco y más suelto para poder sembrar
   con máquinas, pues entonces ahora hay que sembrar a mano; además, los
   tractores no pueden trabajar.  En el futuro tampoco tendrán que meterse
   los tractores a cultivar la caña que se siembre, porque se empleará el
   herbicida, y es perfectamente posible con un herbicida que se echa
   antes de nacer la caña, y prácticamente la mano del hombre no tiene que
   tocar un campo de caña que ahora emplea tantos cientos y miles de horas
   en su atención.

   Ahora, para usar un herbicida ya se requieren conocimientos muy
   superiores al que se necesitaba para usar un azadón:  tiene que tener
   conocimientos de suelos, el grado de humedad, la proporción en que se
   aplica el herbicida, el momento en que se aplica el herbicida; de
   manera que es una actividad que requiere conocimientos bastante
   especializados.  Lo mismo también cuando se emplean los pesticidas,
   cuando se emplea el fertilizante.  Todas las técnicas nuevas,
   prácticamente ninguna de ellas se podría llevar a cabo sin una nueva
   preparación; es decir que con los niveles de preparación que había
   antes no se podrían llevar a cabo esas actividades.

   Incluso, en la actualidad, en que hemos adquirido un gran número de
   máquinas, de camiones, de motoniveladoras, de buldóceres, de tractores,
   no hay duda de que todavía manejamos esas máquinas un poco con la vieja
   mentalidad de la época en que no había más que bueyes, en que todavía
   todo el problema de cómo hay que atender una máquina, cómo hay que
   cuidarla, cómo hay que engrasarla, cómo hay que mantenerla, esas cosas
   se ignoran; se subestima la importancia del engrase, del mantenimiento,
   de apretar una tuerca, todas esas cosas.  Es que todavía tenemos la
   vieja mentalidad y los viejos hábitos de trabajar con implementos y con
   medios que eran muy anticuados.  Muchas personas sin responsabilidad.

   Ha sido necesario por la urgencia de los planes improvisar cursos de
   operadores, de choferes.  Luego los vemos que algunos, padeciendo
   cierto vértigo de velocidad, van a una tremenda velocidad por los
   caminos, poniendo en peligro la vida de los peatones, poniendo en
   peligro sus propias vidas, y sobre todo poniendo en peligro las vidas
   de los demás.  Porque cualquiera, en todo caso, podrá discutir o no su
   derecho a arriesgarse estúpidamente, pero lo que no se puede aceptar es
   que alguien tenga derecho a estar poniendo en peligro la vida de los
   demás.  Aparte de eso, las máquinas no las cuidan muchas veces;
   resultado de eso:  obtienen un rendimiento de un 50%, un 40%, un 30%.
   Muchas veces chocan los equipos, y todos esos equipos cuestan mucho
   dinero.

   Y tenemos de todo tipo de gente con diferente concepto de la
   responsabilidad.  Los hay muy serios; pero también hay muchos nuevos,
   aprendices, algunos de ellos que sin ningún trabajo tuvieron el acceso
   a un tipo de trabajo como es el conducir un camión, que antes era 10
   años viendo quién lo enseñaba para que le dieran un chance de empezar a
   trabajar en un camión, o para trabajar en un tractor.

   Es decir que todavía no tenemos suficientes niveles de preparación
   social, suficientes niveles de preparación técnica aun para lo que
   tenemos ahora.  Pues lo que tendremos en el futuro requerirá mucho más,
   pero mucho más que todo eso; y gente consciente en todos los órdenes,
   que cuiden las cosas, que les saquen el máximo provecho, que puedan
   aplicar la técnica.

   Un país no puede desarrollarse si no aplica la técnica.  Cualquiera
   comprende que si nosotros queremos producir 10 millones de toneladas de
   azúcar, más medio millón de toneladas de arroz, más todas las cosas que
   necesitamos para que el pueblo tenga las necesidades plenamente
   satisfechas en todos los órdenes, para seguir el desarrollo a toda
   marcha a que nuestro país aspira, eso no se puede lograr con técnicas
   primitivas; con el azadón y la guataca y la yunta de buey eso es
   absolutamente imposible, cualquiera lo comprende.

   Cada vez son más instituciones, más escuelas, más centros tecnológicos,
   más población.  Y ahora no es cuestión de si unos comen y otros no
   comen, sino que ahora hay que trabajar para todos y satisfacer todas
   las necesidades de ropa, de zapatos, de vivienda, las de alimentación
   en cantidad y en calidad; y luego no solo la alimentación, sino el
   desarrollo industrial del país, que también hay que pagarlo y se
   necesitan recursos para pagar todo eso.

   Si el país no se apodera de la técnica y si no la aplica, no puede.
   Todo el mundo sabe que no puede y que nuestro problema actualmente es
   un problema de brazos dondequiera, que falta gente para aquí, que falta
   gente para allá.  Porque todas esas actividades tenemos que hacerlas
   ahora como sea, y por eso nos vemos obligados a esfuerzos tan grandes
   como los que se están haciendo ahora; pero en el futuro será un
   esfuerzo eminentemente de otro tipo, será un trabajo mucho más
   intelectual que físico.  En la actualidad el trabajo es eminentemente
   físico, en el futuro será un trabajo mucho más intelectual que físico.

   Y no podría el país desarrollarse, ni podría cumplir nuestro pueblo
   todas sus aspiraciones si no logra dominar la técnica.  Pero el dominio
   de la técnica no es cosa de analfabetos, tampoco es cosa de
   semianalfabetos, tampoco será en el futuro cosa de gente que tiene
   quinto y sexto grado.  Baste decir que dentro de 10 años un joven de
   6to grado es semianalfabeto; incluso, dentro de 20 años en este país el
   tener secundaria básica aprobada equivaldría prácticamente a ser un
   analfabeto.  Porque cuando ya tenga la secundaria básica aprobada
   tendrá el mínimo de conocimientos que todo ciudadano debe poseer sobre
   cuestiones generales, de cultura general, de conocimientos generales.
   Es a partir de ahí que empezará a tener una preparación para la
   producción.

   Luego aquel que tenga una secundaria básica aprobada dentro de 10 o
   dentro de 15 ó 20 años y no haya estudiado más nada, será desde el
   punto de vista de la producción un analfabeto.

   Todas las máquinas industriales hoy día también son muy complejas, ya
   todas requieren conocimientos especializados en relación con esas
   máquinas.  En todos los campos.  Un maestro no se hace maestro
   aprendiendo la secundaria básica, sino estudiando para maestro; un
   enfermero no se hace enfermero aprendiendo la secundaria básica; ni un
   mecánico se hace mecánico solo con la secundaria básica.  En el futuro
   no se podrá realizar ninguna actividad si no es con esos conocimientos
   especializados.  Hacia eso tenemos que marchar.  La actual generación
   tiene que hacer muchos más esfuerzos hoy y librar una batalla tremenda
   por el desarrollo porque carece de los equipos, de los medios, e
   incluso de la preparación.

   Hemos ido adquiriendo muchos recursos nuevos para la producción, pero
   hay que decir --como explicaba hace un rato-- que ya muchos de esos
   recursos también están por encima de nuestros niveles técnicos y de
   nuestra preparación para sacarles un provecho máximo.  Y eso lo ve
   cualquier hombre.  Cualquier campesino, cualquier trabajador
   dondequiera ve dónde una máquina está siendo bien utilizada y dónde no
   está siendo bien utilizada.  Eso se comprende.  Y es que ya en muchos
   casos los equipos están por encima de nuestra preparación.  Y les he
   hablado de actividades agrícolas, actividades industriales, actividades
   sociales.  Esas actividades no se pueden desempeñar sin una
   preparación.

   De ahí la necesidad de que vayamos a la enseñanza hasta el
   preuniversitario.  De manera que la enseñanza será no solo la primaria
   y la secundaria, sino también la preparación del instituto
   tecnológico.

   En el futuro ya no habrá lo que llamamos bachillerato.  Serán
   institutos tecnológicos pero de ciencias.  Por ejemplo, quienes vayan a
   estudiar medicina o vayan a estudiar biología.  Pero todos van a ser
   institutos tecnológicos con su especialidad de acuerdo con los estudios
   ulteriores que se vayan a realizar o de acuerdo con el uso que se vaya
   a dar a esos conocimientos.

   Porque todavía eso de bachilleres, institutos tecnológicos, establece
   cierta separación.  Y todos serán institutos tecnológicos en el
   futuro.

   Tenemos que marchar aceleradamente hacia esos objetivos.

   Y la escuela primaria del futuro tiene que ser como esta.  Calculen
   ustedes cuánto tendremos que trabajar.  Para hacer esta escuela cientos
   de obreros trabajaron intensamente.  Hay que decir que la hicieron en
   un tiempo récord, hay que decir que la hicieron bajo el agua.  Hay que
   decir que los obreros que trabajaron en esta escuela hicieron un
   notable esfuerzo, los obreros y los técnicos que diseñaron y dirigieron
   la construcción de esta escuela en una primavera de mucha agua y en un
   terreno bastante dificultoso para trabajar.  A pesar de todo, han hecho
   esa escuela que es una maravilla.

   A pesar de que ya nosotros hemos visto otra escuela como fue la de Boca
   de Jaruco, que fue la predecesora de esta escuela, esta es todavía más
   perfecta, más perfecta porque todo cuando pasa el tiempo se va
   mejorando.  Y esta escuela tiene el albergue de los profesores y
   algunas otras modificaciones (DEL PUBLICO LE DICEN:  "Estamos llevando
   a cabo el plan de trabajo de la escuela 'Juan Manuel Márquez'").

   ¿El plan de trabajo de ahora en adelante?  ...¿Ya?  ¡Pues tráelo!

   Les decíamos que habíamos visitado la otra escuela, pero volvimos a ver
   esta escuela y realmente nos parecía que la estábamos viendo por
   primera vez:  el comedor, las figuras que tiene, los dibujos que tiene,
   la presentación, la organización.  Puede decirse realmente que esa
   escuela es una maravilla.  Puede decirse que es la escuela del
   comunismo.  Y se puede asegurar además que en nuestro país en el pasado
   nadie, ni los hijos de los superricos en este país, pudo ir a nada que
   se pareciera a una escuela como esa, ¡a nada que se pareciera a una
   escuela como esa!  (APLAUSOS.)

   Es decir que ya vamos alcanzando algunas ideas, algunas concepciones,
   algunas realizaciones que superan a todo cuanto se conoció jamás en
   nuestro país.  Lo que desgraciadamente todavía es considerablemente
   limitado (LE ENTREGAN EL PROGRAMA).

   Bueno:  este es el programa de trabajo confeccionado por el colectivo
   de trabajadores docentes y de servicio del seminternado "Juan Manuel
   Márquez", Boca de Jaruco.  Aquí está el programa.  Después lo
   leeremos.  No aquí, porque es un poco largo, pero seguramente que es
   muy interesante y muy bueno.

   Ya ustedes ven:  para hacer un programa se requiere ya cierta
   capacitación especial.  Antes nada se hacía con programas, las cosas de
   un día para otro, no se preveía nada.  Y, en fin, ya ven ustedes cómo
   todas las actividades se programan, lo cual ayuda mucho a su
   cumplimiento, a que cada cual conozca la tarea que le corresponde, y es
   un notable avance en la organización del trabajo.

   Les decíamos que esta escuela ya es casi lo mejor que se puede concebir
   en escuela.  En el futuro habrá mejores escuelas, nadie lo sabe, porque
   la inteligencia humana sigue trabajando y concebirá cosas mejores.
   Pero es hasta este momento lo más perfecto que se pueda concebir en
   escuela primaria.  Sí, se puede decir sin ninguna exageración ni nada.

   Los profesores, compañeros nuevos, tienen por delante un gran
   porvenir.  Fueron seleccionados entre los alumnos recién graduados.
   Creo que adquirirán una enorme experiencia.  Calculen lo que ellos
   habrán acumulado en cuestiones pedagógicas y de la enseñanza en 10 ó 15
   años que transcurran.

   Así, toda gente nueva, con mucha tarea por delante, con mucho que
   aprender por delante, pues estas instituciones irán siendo cada vez
   mejores.

   Ahora bien, considerablemente limitadas en número, pero en los próximos
   cinco años, en los próximos siete años, debemos tratar de construir
   cientos de escuelas, y si fuera posible miles de escuelas de este tipo
   (LE DICEN ALGO DEL PUBLICO).

   ¿Qué dice?...  ¡Ah!, que quieren que sea igual.  Yo creo que el de Boca
   de Jaruco es igual prácticamente en todo.  Le falta el albergue.  El de
   Boca de Jaruco no, el de...  (DEL PUBLICO LE DICEN:  "El de Jaruco.")

   ¡Ah!, que el de Jaruco.  Es que yo oí Boca de Jaruco por allá.

   El otro es el de...  ¿Cuál fue el primero?..  (DEL PUBLICO LE DICEN:
   "El de Boca de Jaruco fue el primero")

   Fue el de Boca de Jaruco (DEL PUBLICO LE DICEN:  "De primaria.")

   ¿El primero de primaria?  No, pero no de este tipo.  ¿De cuál hablan
   ustedes?  (DEL PUBLICO LE DICEN:  "Ellos quieren que...")

   ¡Ah!, ellos quieren, pero todo el mundo quiere.

   Estamos haciéndolos en los lugares que tenían menos; honradamente, en
   los lugares que tenían menos cosas.  El otro que se está construyendo
   de 600 se está construyendo en una zona también parecida a esta, muy
   apartada, que se llama El Cangre; y el cuarto posiblemente se construya
   en Cayajabos, más allá de Madruga.  Nosotros estamos seleccionando los
   lugares de acuerdo con las condiciones, de apartamiento del lugar, de
   olvido de los lugares (DEL PUBLICO LE DICEN:  "Jibacoa").

   Jibacoa es el quinto.  Está en la zona de Jibacoa.

   Señores, quiero decirles algo:  hay lugares en este país que han estado
   olvidados 400 años, ¡cuatrocientos años!  Ahora, les voy a decir:  al
   principio nosotros creíamos que los lugares más olvidados estaban en
   las provincias de Las Villas, Camagüey y Oriente, lo cual es verdad; en
   Pinar del Río, lo cual también es verdad.  Porque esas regiones eran
   provincias enteras olvidadas.  Pero existía la ficción de que esa
   situación no existía en la provincia de La Habana, por ejemplo.  Y fue
   interesante cuando descubrimos que había lugares en la provincia de La
   Habana que estaban tan olvidados como algunos de los lugares más
   olvidados de la provincia de Oriente (DEL PUBLICO LE DICEN:  "El de
   Bainoa").

   Bueno, Bainoa no está tan olvidada ahora ya.  Van a mil por ahí los
   caminos y las carreteras y todo eso.  Y Picadura y todo eso por ahí
   para allá.  Ya sabemos más o menos todos los lugares de esta provincia,
   los conocemos bastante bien.

   Este lugar del Valle del Perú tiene su historia.  Este lugar está
   aparentemente pegado a La Habana, aparentemente.  Ahora, señores, les
   voy a decir que cuando nosotros hace algo más de un año --hace unos
   catorce meses explorando estos territorios con el compañero Betancourt
   y otros compañeros de la provincia-- tratamos de explorar este lugar,
   hay que decir que varias veces penetramos por el sur y no pudimos
   llegar a esta carretera.  Y en algunos intentos pudimos atravesarlo dos
   veces.  Veníamos en yipi.  Hay que decir que en una de las ocasiones
   nos  atascamos catorce veces, ¡catorce veces!  Y hay que decir que en
   una ocasión fundimos un yipi.  Eso es para darles una idea.  Y cuando
   lo atravesamos, tardamos no menos de dos horas en atravesar de la
   carretera esta que va a Jaruco, y llegar allí en las proximidades del
   camino nuevo que se hizo también, que sale de San José y termina ya en
   la Carretera Central, idos horas!

   Hay que decir que en este momento hay ya dos carreteras en construcción
   considerablemente avanzadas.

   Además, esa brigada quedará aquí haciendo otras carreteras y
   construyendo todos los accesos de los planes agrícolas.

   Hay un grupo de compañeros de Planificación Física, trabajando igual
   que en todos los planes:  el método que se sigue es que se hace el plan
   completo en mapas, bien analizado el cultivo o la producción agrícola a
   que se dedica cada región, dónde van a estar todas las instalaciones
   productivas, todos los caminos que se necesitan.  Y, en fin, se
   concibe    --como quien va a construir un edificio-- el plan completo
   de todo.

   De manera que aquí quedará esa brigada, que ahora está terminando hacia
   allá.  Después irá a algunas partes de caminos viejos que había,
   ensanchándolos para que sea una carretera uniforme, y haciendo todos
   los caminos de acceso.

   De manera que las 600 caballerías de esta región, de este valle,
   quedarán todas comunicadas, y estará ahí el tiempo que sea necesario la
   brigada, y todos los caminos principales pavimentados.  No hacemos nada
   con estar haciendo caminos que apenas viene una primavera desaparecen.
   Tienen que ser caminos pavimentados.  A la larga resulta lo más
   económico.  De manera que hasta en patines si quieren se pueda viajar
   por esos caminos, ¡en patines!  No digo ya en bicicleta:  ¡En patines
   se puede viajar por esas vías de comunicación, que tienen toda la
   amplitud necesaria para que llenen los objetivos adecuados!

   Ahora, lo que antes requería dos horas se hace ahora en seis minutos.
   Nosotros atravesamos por ahí ahora en seis minutos.  Antes eran dos
   horas, rompiendo equipo, gastando combustible, rompiendo piezas.
   Porque posiblemente en este país lo que no se haya calculado es cuánto
   combustible, cuántas piezas y cuántas horas de trabajo y cuántos
   vehículos destruye la falta de comunicación que había en el país.  A
   los vecinos de aquí no habría que hablarles de eso, porque lo saben:  a
   veces ni a caballo, ¡ni a caballo se podía salir de aquí!  Y en esas
   condiciones no hay producto que se pueda sacar de estos lugares.  Un
   enfermo, una persona que necesitara con urgencia una atención médica,
   se moría antes de llegar a un lugar donde hubiera un médico.

   Y esa situación era una situación tremenda, de olvido total, de
   abandono total.  Un olvido y un abandono que duró siglos, siglos,
   porque no se sabe desde cuándo vivieron personas aquí.  Posiblemente un
   poco después de que llegó Colón, cuando colonizaron la provincia de La
   Habana.

   Y así hay muchas regiones en este país, que nosotros tratamos de
   explorar, que nosotros tratamos de descubrir; cuáles son las regiones
   que están en las peores condiciones, y además de desarrollarlas.

   Hay que decir que al hacer comunicaciones aquí no solo se benefician
   los pobladores de esta región:  se beneficia el país.  Porque aquí
   mismo teníamos un área de buen microclima, de buen régimen de lluvias,
   de tierras fértiles que estaban en su inmensa mayoría prácticamente sin
   explotar, subutilizadas.  Si aquí hay que traer fertilizantes, si aquí
   hay que traer combustible, si aquí hay que traer máquinas, ¿por dónde
   se pueden traer, cómo se pueden traer?  Si hay que traer fuerza de
   trabajo, si hay que traer alambre, cercas, ganado, alimentos, lo que
   sea, ¿cómo se puede traer?  ¿De qué manera se podían poner a producir
   estas 600 caballerías?  Y muchas de ellas todavía que había que
   buldocearlas porque había marabú y distintas cosas.

   Es una región que tiene ríos, una región donde se puede llegar a hacer
   embalses suficientes para irrigar una gran parte, que aunque es una de
   las regiones donde llueve bastante bien, y la tierra es fresca, de
   todas maneras aquí con relativamente poca agua se pueden mantener las
   tierras en óptimo de producción todo el año.

   Es decir que no solo se benefician los pobladores de esta región; se
   beneficia todo el país, se beneficia toda la provincia, se benefician
   los habitantes de la ciudad de La Habana.  ¿Por qué?  Porque es un
   crimen  --en las proximidades de un conglomerado humano de 2 millones
   de personas que viven en esta provincia-- tener zonas, valles como
   este, de magníficas condiciones naturales, prácticamente sin producir
   nada.  Y lo que se producía, ¿cómo se sacaba?  ¿En qué lo sacaban?
   Unos litros de leche, que se ordeñan a las 2:00 de la mañana y se
   montan en un caballo y se llevan una serie de kilómetros, para que
   después agarren un transporte, y después vayan a una pasteurizadora.
   ¡Lo que llega allí son colonias de bacterias!  La leche convertida en
   colonias de bacterias, que por mucho que se pasteurice ya ha perdido la
   calidad.

   ¿Cómo se puede aspirar a tener alimentos sanos para el pueblo si no
   existe ni la refrigeración donde se van a guardar?  El clima de este
   país es un clima cálido.  La leche, por mucho que esté limpio el animal
   y los establos, siempre hay en el ambiente bacterias, que si después no
   se conservan en frío pues se multiplican las bacterias a montones y
   transforman el carácter de la leche.  No se trata de tomar leche, sino
   tomar leche de la calidad adecuada.

   También se sabe que había en la provincia de La Habana muchas vacas con
   brucelosis, miles y miles de vacas con brucelosis, miles y miles de
   vacas tuberculosas.  Una de las cosas que se hizo el año pasado fue
   sacrificar todas las vacas, eliminar todas las vacas con tuberculosis,
   eliminar todas las vacas con brucelosis.  Y el esfuerzo que se ha hecho
   en la ganadería es tal, que ya este año, a pesar de haberse eliminado
   miles de vacas --que algunas de ellas producían, sí, 10 litros, 15
   litros, pero estaban tuberculosas--, ya habrá en el año 1969 más
   producción de leche que en el año 1968 en la provincia de La Habana.

   Es decir que no solo se está desarrollando una gran masa ganadera con
   un gran esfuerzo, ampliando la masa de vacas lecheras, produciendo F-1
   partiendo del ganado cebú.

   Sobre esto también les puedo decir algunas palabras de lo que se va a
   hacer aquí en este valle.

   ¿Pero cómo llega la electricidad aquí?  ¿Cómo llega la refrigeración si
   no llega la electricidad?  ¿Y cómo llega la electricidad si no hay
   caminos ni comunicaciones?  ¿Y para qué va a llegar la electricidad si
   no hay producción?  Porque si llega la electricidad, y tenemos unas
   tierras con unas vacas flacas pasando hambre, pues entonces no hay ni
   leche que refrescar ni hace falta siquiera la electricidad.

   Les he explicado estos aspectos para que comprendan la importancia que
   tiene el desarrollo de una región, y la importancia que tienen en
   primer lugar los caminos y todas las demás cosas.

   Es extraordinario ya que aquí contemos con luz eléctrica.  De lo
   contrario oiremos hablar de la termoeléctrica de Mariel, de la de
   Nuevitas, la de Santiago y la del otro lugar, ¡pero la electricidad no
   la vemos más nunca!

   Es posible, bueno:  yo creo que es un gran acontecimiento histórico que
   aquí en este valle se hayan encendido luces eléctricas en este momento;
   es un acontecimiento histórico junto con otros.  La carretera lo es, y
   la escuela lo es.  Y ya todo es histórico, y nada es histórico.  Todo
   lo es porque es nuevo verdaderamente, pero lo que hay no es más que el
   comienzo de lo que tenemos que seguir haciendo aquí y de lo que hay que
   hacer en otros muchos lugares del país.

   Vivían cientos de familias en esta región; las escuelitas eran unas
   pobres escuelitas que algunas yo las he visto, dan lástima las
   escuelitas que había aquí; las dificultades para la enseñanza muy
   grandes, incomunicación total.

   En definitiva, creemos que aquí había que empezar a hacer --además, las
   condiciones naturales de este lugar--, había que empezar por aquí igual
   que había que empezar por algunos otros lugares.  En la zona del Cangre
   es una situación similar, todavía más extensa que esta, y otra serie de
   lugares.

   Nosotros debemos ir primero hacia aquellos puntos donde más necesitan
   que se haga la carretera, que se haga la escuela, para empezar.  Y esa
   política, esa es la prioridad que debemos practicar.  No podemos aunque
   tengamos muchos deseos, porque el deseo es que todas las regiones del
   país tengan este tipo de instituciones, pero tenemos que darles
   prioridad a los lugares que hayan estado más apartados, más olvidados,
   y que tienen mayores necesidades de estas construcciones.

   Cuando se hace una obra como esta aquí, no le queda a nadie la menor
   duda de que se ha hecho una cosa muy justa, que se ha hecho una cosa
   muy necesaria y que se ha hecho una cosa muy útil a todo el mundo.  Y,
   desde luego, da idea del esfuerzo que tenemos que hacer.

   También hay que mecanizar las construcciones.  Para eso precisamente se
   amplían nuestras capacidades de producción de cemento.  Pero claro, hay
   que hacer fábricas, escuelas, hospitales, almacenes, lecherías; y por
   otro lado, casas, de todo, porque es todo acumulado durante mucho
   tiempo.

   Las personas dicen:  "La casa se me está cayendo."  ¡Pero si solo fuera
   la casa que se les está cayendo!  Aquí estaba todo cayéndose, y mucho
   no estaba cayéndose porque no había nada que caerse.  En muchos
   lugares, sencillamente no había escuelas cayéndose --porque en muchos
   lugares decían:  "La escuela está cayéndose"--, es que no había
   escuelas, no había escuela; no podía estarse cayendo porque no había ni
   vieja ni nueva ni de ninguna clase.

   Claro, no es que nosotros no comprendamos que quienes tienen
   necesidades lo planteen y lo digan.  Si sufrimos cuando hay algo que se
   plantea es sencillamente porque no pueda resolverse, no es porque
   creamos que no sea humano y no sea lógico que la gente vea la
   necesidad, la ve.  Claro que antes la gente no concebía la esperanza de
   tener la casa, y ahora concibe la esperanza.  Pero es todo el mundo en
   todas las esquinas.  Porque lo que más abundaba aquí eran casas que se
   mojaban, casas que se caían, en la ciudad y en el campo.  Claro, si
   podemos, por lo menos ir haciendo la escuela, porque ya son 300 niños
   que si llueve están ahí, y si hay fango ellos vienen por una carretera
   ya.  Es decir, ya por lo menos todos los muchachos tienen eso que
   tienen ahí, ya es un avance que alcanza a todos.  Si usted hace tres
   casas solo ha beneficiado a tres familias, cuando hace una escuela de
   estas ha beneficiado a todas las familias:  los muchachos que están en
   edad escolar y los muchachos que están nacidos y van hacia la edad
   escolar y hasta los muchachos que van a nacer.  Ya esos tienen su
   derecho ahí y su puesto ahí también.  Y experiencia mayor es la
   experiencia que tendrán cuando lleguen a esas escuelas.

   Hay muchas cosas que hacer, muchas obras que construir, sociales y
   económicas, además de los problemas de la vivienda.  Lo importante es
   que sepamos cuáles son esas necesidades, que exista el propósito de
   nuestro pueblo como existe hoy de avanzar a toda costa, que exista el
   entusiasmo que hay hoy con el cual se está avanzando.  Porque no hay
   dudas de que se va transformando todo.

   Nosotros ayer con una delegación de la República Democrática Alemana
   que nos está visitando recorrimos algunos de estos lugares, y algunos
   compañeros cubanos que venían nos decían que no conocían los lugares
   estos; lugares donde habían estado apenas hace unos meses están
   cambiados.  Toda esa región y todo se está cambiando.  Se está
   trabajando en toda la isla.  Pero como naturalmente la población de La
   Habana es la más numerosa, el peso de tantos cientos de miles de
   personas trabajando en esta provincia está transformando la provincia a
   una velocidad tremenda; se está transformando a una gran velocidad el
   panorama todo.  Por dondequiera aparece una represa media, una
   microrrepresa, una represa grande, o un canal o un plan nuevo o una
   escuela, caminos, carreteras, siembras.

   Hay que decir que en este momento la provincia de La Habana tiene ya 1
   500 caballerías de caña sembradas a surco doble y a surco triple
   (APLAUSOS), en este momento, caña de frío, caña de frío.  Sumando la de
   primavera ha sembrado casi 2 500 caballerías de caña.  Y el 31 de
   diciembre tendrá acumulado unas 4 200 caballerías de caña sembradas, de
   4 000 a 4 200 caballerías sembradas en esta provincia en un año
   (APLAUSOS).  En esta provincia las siembras más grandes de caña que se
   hacían eran de 200 ó 300 caballerías.  Y así por el estilo, de café
   tendrá cerca de 100 millones de posturas sembradas, incluso se han
   hecho algunos extraplanes de siembra de posturas que iban a ir para
   otras provincias, donde después se hicieron viveros, que se van a
   sembrar también en la provincia de La Habana.  Zonas que van de
   cítricos, que se pensaban desarrollar el año que viene, ya este mismo
   año se va a hacer un esfuerzo y se van a sembrar cerca de 20 millones
   de posturas adicionales de café.

   Los planes se desarrollan por todas partes:  por el sur, por el norte,
   por el este, por el oeste, por el centro, entre las lomas, en los
   llanos y dondequiera; y dondequiera se abre paso a la comunicación, se
   abre paso al trabajo.  Se ve el avance por todas partes.  Es porque hay
   muchas gentes trabajando.  Y trabajan los hombres, trabajan las
   mujeres, trabajan los estudiantes, trabaja todo el mundo.  Hay que
   decir que la gente está haciendo un notable esfuerzo con un gran
   entusiasmo.  Y se ve ya, se ve, es algo que se ve y se verá mucho más.

   ¿Cómo será esta provincia dentro de dos años?  Yo creo que no la vamos
   a conocer ni nosotros mismos, ni nosotros mismos que hemos estado por
   tantos lugares viajando y viendo los planes, porque nos sorprenden los
   adelantos.  Esa escuelita:  usted pasa por aquí hace 15 días y son unos
   cimientos que se están haciendo y pocos días después la ve terminada,
   pintada, con áreas verdes y todo.  Una lechería donde no había nada y
   de repente la cerca, las cortinas rompevientos, las instalaciones,
   todo.  A una gran velocidad se está transformando todo.  Y desde luego
   es el resultado del trabajo que se va haciendo.  Los resultados se
   verán en el orden material, en la abundancia de productos.

   En esta misma región ya por ejemplo les decía están los planes de
   producción de leche.  Aquí había de todo un poco:  un poco de caña
   lejísimo del central "Camilo Cienfuegos", sin embargo, enormes áreas
   llanas con regadío en las inmediaciones del central que pueden
   mecanizarse que no tenían caña.  ¿Qué hicimos?

   Estamos sembrando el valle de Bainoa completo de caña para el "Camilo
   Cienfuegos", el "Boris Luis Santa Coloma" y el "Martínez Villena".
   Tres centrales en medio de un gran valle, donde tendremos toda la caña
   mecanizada y con regadío.  Ya no habrá que estar en una loma de esas
   cortando caña para llevarla un montón de kilómetros.

   Entonces en la planificación de la provincia de La Habana se decidió
   que esta área debía producir fundamentalmente leche, o sea, será un
   área ganadera, aparte de los productos de consumo de la población.
   Fuera del autoconsumo, la producción fundamental de esta región será
   leche.

   Aquí se harán varias presas, entre ellas la presa de Mampostón --tendrá
   algún tamañito de consideración--, del río Mampostón que cuando llueve
   crece e inunda por allá abajo, inunda la malanga por allá, la caña y
   otros cultivos en el valle de Güines.  Así que las aguas de este río y
   de todos los ríos serán aprisionadas, no podrán inundar nada.  Se
   embalsarán para que las use el hombre cuando lo necesite, y no que
   venga a destruir el trabajo del hombre cuando se producen los
   desequilibrios en la naturaleza.  ¡Cuántas veces no se ha inundado este
   año la parte de allá de Güines, y cuánto trabajo allí abriendo a la
   carrera zanjas!  Claro que hay que abrir zanjas, hay que hacer
   drenajes, pero buena parte de esas aguas que inundan allá abajo no van
   a llegar allá abajo, se van a quedar aquí, y se van a utilizar en el
   riego aquí y más para abajo.  Así que en todos los lugares donde haya
   arroyos, ríos, que se puedan hacer presas medianas, pequeñas o grandes,
   se harán para regar las áreas de pasto.

   Tendremos una eterna primavera en este valle.  Ya no habrá época de
   seca y época de lluvia.  La producción se mantendrá estándar durante
   todo el año.  Ustedes saben cómo es hoy:  el doble de leche en
   primavera, y la mitad de leche y a veces menos de la mitad en seca.  Y
   eso no puede ser, porque las necesidades existen durante todo el año.
   Así que este será un valle como en todos los demás lugares, que gracias
   a la irrigación y a las técnicas de cultivo tendremos una permanente
   primavera.  Habrá los embalses y las instalaciones correspondientes de
   riego; una alta productividad.

   Pero para darles una idea:  se producirá en el valle este del Perú
   tanta leche como por ejemplo se producía años atrás en toda la
   provincia de La Habana.  Si se desarrollan los planes tal como están
   concebidos debemos llegar a alcanzar no menos de 200 000 litros de
   leche diarios en este valle.  Claro que eso requiere la mecanización
   del ordeño. Todos los planes ganaderos sin el ordeño mecanizado no se
   podrían llevar a cabo.  Porque, ¿quién ordeña tanta vaca y quién saca
   tanta leche?  Porque a todo eso se sumaría el café, la caña, lo otro, y
   todas las demás cosas.

   Es decir que esto implica la modernización, la electrificación de esta
   zona, instalaciones con su refrigeración correspondiente, máquinas de
   ordeñar.  Ahora no:  ahora empezamos a producir las vacas lecheras.  No
   hay vacas lecheras suficientes para meter dentro de esos valles.
   Claro, en el país hay ya en este momento medio millón de F-1:  entre
   terneras, novillas y vacas que entrarán todas en producción de ahora a
   1970.  Ya Oriente tiene unas 100 000, Camagüey tiene más de 100 000.  Y
   así todas las provincias.  Pero no vamos a sacar las F-1 de Oriente
   para estos lugares porque allá está la población que necesita leche.
   La Habana tenía más ganado lechero, de vacas pura de raza lechera, que
   otras provincias.

   Pero comparado con el número enorme de vacas lecheras que ya van
   teniendo las provincias por el resultado del cruzamiento de Holstein
   con el Cebú, pues ellos tenían una masa muy grande de ganado Cebú; La
   Habana tiene la masa ganadera lechera menor que crece de acuerdo con
   las vacas lecheras que había.  Pero como no sería justo sacar de las
   provincias las F-1 que se han estado criando, vamos a producir las F-1
   de la provincia de La Habana en la provincia de La Habana.

   Y ahora ya hay cerca de 30 000 vacas Cebú que se han traído.  Y en el
   mes de enero tendremos unas 100 000 en la provincia de La Habana.  El
   año que viene, a fines de año, pasaremos de 200 000.  Esto aparte de
   todo el ganado lechero y sus hijas.  También la organización genética
   nacional tiene unas 100 000 vacas "cebúas" en sus centros genéticos
   produciendo F-1 para la provincia de La Habana.  Serán esas las únicas
   F-1 para La Habana que se producirán en la propia provincia y en La
   Habana ya habrá en enero 100 000 "cebúas" produciendo F-1, parte de las
   cuales están ya aquí inseminándose.  Se han seleccionado los mejores
   ejemplares de los toros que tenemos para tener vacas de una buena
   producción.

   Ya se sabe, y es conocido --y los escépticos ya empiezan a creerlo
   viéndolo--, que las F-1 producen mucha leche y, sobre todo, leche con
   mucha grasa.  Producen leche con 33% más de grasa que la vaca Holstein,
   porque heredan la capacidad de producir leche de la Holstein y la
   capacidad de producir grasa del Cebú.  Son animales resistentes, muy
   bien adaptados a nuestro clima.  Y mantienen producciones
   considerables.

   De manera que ahora el incremento de la masa en la provincia es en su
   mayoría de ganado Cebú.  El año que viene se seguirá el plan de siembra
   de pasto hasta terminar este plan en todo lo que equivale a incremento
   de áreas de pasto.  Entonces el trabajo ahora es un trabajo más
   sencillo:  es el trabajo de los inseminadores, fundamentalmente.
   Después nacerán las hembras y los machos F-1.  Se criarán las hembras;
   los machos irán a los cebaderos a determinada edad.  Así que tardaremos
   tiempo todavía para empezar a ordeñar en grande aquí en este Valle del
   Perú, que es el tiempo que se necesitará para ir haciendo el resto del
   trabajo en esta región y todas las instalaciones.  Porque se necesita
   la electricidad, sin la ayuda de la electricidad de ninguna manera se
   podría desarrollar la región, de ninguna manera se podrían ordeñar esas
   vacas.  Se necesita la electricidad para los equipos de refrigeración,
   se necesita la electricidad para los equipos mecánicos, se necesita la
   electricidad para el riego, y se necesita la electricidad para el
   consumo social de la región.

   De manera que esta región se desarrolla por interés del país, no solo
   por interés de los vecinos de esta región.  Cuando se desarrolla una
   región eso beneficia a todo el país.  No es que solo los del lugar
   reciban los beneficios esos:  los recibe todo el país cuando en este
   lugar se estén produciendo cantidades tan grandes.

   Y así se están desarrollando los distintos planes, bien concebidos, los
   proyectos de hecho, todos los planes y los planos de los planes.  Una
   cosa es el plan y otra es el plano del plan.  El plano es lo que está
   pintado con todos sus detalles, que es un trabajo fundamental.

   Ahora bien:  una vez construida la escuela, lo segundo que vamos a
   hacer es el policlínico, el policlínico aquí (APLAUSOS).  Primero la
   carretera.  Sin carretera no había escuela, porque traer por aquellos
   caminos infernales material para hacer esa escuela habría sido cosa de
   locos.  Lo segundo es la escuela.  Con la escuela ya vino la
   electricidad hasta esta región.  Ahora en las inmediaciones de la
   escuela vamos a hacer el policlínico.  Y seguiremos desarrollando.
   Después vendrá el centro comercial.  Y en fin, las distintas
   instalaciones que vayan modernizando y transformando esta región.

   El policlínico también va a ser una cosa muy moderna, y va a ser
   también el policlínico del comunismo, tal como lo han concebido los
   compañeros de salud pública y los compañeros que trabajan en el plan.
   Claro, aquí no va a haber salón de cirugía, porque no sería racional un
   salón de cirugía aquí, cuando vamos a tener además la vía Cienfuegos
   --que va a pasar cerca de aquí-- y la vía de Jaruco, más recta que
   esta, que conectará también con la vía Cienfuegos.  De manera que de
   aquí a un hospital quirúrgico de La Habana será cuestión de 25 minutos,
   ¡veinticinco minutos!

   Ya en la cuarta parte del tiempo en que se atravesaba esto, podrá un
   vecino de aquí ir al centro de La Habana.  Quedarán tan cerca de La
   Habana como cualesquiera de sus barrios.  Es decir que será una
   medicina bien organizada.  No poner dondequiera un timbiriche de
   operar, porque para operar se necesita un especialista, se necesitan
   equipos muy modernos, se necesita gente muy especializada.  Y sería
   poner en peligro la vida del paciente operado en un timbiriche.
   ¿Comprenden?  Yo digo un timbiriche médico.

   Si queremos hacerlo todo aquí no sería una buena medicina.  Hay que
   brindar aquí el servicio que debe darse aquí, y que evita tener que ir
   al pueblo, ir a La Habana, ir a otros lugares para obtener ese
   servicio:  es la medicina general, las consultas sobre medicina
   general.  Si de una consulta resulta un problema de más cuidado, o que
   requiere un tratamiento diferente, que requiere otra atención médica,
   entonces va a un hospital de los que habrá por las regiones o en la
   capital.

   De manera que es todo un sistema según el servicio que haya que dar.
   Se darán aquí los servicios que deben darse localmente, y que hoy
   tienen que irlos a buscar, montarse en un caballo --bueno, ya no el
   caballo--, montarse ahora en un ómnibus o en un camión o en lo que sea
   e ir al pueblo.  Entonces estará el policlínico, que es el tipo de
   servicio médico que consideramos ideal para darlo en una localidad
   determinada como esta.  No será una bobería.

   Este es el anteproyecto.  La compañera Josefina RebelIón, la compañera
   arquitecto, que proyectó esa escuela, también ha proyectado el
   policlínico.  Y vuelvo a decir que para hacer un proyecto de esos hay
   que tener conocimientos.  Si no tuviéramos los arquitectos nada de eso
   era posible:  ni la escuela, ni el plan.  Porque los arquitectos
   trabajan también en los trazados de las carreteras y en la
   planificación física de la región.

   Tiene sala de espera, consulta de curaciones y vacunaciones, de
   pediatría, obstetricia...  Bueno, voy a leer un poco el programita que
   va a tener este hospital, que ya lo han hecho casi la medicina del año
   2000.  Han avanzado y tiene que ser así.  Vamos a hacerlo ya como debe
   ser.  Tiene una sala de espera con servicio sanitario, cuerpo de
   guardia, consulta de pediatría, vacunación y curaciones.  Tendrá un
   área destinada exclusivamente a los escolares y niños de la población;
   un área para los adultos y otra área con los servicios complementarios
   comunes.  De manera que ya el policlínico presta servicio a la región
   pero también a los muchachos de la escuela.  En cualquier problema
   tienen a unos pasos el policlínico.  Los escolares tienen sala de
   espera con servicios sanitarios, cuerpo de guardia, consulta de
   pediatría, vacunación y curaciones.  Los adultos:  sala de espera con
   servicio sanitario, admisión, archivo, cuerpo de guardia y ginecología
   y obstetricia.  Complementario tiene estomatología, es decir, servicios
   dentales, laboratorios, fluoroscopía, control y almacén.

   La unidad de hospitalización, unida por un amplio vestíbulo al
   policlínico, contará de los locales que a continuación se relacionan:
   12 habitaciones con baño y servicio intercalados, curaciones, sala de
   partos, esterilización central, taquilleros y baños, y almacén.  Los
   servicios de cocina y lavandería serán suministrados desde el
   exterior.

   Tendrá un médico residente en el lugar, que además contará con el apoyo
   de los servicios especializados de San José, entre los que estarán
   básicamente pediatría, obstetricia, ginecología, Rayos X,
   estomatología, etcétera.

   Enfermería:  cuatro compañeras que residirán en el lugar, cuatro
   enfermeras; un técnico en laboratorio; auxiliar de trabajo sanitario.

   Tendrá el personal administrativo una compañera.

   Admisión, archivo y estadísticas:  una compañera.

   Auxiliares generales:  tres compañeras.

   Saneamiento:  dos trabajadores.

   Transporte:  una ambulancia con dos choferes.

   Desarrollará los siguientes programas:  primero, programa de atención a
   la mujer no embarazada:  consultas médicas, ginecológicas, consulta,
   pesquisa precoz de cáncer de cuello y mama, atención estomatólogica.

   Hay algunas enfermedades que todavía constituyen un azote, pero que el
   remedio fundamental contra ellas es verlas a tiempo, descubrirlas a
   tiempo.  Una de esas enfermedades es el cáncer.

   Ya hoy día la medicina en nuestro país está avanzando en exámenes
   periódicos que permiten descubrir a tiempo cualquier cáncer incipiente,
   y que eso tiene una importancia decisiva, porque es un tipo de
   enfermedad que no se debe descubrir tarde.  Todavía, desgraciadamente,
   la ciencia no ha logrado dominar ese flagelo de la humanidad.  Pero la
   medicina preventiva puede hacer mucho para evitar las consecuencias de
   los descubrimientos tardíos de ese tipo de enfermedades.

   Atención prenatal:  no menos de ocho consultas médicas a las
   embarazadas del área.

   Atención estomatológica, es decir, de la boca.

   Atención posnatal:  dar no menos de dos consultas a todas las puérperas
   --este es un nombre médico.

   Programa de atención infantil:

   Atención médico-estomatológica a toda la población infantil del área.

   Puericultura al lactante, menos de un año:  no menos de nueve consultas
   preventivo-curativas en el primer año de vida; una consulta mensual
   hasta los seis meses, y una cada dos meses hasta el año.

   Todo esto ayuda a reducir al mínimo los problemas de enfermedad y de
   mortandad infantil, los va liquidando.  Y es un síntoma muy grande de
   avance.

   Puericultura al prescolar, de 1 a 4 años:  dar no menos de tres
   consultas preventivo-educativas al año.

   Puericultura al escolar, de 5 a 14 años:  dar no menos de dos consultas
   preventivo-educativas al año.

   Adultos, 15 y más años:  garantizar la asistencia médico-
   estomatológica a toda la población, carné de salud a toda la población;
   programa de control de enfermedades trasmisibles; inmunización:
   inmunizar a toda la población con las vacunas correspondientes a sus
   grupos de edades; la vacunación antipoliomielítica de acuerdo con el
   programa nacional; control de tuberculosis; en niños los distintos
   tipos de vacunas.

   Y en fin, para no hacer demasiado largo esto, toda una serie de
   programas:  control del agua, de excreta, basura, vectoría, vaquería:
   control de locales de reunión y escolares; control higiénico en
   instituciones infantiles; programa de higiene de los alimentos; control
   sanitario de la producción lechera en sus distintas fases:  producción,
   transporte, almacenamiento; control en general de los alimentos que se
   produzcan, manipulen y consuman.

   Es todo un programa avanzadísimo de lucha y sobre todo de prevención
   contra las enfermedades.  De manera que tendremos aquí un policlínico
   de los más modernos, y que irá siendo modelo de los que se harán
   también en los demás lugares.

   Nosotros les planteamos a los compañeros de salud pública que hicieran
   el proyecto de acuerdo con lo que ellos consideran el ideal de atención
   médica al lugar.

   Y continuará desarrollándose esta zona.  Aspiramos a contar con el
   máximo de cooperación de los trabajadores y de los campesinos de este
   lugar en el desarrollo de toda esta región que va cambiándose
   rápidamente.

   No será la única --se está trabajando en otras muchas regiones en todo
   el país--, pero sí deseamos que este lugar se esfuerce en ser un modelo
   en todas las cosas que vayan realizándose, porque siempre los que van
   delante pueden prestarles a los demás el servicio de sus experiencias.
   Todo lo que no sea perfecto aquí, trataremos de que sea perfecto en
   otro sitio.  La experiencia de aquí ayudará a otros muchos lugares.  Ya
   no dudarlo, se harán cosas mejores, porque habrá más experiencia.
   Pero, sin duda, lo que se hace aquí es muy moderno, muy avanzado, y
   traerá extraordinarios beneficios a la población del lugar, y además
   beneficiará a la economía y beneficiará a todo el país.

   Y como prometí --y casi no he cumplido-- que el acto iba a ser breve, y
   reiterando que todos tenemos mucho que trabajar, nos falta solo
   desearles a los profesores, al colectivo de profesores de esta escuela,
   y a los niños de esta escuela, el mayor éxito en esta magnífica
   institución que acaba de crearse con el trabajo de nuestro pueblo.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
