       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
        MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CONCENTRACION EN
      CONMEMORACION DEL DECIMOQUINTO ANIVERSARIO DEL HEROICO ATAQUE AL
      CUARTEL MONCADA, EN LA PLAZA DE LA REVOLUCION DE SANTA CLARA, LAS
                       VILLAS, EL 26 DE JULIO DE 1968.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Señores invitados;

   Villareños;

   Trabajadores todos:


   Este año se cambió el horario de esta concentración.  Antes era a las
   5:00 de la tarde.  Pero nos dijimos:  estamos en el mes de julio, es un
   mes caluroso, estas concentraciones de enorme magnitud se organizan con
   la participación de los vecinos de toda la provincia, muchos tienen que
   hacer largas travesías para llegar hasta aquí, y veíamos cómo en muchas
   ocasiones decenas de miles de personas permanecían todo el día en
   espera del acto en medio del calor abrasador y, además, los desmayos
   que siempre vienen detrás del calor.  Al parecer hoy no hay muchos
   desmayos porque no han pasado mucho calor, y posiblemente también
   porque los compañeros de la Columna están bien entrenados y ninguno se
   desmaya (APLAUSOS).

   Se organizó el acto por la mañana bien temprano, a las 9:00 --hora
   nueva--, que sería a las 8:00 --hora vieja.

   Bien:  no se ha pasado mucho calor, pero aquí casi nadie ha dormido.
   Yo creo que aquí nadie ha dormido, ni ustedes ni nosotros.  Pero en
   realidad puede ser que alguno se duerma en el transcurso de este acto
   (EXCLAMACIONES NEGATIVAS).  Pero recordamos que realmente hace 15 años,
   el 26 de julio de 1953, nadie durmió ese día.  Bueno, ¡ese día estaban
   durmiendo los soldados en los cuarteles!  (APLAUSOS)  Pero los
   revolucionarios no durmieron ese día.  Y así  más o menos, con las
   horas de fatiga, de muchas horas sin descanso, fue que vimos aquel
   amanecer del 26 de julio.

   El pueblo de Santa Clara, o de Las Villas --como ustedes prefieran
   llamarle--, como siempre en este 26 de julio ha acudido a esta
   conmemoración en un número extraordinariamente alto.  Tal vez no nos
   equivoquemos si apreciamos que esta concentración es aún mayor de lo
   que fue la concentración hace tres años, en 1965 (APLAUSOS), a pesar de
   que ciertamente se hizo todo lo posible por persuadir a los compañeros
   de otras provincias de que no organizaran excursiones a la provincia de
   Las Villas, de que no organizaran los viajes, porque ciertamente hasta
   de las provincias de La Habana, Matanzas, Pinar del Río, Oriente,
   siempre hay un gran entusiasmo por movilizarse para estas
   concentraciones.

   Pero hay que decir ciertamente que estos actos tienen una magnitud muy
   grande.  Hay que decir que en estos actos el esfuerzo que tienen que
   hacer los asistentes es un esfuerzo muy grande:  la cantidad de
   vehículos, de transporte; muchas veces ocurren accidentes, aunque
   afortunadamente este 26 de julio --según nos comunican los compañeros
   del Partido en la provincia-- solo hubo un accidente y un herido no de
   gravedad.  Este ha sido el único que ha ocurrido, y ojalá también
   cuando ustedes regresen a sus respectivas casas, pues también con el
   mismo orden y con el mismo cuidado, no tengamos que lamentar la
   conmemoración con el hecho de que se pierdan algunas vidas u ocurran
   algunas desgracias.

   Hemos pensado muchas veces acerca del sentido de estas
   concentraciones.  Muchas veces nos preguntamos por qué hacer una
   concentración tan grande.  Por lo general estas grandes
   concentraciones, aunque hay que decir que esta vez la disciplina de las
   masas es verdaderamente ejemplar, no son los sitios que más se prestan
   para el razonamiento.  Muchas veces en un acto más pequeño se puede
   conversar, se puede discutir, se puede razonar mejor que en estas
   grandes concentraciones, que en ocasiones es necesario hacer un enorme
   esfuerzo.  Muchas veces nos preguntamos si es correcto que la
   Revolución de tantas grandes concentraciones.

   Desde luego, siempre tenemos el privilegio de contar entre nosotros en
   estas fechas con un gran número de invitados de todos los países.  Es
   posible que para ellos la reunión de todo nuestro pueblo sea una
   expresión de la fuerza de la Revolución, aunque realmente la Revolución
   no necesita de la expresión de su fuerza, y todos los que tienen
   sensibilidad para comprender el fenómeno de una Revolución no necesitan
   esa prueba.  Tampoco nuestro pueblo la necesita.

   Es decir, nuestro pueblo está muy consciente de su fuerza.  Pero se ha
   ido haciendo una tradición todos los años la concentración del 1ro de
   Enero, la concentración del 1ro de Mayo, la concentración del 26 de
   Julio.

   Y cuando nosotros veníamos para Las Villas, los compañeros dirigentes
   del Partido en la provincia de Matanzas nos decían que tenían un
   problema:  que en estos días era el aniversario de la Federación de
   Mujeres, que en esos mismos días era el aniversario de la Juventud
   Comunista, que por esos mismos días era el acto de los Comités de
   Defensa, en el mes de abril, pero que además iban a tener la
   conmemoración del Centenario que, a nuestro juicio, es sin duda de
   ninguna clase la más importante conmemoración de nuestro país este año
   (APLAUSOS), y que ellos pensaban que tenían que dedicar una enorme
   cantidad de tiempo y tenían mucho trabajo, y qué podíamos hacer para
   ver cómo se podía reducir un poco el número de reuniones.  Porque,
   además, cada uno de los sectores y de las organizaciones naturalmente
   se esforzaba por darle la mayor brillantez y la mayor fuerza a sus
   actos.

   Ustedes preguntarán por qué digo todo esto.  Y lo digo porque realmente
   estoy empezando a abogar para que en un futuro no hagamos tantas
   concentraciones todos los años, para que en un futuro hagamos una o
   dos, o al principio dos y después una.  Siempre alguna tendremos que
   hacer.

   Pasaba como con los desfiles militares.  Ustedes recordarán los
   primeros días de la Revolución, cuando se organizaron nuestras primeras
   unidades militares, cuando se organizaron nuestras milicias:  había un
   desfile el 1ro de Enero, un desfile el 1ro de Mayo, un desfile el 26 de
   Julio y continuamente había un desfile.  Después los desfiles se fueron
   reduciendo al 1ro de Enero.  Pero los desfiles invertían una gran
   cantidad de tiempo en prácticas, las calles se destruían con los
   tanques, y así llegamos a la sabia conclusión de que lo mejor era dar
   un desfile cada tres años, o cada cinco años, o si es posible cada más
   tiempo.

   El próximo 1ro de Enero se cumplen ya 10 años del triunfo de la
   rebelión, no del triunfo de la Revolución, sino del triunfo de la
   rebelión de nuestro pueblo, y lógicamente pues este 1ro de Enero
   posiblemente habrá que hacer un desfile militar.

   En esta ocasión se cumplen 15 años.  Por lo general los 15 años siempre
   se celebran: las muchachas siempre, tradicionalmente, han celebrado sus
   15 años; los quinquenios, los decenios, y así por el estilo, se
   celebran siempre de una manera particular.  La Revolución también
   conmemora en esta ocasión el 15 aniversario del asalto al Cuartel
   Moncada.

   Han transcurrido 15 años, y nosotros nos preguntamos: ¿Es mucho? ¿Es
   poco?...  ¿Ustedes qué piensan:  15 años de Revolución son muchos años,
   o 15 años de lucha?  (EXCLAMACIONES DE:  "Pocos")  Ciertamente, son
   pocos años.

   Ahora bien:  sin embargo, ¿en esos pocos años, los cambios que han
   ocurrido en este país son muchos o son pocos?  ¿Muchos o pocos?
   (EXCLAMACIONES DE:  "Muchos")  ¡Son muchos cambios!

   ¿Acaso nuestro país se parece en algo a lo que era nuestro país hace 15
   años?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")

   Ustedes dicen no, pero muchos de ustedes tienen 17 años --los que estén
   aquí en la primera fila--, o tienen 16 años, y no dudo de que haya
   algunos aquí entre los columnistas del Centenario que tengan 15 años, y
   a lo mejor alguno no había nacido el 26 de Julio de 1953.  Y, sin
   embargo, ¿por qué dicen que hay una gran diferencia?  (EXCLAMACIONES
   DE:  "Lo hemos leído")  ¡Porque lo han leído!  ¿Y es lo mismo haberlo
   leído que haberlo vivido?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  Posiblemente
   los padres de ustedes lo conozcan mucho mejor, porque lo vivieron.

   De todas maneras, no siempre para saber las cosas es necesario haberlas
   vivido.  Ahora, todos los que en aquella época tenían ya uso de razón
   seguramente recordarán muchas cosas de las cuales ustedes no tenían
   siquiera una idea, y recordarán sobre todo qué era nuestro país, qué
   era el pueblo, qué era un hombre o mujer humilde del pueblo, qué era un
   trabajador, qué era un estudiante y quiénes eran estudiantes.

   Desde luego, hay cosas del pasado que nosotros tampoco hemos vivido.
   Pero a veces recorriendo los campos de nuestro país en muchos sitios,
   recorriendo la propia provincia de Matanzas, nos encontramos unas
   ruinas oscuras y tétricas donde vivían encadenados los esclavos que
   hacían el trabajo en el siglo pasado.  Aquellas ruinas nos dan una idea
   de cómo vivió el hombre en aquellos tiempos, y nos dan una idea de
   hasta qué grado el hombre fue capaz de explotar y esclavizar al hombre,
   hasta qué grado el hombre --en sus egoísmos, en sus privilegios y en
   sus intereses de clase-- fue capaz de ser inhumano y fue capaz de
   tratar a sus semejantes como una bestia y en ocasiones peor que a
   bestias.

   Cuando la esclavitud desapareció --y comenzó a desaparecer aquel día
   precisamente 10 de octubre--, cuando los que iniciaron la lucha armada
   decretaron la libertad de los esclavos, esclavos que formaron parte
   importantísima de los contingentes de nuestro ejército libertador y
   lucharon por nuestra independencia durante 30 años, aquella forma de
   esclavitud fue sustituida por una forma que no se basaba en la
   esclavitud aquella del hombre encadenado, pero que realmente constituía
   una forma de esclavitud con cadenas invisibles, en ocasiones peores que
   aquellas cadenas con que ataban a los esclavos.

   Y todavía quedan en nuestro país muchos, pero muchos recuerdos de aquel
   pasado, de aquel pasado bochornoso, de aquel pasado de injusticias, de
   aquel pasado de abusos, de aquel pasado de explotación, de aquel pasado
   de crimen, que nos dejó como herencia tanta ignorancia, que nos dejó
   tanta pobreza, que nos dejó tanta miseria, que nos dejó un país
   subdesarrollado y pobre, que nos dejó --como recordara el compañero que
   habló aquí en nombre de los estudiantes-- un millón de analfabetos, que
   nos dejó aquella herencia de 700 000 desempleados en nuestro país;
   aquellos tiempos dolorosos en que los hombres tenían que hacer
   interminables colas para buscar un trabajo por 10 días, o por 20 días,
   o por un mes; en aquellos tiempos en que para encontrar un empleo de
   peón, para construir una carretera, había que buscar montones de
   recomendaciones, había que llevar una carta del cacique político, del
   sargento político, y dar una parte del dinero que se iba a ganar, para
   tener el derecho allí de trabajar para poder librar el sustento.

   ¡Y qué distintos aquellos tiempos a estos tiempos en que todo el pueblo
   dedicado al trabajo encuentra que sus brazos no son suficientes, que
   los brazos de los hombres y las mujeres, de los jóvenes y los viejos,
   de los estudiantes, no alcanzan para la enorme tarea que debemos
   realizar, y que necesitamos de las máquinas, necesitamos de los
   aviones, necesitamos de la química, para poder realizar la tarea que
   permita a nuestro país salir de la pobreza y del atraso de siglos que
   heredó nuestro pueblo al triunfo de la rebelión!

   Debemos decir con profunda satisfacción que pocas cosas --a los que
   hemos vivido de cerca este proceso-- nos pueden ocasionar una
   satisfacción mayor que ese manifiesto, que esa declaración contentiva
   del pensamiento de nuestros estudiantes, contentiva del pensamiento de
   nuestros jóvenes, porque ciertamente la juventud ha tenido mucho que
   ver con este proceso revolucionario, los estudiantes tuvieron mucho que
   ver con nuestro proceso revolucionario.

   Y el hecho de que los estudiantes en nuestro país, todos los
   estudiantes --en los centros de enseñanza, en los tecnológicos, en las
   secundarias, en los preuniversitarios, en las universidades-- hayan
   discutido esos puntos y hayan aprobado esos puntos y le hayan dado
   magnífica expresión en esa declaración, indica que esta Revolución ha
   empezado ya a percibir los frutos, y los frutos más duraderos, los
   frutos más apreciados, que son los frutos que se traducen en la
   conciencia de un pueblo, en la conciencia de nuestra juventud.

   Porque la Revolución, la gran tarea de la Revolución es esencialmente
   la tarea de formar el hombre nuevo de que aquí se habló, el hombre
   nuevo de que habló el Che, el hombre de conciencia verdaderamente
   revolucionaria, el hombre de conciencia verdaderamente socialista, el
   hombre de conciencia verdaderamente comunista (APLAUSOS).

   Y cuando nuestros jóvenes son ya capaces de meditar de una manera tan
   profunda, cuando nuestros jóvenes son capaces de expresarse acerca de
   todas esas cuestiones, cuando nuestros jóvenes son capaces de meditar y
   analizar tan profundamente, y cuando sacan esas conclusiones y en esas
   conclusiones de una manera categórica expresan su conciencia de jóvenes
   que quieren realmente vivir en una sociedad comunista, es cuando
   podemos verdaderamente tener la más completa seguridad de que aquel
   esfuerzo libertador que se inició hace 100 años y que tuvo hace 15 años
   en aquella mañana del 26 de julio de 1953 un importante jalón, cuando
   muchos hombres jóvenes como ellos dieron su vida por el futuro de su
   patria, dieron su vida por la Revolución.  Y podemos decir de verdad,
   con una seguridad absoluta, ¡que este proceso revolucionario no habrá
   nada ni nadie que pueda hacerlo retroceder!  (APLAUSOS), ¡que este
   proceso revolucionario no habrá nada ni nadie que pueda detenerlo!,
   porque su fuerza no está solo en el número de los hombres y mujeres que
   lo defiende, en la masa del pueblo que lo apoya, en las armas
   formidables con que contamos para luchar en una guerra, sino
   fundamentalmente por el grado en que ha penetrado en las conciencias,
   por el grado tan alto en que se ha hecho conciencia del pueblo.  Y
   cuando una causa, una idea, se hace conciencia de todo un pueblo, no
   hay fuerza en el mundo capaz de destruirla (APLAUSOS).

   Porque no es la actitud de un pueblo de fanáticos, no es la actitud de
   un pueblo acostumbrado a obediencias ciegas, de un pueblo que haga las
   cosas porque se le manda, porque se le ordena o porque se le exige,
   sino de un pueblo que hace realmente las cosas porque las comprende,
   porque las entiende, porque quiere hacerlas.

   Y nuestros jóvenes han expresado aquí la esencia, la médula del
   pensamiento revolucionario cubano.  Revoluciones se han hecho muchas a
   lo largo de la historia, pero revoluciones socialistas son las
   revoluciones más profundas que han ocurrido en la historia de la
   humanidad.

   Cada pueblo, cada país, tiene su forma de hacer su revolución; cada
   pueblo, cada país tiene su forma de interpretar las ideas
   revolucionarias.  Nosotros no pretendemos ser los más perfectos
   revolucionarios, nosotros no pretendemos ser los más perfectos
   intérpretes de las ideas marxista-leninistas.  Pero lo que sí nosotros
   tenemos nuestra forma de interpretar esas ideas, tenemos nuestra forma
   de interpretar el socialismo, nuestra forma de interpretar el
   marxismo-leninismo, nuestra forma de interpretar el comunismo.

   Todavía ninguna sociedad humana ha llegado al comunismo.  Los caminos
   para llegar a una forma de sociedad superior son caminos muy
   difíciles.  Una sociedad comunista implica que el hombre haya alcanzado
   el más alto grado de conciencia social que haya logrado jamás; una
   sociedad comunista significa que el ser humano haya sido capaz de
   adquirir el nivel de comprensión y de confraternidad y de hermandad que
   el hombre ha alcanzado en ocasiones en el estrecho círculo de su
   familia.  Vivir en una sociedad comunista es vivir en una sociedad
   verdaderamente de hermanos; vivir en una sociedad comunista es vivir
   sin egoísmo, vivir entre el pueblo y con el pueblo, como si realmente
   cada uno de nuestros conciudadanos fuese nuestro hermano más querido.

   El hombre viene del capitalismo lleno de egoísmo, el hombre es educado
   en el capitalismo en medio del más feroz egoísmo, como enemigo de los
   demás hombres, como lobo de los demás hombres.

   Cuando aquí los estudiantes han expresado la idea de que el comunismo y
   el socialismo se han de construir conjuntamente, y esa idea, la
   expresión de esa idea ha dado lugar a que se califique a los
   revolucionarios cubanos de ilusos, ha dado lugar a que algunos digan
   que esas son ideas pequeñoburguesas, ha dado lugar a que algunos digan
   que esa es una interpretación errónea de las ideas marxista-leninistas,
   de que no es posible construir el comunismo si primero no se logra el
   socialismo y que para lograr el socialismo es necesario el desarrollo
   de la base material del socialismo.  Y esto último nosotros no lo
   negamos.

   En lo más profundo de la esencia del pensamiento de Marx la sociedad
   socialista y la sociedad comunista se han de basar en un completo
   dominio de la técnica, en un completo desarrollo de las fuerzas
   productivas, de manera que el hombre pueda crear los bienes materiales
   en cantidades suficientes para que cada cual pueda satisfacer sus
   necesidades.

   Es indiscutible que la sociedad medioeval, con aquel escaso desarrollo
   de las fuerzas productivas, no podía aspirar a vivir en el comunismo;
   es muy claro que la sociedad antigua, todavía con fuerzas productivas
   mucho más atrasadas y pobres, menos podía aspirar a vivir en el
   comunismo; y que el comunismo surge como una posibilidad del dominio
   del hombre, dominio pleno sobre la naturaleza, dominio pleno sobre la
   técnica, dominio pleno sobre los procesos de producción de los bienes
   materiales.

   Y desde luego, un pueblo que aspire a vivir en el comunismo tiene que
   hacer lo que nosotros estemos haciendo ahora, tiene que salir del
   subdesarrollo, tiene que desarrollar sus fuerzas productivas, tiene que
   dominar la técnica, para poder hacer del esfuerzo y del sudor del
   hombre el milagro de producir los bienes materiales en magnitudes
   prácticamente ilimitadas.

   Si no dominamos completamente la técnica, si no desarrollamos nuestras
   fuerzas productivas, se nos podría calificar de ilusos al pretender
   aspirar a vivir en una sociedad comunista.

   El problema desde nuestro punto de vista para nosotros es que en la
   misma medida en que las fuerzas productivas se desarrollen hay que ir
   desarrollando también la conciencia comunista; que en la misma medida
   en que las fuerzas productivas se desarrollen, cada paso de avance de
   las fuerzas productivas tiene que ir acompañado de un avance en la
   conciencia de los revolucionarios, en la conciencia del pueblo
   (APLAUSOS).

   El comunismo muchas veces se define por la fórmula sencilla de que cada
   cual da según su capacidad y recibe según su necesidad.

   Una gran parte de nuestro pueblo, una parte cada vez mayor...  Por
   ejemplo, nuestros estudiantes.  Aquí se habló de que había ya, entre
   seminternos y becados, más de 200 000 jóvenes.  Esos 200 000 jóvenes
   reciben gratuitamente sus alimentos, su ropa, la asistencia médica, la
   recreación, la vivienda, los libros; es decir, cada joven recibe lo que
   necesita.  Y si no recibe más es porque no hay más; si recibe dos
   camisas al año es porque no hay más que dos camisas (APLAUSOS); si
   recibe dos pares de zapatos es porque no hay más que dos pares de
   zapatos; y si hay uno, recibe uno que es lo que tenemos.  Hoy recibe
   uno, pero mañana recibirá tres, y después recibirá cuatro, cinco, los
   que necesite (APLAUSOS).

   Realmente nos duele que la cantidad de tejidos de que puede disponer
   nuestro país no alcance para poder dar a los estudiantes, por ejemplo,
   y a todo nuestro pueblo, el número de varas o de metros cuadrados de
   tela que nosotros sabemos que necesita, el número de pares de zapatos
   que nosotros sabemos que necesita.  Pero la Revolución no puede dar lo
   que no tiene, pero lo que tiene lo distribuye de la manera más justa.
   Y a nuestros estudiantes, por ejemplo, les damos lo que podemos
   darles.  No les podemos dar más camisas a los estudiantes porque
   tendríamos que quitárselas a un obrero, tendríamos que quitárselas a
   otros.  Pero es lo cierto que lo que nosotros tenemos nuestros
   estudiantes lo reciben igualitariamente.

   Hay algunos estudiantes que están en escuelas muy modernas, y hay otros
   estudiantes que están viviendo en unos albergues muy pobres.  ¿Por
   qué?  Porque no tenemos los suficientes albergues.  Pero sin duda que
   algún día no habrá un solo estudiante en este país que no viva en un
   albergue y no estudie en una escuela con las más óptimas condiciones de
   higiene y con las más óptimas condiciones para desarrollar sus
   actividades (APLAUSOS).

   Ahora bien, el hecho es que cientos de miles de jóvenes viven
   prácticamente de una manera comunista en nuestra sociedad.

   Nuestros círculos infantiles tienen decenas de miles de niños.  Y en
   esos círculos infantiles, ese servicio, se recibe también
   gratuitamente, y se les da a esos niños todo lo que puede darles
   nuestro país.  Sin duda que esos niños están viviendo allí de una
   manera comunista (APLAUSOS).

   En nuestro país la asistencia médica es gratuita.  La Revolución ha
   construido decenas de hospitales y cuando cualquier ciudadano necesita
   ese servicio no tiene que pagar nada; no importa quién sea, no importa
   lo que cueste.  ¡La Revolución no escatimará jamás ningún gasto para
   salvar una vida!  (APLAUSOS)  La Revolución no escatimará jamás ningún
   gasto para que cualquier persona en un accidente de trabajo o cualquier
   accidente recupere sus facultades físicas.  Es decir que toda la
   sociedad se hace cargo de la salud de los ciudadanos.

   Nosotros sabemos de muchos casos y de muchas personas que han tenido
   necesidad de servicios muy costosos en nuestros hospitales y han
   sentido seguridad y tranquilidad de saber que llegaron y se encontraron
   el mejor hospital, con la mejor atención, con el mejor trato, con el
   mejor médico, y eso le da una gran seguridad a todo ciudadano.

   Esa seguridad no se tenía antes.  Antes el enfermo tenía que pagar,
   tenía que dar una cuota para pertenecer a una clínica, hacer grandes
   desembolsos.  Y los pocos servicios de salud pública que había en
   nuestro país eran de los peores, eran servicios infames.  Ese es el
   capitalismo, esa es la sociedad capitalista.

   Sin embargo, en la sociedad comunista la salud se concibe como un
   derecho sagrado de todo ciudadano, derecho que la sociedad --con todos
   sus recursos-- tiene que hacer valer.

   Lo mismo antes era para estudiar.  Ningún hijo de ningún obrero en un
   central azucarero, en los latifundios cañeros, en los pueblos pequeños,
   e incluso en los pueblos grandes, podía tener la posibilidad de
   estudiar.  La mayor parte de los niños sí iban a la escuela un grado,
   dos grados.  Si tenían que pasar a la enseñanza superior, no podían
   asistir, porque tenían que pagarla o porque tenían que ir a una casa de
   huéspedes, y naturalmente, el 90% de las familias del país no podían
   incurrir en esos gastos.

   Sin embargo, la Revolución considera que todo niño tiene el derecho de
   estudiar, y no solo el derecho:  el deber.  Y no solo el derecho y el
   deber de estudiar dos grados, tres grados, sino seis grados.  Y ahora
   ya estamos pensando en el derecho y en el deber de estudiar hasta trece
   grados, incluida la enseñanza militar en sus estudios (APLAUSOS).
   Ninguno de esos jóvenes tiene que ser rico, ni tiene que ser hijo de
   rico.  No importa lo que ganen o lo que no ganen sus padres.  Esa
   preciosa oportunidad, esa extraordinaria posibilidad se la brinda toda
   la sociedad.  ¡Y eso es el comunismo!

   El comunismo es cuando la sociedad, considerada como un todo, con todos
   sus recursos, vela por la educación de cada ciudadano, vela por la
   salud de cada ciudadano, vela por el bienestar de cada ciudadano, y
   toda la sociedad --desaparecidas las clases, desaparecidas las
   desigualdades-- trabaja para todos y cada uno de los ciudadanos.

   En el pasado los capitalistas calumniaban a las ideas revolucionarias,
   difamaban al comunismo.  Sin embargo, aquella sociedad, aquel modo de
   vida donde ningún joven tenía posibilidad, donde ni siquiera los
   enfermos tenían la posibilidad, donde cada hombre era un ser aislado,
   desamparado, abandonado a sus propias fuerzas en medio de una sociedad
   de lobos, aquello no puede en absoluto compararse con lo que
   verdaderamente significa en el orden humano, en el orden moral, una
   sociedad comunista.

   A esa sociedad comunista aspiramos en todo absolutamente algún día.
   Aspiramos a que lo mismo que los libros se distribuyen a quien los
   necesite, las medicinas y los servicios médicos a quien los necesite,
   la educación a quien la necesite, así progresivamente lleguemos al día
   en que los alimentos se distribuyan en las cantidades que se necesiten
   a quienes los necesiten, en que la ropa y los zapatos se distribuyan en
   las cantidades necesarias a quienes los necesiten (APLAUSOS).
   Aspiramos, ciertamente, a un modo de vida --al parecer utópico para
   muchos-- en que el hombre, para satisfacer sus necesidades esenciales
   de alimentación, de ropa, de recreación, igual que ocurre hoy con la
   asistencia médica y con la educación, no necesite del dinero para
   recibir esos servicios.  Porque nadie que va a un hospital lleva
   dinero, nadie que va a una preuniversitaria lleva dinero, nadie que va
   a una beca lleva dinero, nadie que va a un campo deportivo lleva dinero
   (APLAUSOS).

   Antes para ir a ver un juego de pelota había que llevar dinero.  Y
   desde que el espectáculo deportivo se hizo ya gratuito para todo el
   pueblo, nadie necesita llevar una peseta para ir a ver ningún juego de
   pelota ni para ir a ver ningún espectáculo deportivo, y sin embargo, el
   mundo no se acabó por eso.  Todo se hizo más fácil, todo se hizo más
   sencillo.  La sociedad se ahorró muchísimos taquilleros, se ahorró
   muchísimos contadores, se ahorró muchísimos administradores, que no
   hacían otra cosa que contar el dinero, recibir el dinero, cambiar el
   dinero, entregar un ticket.  ¿Quién salió ganando cuando se suprimió el
   pago a los espectáculos deportivos?  ¡Salió ganando el pueblo, salió
   ganando todo el mundo!

   Desgraciadamente ese camino no se puede recorrer en un día, ese camino
   no se puede hacer en todas las cosas de una vez.  Ese camino es un
   camino largo.  Ese camino se podrá ir siguiendo en la misma medida en
   que se desarrollen nuestras fuerzas productivas, en la misma medida en
   que se desarrolle nuestra productividad, en la misma medida en que
   desarrollemos los procesos productivos.

   Llegará el día en que para transitar de un lugar a otro no haya que
   abonar el pasaje.  Y con lo del pasaje hay otro ejemplo muy
   interesante.  En todos los ómnibus del país había un cobrador, miles de
   hombres estaban dedicados a cobrar el precio del pasaje.  Se estableció
   un sistema, un sistema que solo se puede establecer en una revolución:
   cada pasajero, plenamente consciente de su obligación, paga, entrega el
   dinero.  Y el país recobró las fuerzas y los brazos de miles de
   trabajadores que, al igual que los taquilleros en los espectáculos
   deportivos, se dedicaban a cambiar el dinero, a entregar un ticket y a
   todas esas actividades.

   Lógicamente, hay muchas cosas todavía --y durante muchos años y durante
   mucho tiempo-- en que no podrá prescindirse del dinero, pero en un
   concepto diferente ya:  como un simple instrumento de distribución.
   Durante mucho tiempo nuestra sociedad tendrá que emplear ese signo que
   es el dinero, el dinero como medio de distribución, el dinero como
   medida de las cantidades de productos o de servicios determinados que
   se han de recibir.  Pero es aspiración --y ciertamente no utópica-- de
   nuestra Revolución, no solo transformar el papel del dinero.  Porque el
   papel del dinero en la sociedad capitalista es el de ser un instrumento
   de la explotación, ser un instrumento de la explotación del trabajo
   ajeno, ser instrumento del enriquecimiento.  Naturalmente que el dinero
   no tiene ni puede tener en nuestro país ese objetivo.

   Desde que con la ofensiva revolucionaria hasta los timbiriches más
   pequeños desaparecieron y se acabaron los negocios particulares ya el
   dinero no se puede utilizar como medio de enriquecimiento de un
   individuo que pone un timbiriche, compra veinte pesos de pan y de otras
   cosas en las tiendas o en bolsa negra y vende cincuenta, sesenta o
   setenta pesos de mercancías.  Ciertamente, cuando la Revolución
   suprimió los negocios privados dio un extraordinario paso de avance.
   Ya no hay nadie en nuestro país que se pueda ganar 100 pesos en un
   día.  Es decir, ya no hay nadie que pueda ganar 30 veces lo que gana un
   obrero trabajando duramente.  Ya no hay nadie que sin sudar la camisa
   pueda ganar 30 veces más que el que suda la camisa (APLAUSOS).

   ¿Por qué todavía tiene que subsistir en una escala muy grande el
   dinero?  ¿Por qué todavía existen muchos precios que son precios
   altos?  Muchas veces algunas personas se preguntan:  ¿Por qué eso es
   tan caro?  ¿Por qué tal servicio es caro?, digamos un restaurante.
   Muchas veces se ha planteado esa pregunta, muchas veces se ha planteado
   ese problema.  Si todo el mundo ganara igual entonces se podía poner un
   precio determinado y todo el mundo tuviera la misma posibilidad de ir a
   un restaurante, todo el mundo tuviera la misma posibilidad de adquirir
   muchas cosas.  Ocurre en realidad que todavía en nuestro país subsisten
   grandes desniveles de ingresos, grandes desniveles de ingresos, algunos
   muy grandes.  Muchos tienen más ingresos que otros.  Algunos dicen:
   ¿Por qué no se empareja eso?, y nosotros decimos que eso no se puede
   lograr, y si de esa forma procediera la Revolución, la Revolución no
   lograría sus objetivos.  La Revolución no puede en un día establecer la
   igualdad de los ingresos.  La Revolución aspira a lograr la igualdad de
   los ingresos de abajo hacia arriba; no puede tratar de hacerla de
   arriba hacia abajo, porque sería un camino poco inteligente de la
   Revolución.

   Hay muchas personas habituadas a determinados ingresos, determinadas
   actividades, que si la Revolución buscara una nivelación de arriba
   hacia abajo de los ingresos de los trabajadores que tienen salarios más
   altos la Revolución con seguridad que encontraría grandes tropiezos.

   ¿Cuál es el camino mediante el cual la Revolución igualará los
   ingresos?  Mediante el camino de elevar la producción, y mediante el
   camino de ir elevando progresivamente los ingresos de los que ganan
   menos, de los que reciben menos.

   Decíamos hace unos días que lo primero que hará la Revolución es elevar
   las pensiones y las jubilaciones, e irá elevando las pensiones y las
   jubilaciones hasta alcanzar el nivel de los salarios mínimos que
   existen hoy día.  Y de la misma manera, una vez alcanzados esos niveles
   y en la misma medida en que aumente la producción de nuestra economía,
   irá elevando progresivamente los ingresos de los que reciben menos.  De
   manera que la Revolución irá estableciendo la igualdad en los ingresos
   progresivamente de abajo hacia arriba en la misma medida en que se
   desarrolle la producción (APLAUSOS).

   Es decir, la Revolución aspira, como uno de los pasos hacia el
   comunismo, a establecer de abajo hacia arriba la igualdad en el ingreso
   de todos los trabajadores, indiferentemente de la tarea que
   desempeñen.  Es decir que este principio también es algo que sin duda
   será calificado por "sabios" y "doctos" economistas --porque sépase que
   en el campo de las doctrinas económicas hay muchos "sesudos" y "sabios"
   economistas-- que al oír afirmar semejante cosa dirán que esto está
   contra los principios del marxismo-leninismo y que esto está contra las
   leyes de la economía.  Lo que hace falta es preguntar qué economía:  la
   capitalista o la socialista, la verdaderamente marxista-leninista o la
   mercantilista.

   Y parece un sacrilegio el hacer afirmaciones de este tipo, y se dice
   que la Revolución irá al fracaso.  Pero ocurre que en esto hay dos
   especialidades.  Una es la especialidad de economistas netos, que lo
   mismo pueden ser capitalistas que socialistas:  economistas.  Ahora,
   hay otra ciencia, otra ciencia más profunda, que es la ciencia
   verdaderamente revolucionaria:  es la ciencia de la conciencia, es la
   ciencia de la confianza en el hombre, es la ciencia de la confianza en
   los seres humanos.

   Si se admite que el hombre es incorregible, que el hombre solo es capaz
   de marchar hacia adelante a través del egoísmo, a través de egoísmos
   individuales, si se admite que el hombre es incapaz de aprender, si se
   admite que el hombre es incapaz de desarrollar la conciencia, entonces
   los "sesudos" economistas tendrán razón:  la Revolución irá al fracaso,
   se enfrentará a las leyes de la economía.

   Pero el hecho real es que la historia de esta Revolución nos ha dado
   muchas lecciones, ¡muchas lecciones muchas veces repetidas de que los
   que se han equivocado eran los que no creían en el hombre, los que se
   han equivocado y han fracasado eran los que no tenían confianza en los
   pueblos, los que no tenían confianza en la capacidad del hombre de
   adquirir y desarrollar la conciencia!

   En épocas pasadas a los que postulábamos la lucha revolucionaria, a los
   que postulábamos la necesidad de la revolución, nos decían lo mismo:
   que éramos unos equivocados, que éramos unos ilusos, que
   fracasaríamos.

   Eso es lo que decían los políticos, los "sabios" de la "política, los
   "profesores" de la política, los "sesudos" de la política, los líderes
   de los partidos tradicionales burgueses.  No creían en el pueblo,
   despreciaban al pueblo, consideraban al pueblo incapaz de nada; lo
   consideraban como un rebaño inculto, ignorante, que podía ser manejado
   a su antojo.

   Si ustedes miran hoy --como los que están en esta tribuna pueden mirar
   y pueden contemplar-- esa gigantesca multitud, expresión de la fuerza
   de esta Revolución, no deben olvidar que hace 15 años éramos solo un
   pequeño grupo de jóvenes a los que nos llamaban ilusos, a los que nos
   auguraban el fracaso, porque una revolución era imposible en este país
   a 90 millas de Estados Unidos, porque una revolución era imposible en
   medio de un pueblo de analfabetos y de ignorantes.

   Y sin embargo, ¿qué es lo que vemos hoy?  ¿Cuál ha sido el resultado
   del esfuerzo que hace 15 años un grupo reducido de jóvenes inició en
   esta etapa de nuestra historia revolucionaria?  ¿Qué es lo que ha sido
   capaz de hacer ese pueblo?  ¿Qué es lo que ha sido capaz de hacer ese
   pueblo desarmado?  ¿Qué es lo que ha sido capaz de hacer ese pueblo al
   que llamaban ignorante, al que despreciaban, al que consideraban
   desprovisto de toda virtud?

   Ese pueblo estaba desarmado.  Frente a él tenía un ejército armado por
   los imperialistas yankis, que entre policías y soldados eran más de 50
   000; ellos tenían todas las armas y el pueblo no tenía una sola arma.
   Y sin embargo ese pueblo, al que despreciaban los "sabios" de la
   política, ese pueblo inculto, ese pueblo de analfabetos, ese pueblo sin
   armas, emprendió la lucha, continuó en la lucha, derrotó a aquel
   ejército, desarmó a aquel ejército, ¡y es el pueblo este de hoy que
   tiene un ejército, verdadero ejército del pueblo porque es el pueblo
   armado, diez veces, veinte veces más poderoso que aquel ejército!
   (APLAUSOS)

   A quienes entonces hablábamos de esa posibilidad lo consideraban un
   fracasado, lo consideraban un iluso, lo consideraban un equivocado.
   Pero no solo eso:  ese pueblo al que despreciaban, ese pueblo de
   analfabetos, hizo una Revolución tan profunda como no la había hecho
   todavía nunca antes ningún pueblo de América.  ¡Y la hizo frente al
   imperialismo yanki, que es el baluarte más poderoso y más agresivo de
   la reacción mundial!

   Los señores imperialistas, despreciando también a los pueblos, estaban
   acostumbrados a vencer revoluciones; estaban acostumbrados a comprar
   con unos miserables dólares a dirigentes revolucionarios; estaban
   acostumbrados a aplastar las revoluciones con grupos de bandidos
   contrarrevolucionarios, con intervenciones de mercenarios.

   ¿Y qué ha ocurrido?  ¿Qué se puede afirmar hoy?  Que ese pueblo
   desarmado hace apenas 15 años, ese pueblo analfabeto, ha librado una de
   las más grandes batallas revolucionarias y políticas de los tiempos
   modernos, uniéndose, desarrollando su conciencia revolucionaria,
   haciendo su fuerza, y ha resistido victoriosamente 10 años de
   agresiones, 10 años de bloqueos económicos.  ¡Y todas las artimañas,
   todas las zancadillas, todos los ardides, todos los recursos del
   imperialismo no han sido capaces de doblegar a este pueblo, de
   debilitar a este pueblo, de aplastar la Revolución!

   Es cierto que éramos un pueblo de un millón de analfabetos, que
   nuestros ingenieros eran muy pocos, que nuestros médicos eran muy
   pocos, que nuestros técnicos eran muy pocos.  Y para hacernos fracasar
   el imperialismo trató de dejarnos sin médicos, trató de dejarnos sin
   ingenieros, trató de dejarnos sin técnicos.  No solo no se conformó con
   la ignorancia que nos había impuesto sino que trató de arrebatarle, y
   efectivamente le arrebató al país, muchos de los pocos que habían
   tenido oportunidad de ir a las universidades.

   Para que nuestro pueblo no pudiera echar a andar, para que nuestro
   pueblo fracasara, para que nuestra economía fracasara, contra nuestro
   país el imperialismo ha empleado todas las armas.  ¿Y qué ha logrado?
   Contra nuestro pueblo se han estrellado esas armas, contra nuestro
   pueblo se han estrellado todos los recursos.

   Y todos los "sabios", todos los "sesudos" de la política, los que
   creían que esto era imposible, ¿qué dirán hoy, qué pensarán hoy?  ¡Y
   qué duro les será tener que aceptar que todo esto es posible!

   Pero si estas luchas victoriosas llevadas adelante por nuestro pueblo
   fueron duras y difíciles, las luchas que lleva hoy adelante, la lucha
   por ganar la batalla del subdesarrollo, esa lucha en medio del bloqueo
   es --si cabe-- todavía más dura y más difícil.  La lucha por llegar a
   una forma superior de convivencia social es una lucha de las más
   difíciles, uno de los caminos más difíciles que pueda haber emprendido
   ningún pueblo.

   Sin embargo, la seguridad que teníamos ayer --más seguridad hoy que
   nunca-- es la que sentimos al afirmar que este pueblo que con su
   conciencia, con su espíritu revolucionario, con su tesón y con su
   firmeza ha sido capaz de ganar batallas tan difíciles, ganará también,
   como está ganando ya, la batalla de la economía y ganará también la
   batalla para llegar a una forma de sociedad superior (APLAUSOS).

   Hemos explicado algunas ideas, algunas ideas para exponer muchas de las
   cosas que nuestra Revolución hace hoy, que son prácticamente
   comunistas.  Les explicaba igualmente que resulta materialmente
   imposible hacer hoy todas las cosas de una manera comunista.

   Los servicios sociales fundamentales:  la educación, la salud, la
   vivienda, el deporte, todos esos servicios que contribuyen al
   desarrollo del pueblo en todos los órdenes, la Revolución los brinda
   hoy de una manera comunista; pero todavía la mayor parte de los bienes
   materiales no se distribuyen de una manera comunista, todavía hay
   muchos desniveles.  Y una de las primeras batallas en la marcha hacia
   el comunismo es ir progresivamente de abajo hacia arriba --repito--,
   disminuyendo esos desniveles de ingresos, es decir, marchando hacia el
   igualitarismo en los ingresos, ¡hacia el igualitarismo en los
   ingresos!  Todavía no significa una distribución comunista, pero será
   un enorme paso hacia esa forma de distribución comunista.

   Y esta explicación la dábamos recordando las palabras de los
   estudiantes, cómo ellos decían que ya no se discute el problema de la
   remuneración entre los estudiantes. Al principio los estudiantes hacían
   papeles de maestros, enseñaban, y recibían una remuneración;; y los
   estudiantes fueron progresivamente adquiriendo conciencia, sobre todo
   porque eran estudiantes becados muchos de ellos, que lo recibían todo,
   que no tenía sentido que ellos que lo recibían todo para desarrollarse
   exigieran una remuneración para dar un poco de su esfuerzo y para dar
   un poco de sus conocimientos a los demás.  Ellos han dicho que los
   estímulos materiales no les importan y que lo que les importa es la
   conciencia del deber, y que el móvil de su conducta y de sus actos no
   será el dinero, no será el estímulo material, sino que será su
   conciencia, su sentido del deber.  ¿Quiere esto decir que ellos
   renuncian a lo que necesitan?  ¡No!  ¿Que van a renunciar al alimento,
   a la ropa, a lo que necesitan?  ¡No!  Ellos renuncian al método, al
   procedimiento basado en los estímulos.  Ellos expresan con eso su
   confianza en el porvenir, su confianza en la posibilidad de una
   sociedad comunista, su confianza en una sociedad en que todos trabajen
   para todos y todos reciban lo que necesiten.  Ellos decían cómo no iban
   a trabajar por el horario tal o mas cual, sino por el horario de la
   conciencia.  Expresaban muy bien que nuestro país tiene que salir del
   subdesarrollo, expresaban la idea de que nuestro pueblo tiene que
   trabajar muy duramente en estos años --horas más, horas menos--, las
   horas máximas que se puedan trabajar.

   Algún día --y ese día no estará lejano--, a un ritmo sorprendentemente
   rápido, con ayuda de la técnica, con la ayuda de las máquinas, con la
   ayuda de la química, muchos de los duros esfuerzos que nuestro pueblo
   realiza hoy no los tendrá que hacer.  En un futuro no lejano nadie
   tendrá que cortar una caña con un machete, nadie tendrá que limpiar un
   campo con un azadón, esos trabajos duros que tenemos que hacer hoy
   cuando no tenemos esas máquinas, cuando no tenemos esa técnica para
   ganar la batalla del subdesarrollo.

   Y nuestros estudiantes expresaban aquí ideas de un alto valor moral al
   expresar estos criterios, al expresar esos pensamientos, al enarbolar
   esas banderas:  la idea de que cada hombre debe trabajar de acuerdo con
   su conciencia, y que el trabajo no es el instrumento individual de
   ganarse la vida, sino el medio de toda una sociedad, no los recursos de
   un individuo.  Un individuo solo no puede nada, un individuo solo es
   muy poco; ¡un individuo integrado a la fuerza de la sociedad lo es
   todo!

   Ellos expresaban el criterio de que la Revolución no utilizará el
   instrumento de los estímulos materiales como el instrumento para elevar
   la productividad, para elevar el esfuerzo.  Desde luego, esto no quiere
   decir que en nuestra sociedad todos los ciudadanos, ni mucho menos,
   hayan alcanzado esos niveles de conciencia; hay muchos que los han
   alcanzado, hay muchos que no los han alcanzado todavía.  Eso quiere
   decir, expresar la convicción de que cada día se desarrollará más la
   conciencia de nuestro pueblo hacia una mentalidad y hacia una actitud
   comunistas.

   Muchos obreros, muchos obreros han renunciado a sus horas extras, y lo
   que tiene de extraordinario es que han renunciado a horas extras
   obreros que no tienen ingresos muy altos.  Eso es verdaderamente un
   sacrificio para muchos de nuestros trabajadores.  Ahora, ¿qué hay que
   hacer?  ¿Qué debemos hacer en correspondencia con eso?  ¡Ah!  Obreros
   renuncian a sus horas extras:  ¡Vamos a elevar las pensiones de todos
   los que tienen una pobre pensión, los que trabajaron toda su vida y
   están viejos!  (APLAUSOS)  ¿Muchos obreros han renunciado a sus horas
   extras?  ¡Muy bien!  Entonces hay que tomar una medida en
   correspondencia con eso.  Por ejemplo, ¿cuál medida?  Cuando el obrero
   se enferma no recibe todo su salario, y esto es un contrasentido dentro
   del desarrollo de esa conciencia:  si el hombre se enferma se supone
   que es cuando más necesita su ingreso (APLAUSOS).  Sin embargo, ¿qué
   ocurría?  Viejas concepciones, viejos criterios que venían de atrás.  A
   nuestro juicio, nada más justo que en todos aquellos centros de trabajo
   donde los obreros han tenido esa actitud, cuando uno de esos obreros se
   enferme, por el tiempo que sea, reciba el ciento por ciento de su
   salario (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Muchos obreros, desgraciadamente, de una forma o de otra sufren
   accidentes del trabajo, sufren accidentes a veces que les cuesta la
   vida, o la invalidez parcial o la invalidez para el trabajo que
   desempeñaban, y en esas ocasiones, en ese momento amargo, entonces ven
   afectada su remuneración en una parte de lo que recibían.  De la misma
   manera, nada más justo que en todos aquellos centros de trabajo donde
   los obreros hayan alcanzado ese nivel de conciencia, que trabajan por
   el horario de la conciencia y que han renunciado a sus horas extras, en
   caso de accidente y de invalidez reciban el importe íntegro de lo que
   venían devengando en su trabajo (APLAUSOS).  Y que eso sea extensivo
   también, en los casos de muerte, a sus familiares.

   Este ejemplo nos enseña cómo sin el desarrollo de esa conciencia no se
   pueden hacer cosas de comunistas; cómo si mantenemos los viejos
   criterios egoístas, más trabajo gano más, entonces cuando ese hombre se
   enferma la sociedad le tiene que dar menos, cuando ese hombre se
   invalida la sociedad le tiene que dar menos, cuando ese hombre se
   jubila la sociedad le tiene que dar menos.  Y el hombre ya bajo esos
   conceptos, bajo esos estímulos, está en dependencia de él
   exclusivamente y la sociedad puede hacer muy poco por él.  No se educa
   en una conciencia colectivista, no se educa en una conciencia
   comunista.

   De la misma forma, a nuestro juicio, ahora que empezarán a revisarse y
   a elevarse las pensiones, creemos también que todos aquellos obreros en
   los centros de trabajo que tienen esa conciencia, en el momento de
   jubilarse deben recibir también el ciento por ciento de lo que venían
   devengando (APLAUSOS)  .

   ¿Podrá concebirse nada más justo, podrá concebirse nada más humano?  ¿Y
   de dónde salen esos recursos?  De la conciencia comunista de nuestros
   trabajadores.  Esos recursos nacen de ese espíritu comunista
   (APLAUSOS).

   Y aquí es donde está la contradicción:  el dinero todavía juega, y
   durante mucho tiempo jugará importante papel en la distribución.
   Decíamos los servicios que ya se distribuían gratuitamente.  El dinero
   cada vez significará menos cuando nadie pague la vivienda --y ya la
   mayor parte no paga la vivienda--, cuando todos los hijos están becados
   o están en el círculo o están en el seminternado.  Las familias
   empiezan a ver que muchos de los gastos que hacían antes no los tienen
   que hacer ya, comienzan a ver cómo ese dinero que antes casi lo
   adoraban, porque era la salud del hijo, el pan del hijo, la medicina
   del hijo, la diversión del hijo, la educación del hijo, pierde ese
   sentido.  Aquel dinero era el instrumento de eso, adoraban el dinero.

   El dinero sigue sirviendo para otras cosas, pero ya para estas cosas
   sirve cada vez menos.  Para divertirse, para pasear, para tomar una
   cerveza, para cualquiera de esas cosas, bien:  las personas aprecian
   eso, pero apreciaban más la salud del hijo, la educación del hijo, el
   pan del hijo, el techo del hijo.  Es decir que ya las cosas más
   esenciales, que más apreciaban y por las cuales sacrificaban la
   diversión, la cerveza y todo lo demás, ya eso no se resuelve a través
   del dinero.

   El dinero tendrá cada vez menos sentido.  Pero todavía juega un
   importante papel, todavía la mayor parte de las necesidades
   individuales del trabajador se satisfacen a través del dinero, y
   mientras el dinero juegue ese papel, justo es que aquellos centros
   obreros que demuestran su conciencia, aquellos centros obreros que
   renunciaron a las horas extras, que adoptaron el horario de la
   conciencia, reciban por la vía de la colectividad, por la vía de la
   sociedad aquellas cosas y aquellos recursos que venían recibiendo como
   ingreso por su trabajo en aquellas ocasiones en que se enferman o que
   se accidentan o que se jubilan.

   Y estos ejemplos que nosotros hemos puesto, que ustedes comprenden
   perfectamente bien, son suficientemente claros, son suficientemente
   expresivos de lo que significa la conciencia comunista.

   Y nosotros no debemos traducir el dinero o la riqueza en conciencia.
   Nosotros debemos traducir la conciencia en riqueza.  Estimular a un
   hombre para que cumpla más con su deber es adquirir conciencia con
   dinero.  Darle a un hombre más riquezas colectivamente porque cumple su
   deber y produce más y crea más para la sociedad, es convertir la
   conciencia en riqueza.

   El comunismo ciertamente no se puede establecer, como decíamos, si no
   se crean las riquezas en abundancia.  Pero el camino, a nuestro juicio,
   no es crear conciencia con el dinero o con la riqueza, sino crear
   riqueza con la conciencia y cada vez más riquezas colectivas con más
   conciencia colectiva (APLAUSOS).

   El camino no es fácil.  La tarea es difícil y muchos nos criticarán.
   Dirán que somos pequeñoburgueses, idealistas; dirán que somos
   soñadores, dirán que estamos llamados al fracaso.  Y sin embargo, los
   hechos hablarán por nosotros, las realidades hablarán por nosotros y
   nuestro pueblo hablará y actuará por nosotros, porque sabemos que
   nuestro pueblo es capaz de comprender esos caminos y de emprender esos
   caminos.

   De la misma forma, algún día todos tendremos que recibir lo mismo.
   ¿Por qué?  Algunos dirán:  ¿Y recibirá lo mismo un machetero que un
   ingeniero?  Sí.  ¿Es que le van a reducir los ingresos al ingeniero?
   No.  Pero un día un machetero --y digo machetero simbólicamente porque
   en el futuro no habrá macheteros--, digamos un operador de la combinada
   o de un camión, ganará lo mismo que hoy gana el ingeniero.

   ¿Y por qué?  La cosa es muy clara, es muy lógica.  La Revolución tiene
   miles de jóvenes estudiando en las universidades, la Revolución tiene
   miles de jóvenes estudiando en el extranjero, dedicados al estudio, a
   hacerse ingenieros, a hacerse químicos, adquiriendo distintas
   especialidades.  ¿Quién sufraga esos gastos?  El pueblo.

   Si la Revolución necesita que muchos jóvenes estén estudiando en Europa
   y otros en las universidades, muy bien; si les pide que estudien y
   ellos lo hacen disciplinadamente, no son desde luego privilegiados.  La
   Revolución necesita que ellos hagan esos estudios, van a capacitarse.
   Pero en el mismo momento en que miles de jóvenes estudian fuera, miles
   de jóvenes tienen que ir allí a sembrar caña, a guataquear la caña, a
   hacer trabajos muy duros.  Dentro de algunos años en el país habrá
   muchas más riquezas.  Aquellos habrán estudiado cinco años, tres años,
   y se habrán hecho técnicos, se habrán hecho ingenieros; y estos jóvenes
   habrán estado años trabajando también allí, y no se harán ingenieros
   pero estarán desarrollando la economía, estarán creando el futuro del
   país (APLAUSOS).

   ¿En qué concepto y de qué forma sería justo que al cabo de unos años,
   en un país más próspero, en un país con muchas más riquezas, nosotros
   pudiéramos decirles a estos jóvenes:  ustedes ganan la cuarta parte de
   lo que gana un ingeniero?  ¿Sería justo, sería elementalmente justo que
   aquellos a quienes la patria llamó no a la universidad sino al trabajo
   a ganar la batalla de la economía, a realizar el esfuerzo que hoy no
   podemos hacer con la química ni con las máquinas que no tenemos sino
   con nuestros brazos, con nuestro sudor, cuando el país pueda disfrutar
   de las riquezas que ellos están creando ahora fuésemos a tratarlos como
   ciudadanos de cuarta categoría, de quinta categoría, acreedores a
   recibir de la sociedad una insignificante parte de lo que el día de
   mañana reciban aquellos que están en las universidades, aquellos que
   están estudiando en el extranjero?

   ¡No!, de ninguna manera.  ¡Conciencia comunista significa que el día de
   mañana las riquezas que hacemos entre todos las disfrutemos por igual
   entre todos!  ¡Eso es el comunismo, esa es la conciencia comunista!
   (APLAUSOS)

   Y no habrá ciudadano honesto, no habrá padre de familia, no habrá nadie
   en este país con sensibilidad humana que no sea capaz de comprender
   cuánta justicia significa esta concepción que nuestro pueblo defiende,
   que nuestra Revolución proclama y que nuestros estudiantes han hecho
   bandera suya.

   Y es precisamente alentador que sean nuestros estudiantes, que sean
   nuestros futuros ingenieros, nuestros futuros médicos, nuestros futuros
   profesores, nuestros futuros técnicos, quienes planteen estas cosas,
   que sean ellos los primeros en proclamar estas cosas.

   Y es por ello que lógicamente tengamos que sentir optimismo, tengamos
   que sentir entusiasmo, tengamos que sentir confianza en el futuro
   luminoso de nuestra patria.  En nuestra patria las clases
   desaparecerán, y desaparecidas las clases las pugnas entre revolución y
   contrarrevolución desaparecerán.  Porque en el mañana quién se acordará
   de aquellos que un día osaron defender aquel pasado; quién perdonará a
   aquellos que un día derramaron sangre obrera y sangre campesina por
   defender aquel pasado; quién defenderá aquel sistema imperialista;
   quién perdonará aquel sistema imperialista que hizo derramar la sangre
   de nuestros jóvenes, de nuestros obreros y de nuestros campesinos para
   impedir nuestra marcha justa hacia el futuro, para mantener aquel
   pasado repugnante, inmoral, egoísta, bochornoso, pasado que no podrán
   siquiera concebir nuestros jóvenes.

   Y por eso sí creo que estos jóvenes que estaban aquí en la primera
   fila, que tenían dos años cuando el Moncada, o tres, o uno, o ninguno,
   o menos uno, son capaces a través del raciocinio, a través de la
   sensibilidad, a través de la educación y a través de la conciencia,
   tener una idea de aquel pasado aunque no lo hayan vivido y ser capaces
   de hacer lo que hacen.  ¡Porque eso es sacrificio, sacrificio de
   verdad; eso es heroísmo, heroísmo de verdad!  Hay el heroísmo del
   combate en los momentos de peligro, del joven que generosamente ofrenda
   su vida, y hay el heroísmo del trabajo revolucionario, creador, del
   joven que ofrenda su sudor, sus brazos, su tiempo, que es capaz de
   marchar allá a librar esa batalla por el futuro de la patria
   (APLAUSOS).

   Afortunadamente comprendemos lo que hacemos, comprendemos lo que
   queremos, cómo lo queremos y por qué lo queremos.  Y por eso, en la
   misma medida en que la conciencia del pueblo se desarrolla, la marcha
   de la Revolución será más rápida, la marcha de la Revolución será más
   victoriosa.

   Mucho nos queda por hacer en este país.  ¡Mucho!  Podíamos decir que
   una gran parte de las cosas están por hacer:  decenas de miles de
   kilómetros de carretera, cientos de embalses, y en los próximos 10 años
   miles de edificaciones, miles de talleres, miles de escuelas, cientos
   de grandes fábricas, fábricas para todo.

   Hablábamos recientemente del incremento acelerado de nuestra producción
   arrocera, que para 1971 no tendremos necesidad de importar arroz y, sin
   embargo, sépase que para molinar todo el arroz que va a producir el
   país en 1970 se necesitarán muchos más molinos de los que tiene el
   país; para procesar todo el café que va a producir el país en 1970 se
   necesitarán muchas más instalaciones e industrias de procesar ese café
   de las que existen en nuestro país; para procesar la leche que se
   producirá en 1970 ya se necesitarán muchas más fábricas pasteurizadoras
   y envasadoras de las que tiene nuestro país, de la misma manera que
   para llegar a los 10 millones de toneladas de azúcar ha habido que
   ampliar considerablemente en estos años nuestra industria azucarera.
   De manera que lo que amplía la capacidad de nuestra industria azucarera
   es aproximadamente el equivalente de 90 centrales de los centrales
   promedio de la provincia de Matanzas; es decir, lo que crece nuestra
   capacidad de producción de azúcar industrial en 1970 es el equivalente
   a 90 centrales del tipo de central medio de la provincia de Matanzas.
   ¡Noventa centrales!  Es decir, hay centrales que están duplicando su
   capacidad, hay centrales que casi se están construyendo nuevos, hay
   centrales que están elevando más del doble de su capacidad.

   Es decir, que nuestro pueblo tiene que trabajar muy duramente en los
   próximos años, y nuestros recursos tendrán que dedicarse a eso.

   De manera que en todos los campos...  En esta misma provincia se está
   terminando la fábrica de cemento de Siguaney --ojalá tengamos
   combustible para ponerla a andar a plena capacidad--; se terminó de
   construir una magnífica industria, que es la Industria Mecánica de
   Santa Clara; se construyó el INPUD --infortunadamente no está ni mucho
   menos a plena capacidad por el problema de las materias primas--; se
   está construyendo una fábrica de fertilizantes modernísima en
   Cienfuegos, que producirá casi medio millón de toneladas de
   fertilizantes; se está construyendo una gigantesca terminal marítima
   que ahorrará el esfuerzo de miles de obreros, aquel esfuerzo abrumador,
   agotador, del estibador cargando un saco de 325 libras, o de 250 libras
   después, porque ese trabajo lo harán las grúas, lo harán las máquinas.

   Es decir, que nuestro país tiene que hacer grandes esfuerzos.

   En esta provincia las obras hidráulicas hay que desarrollarlas.  En
   esta sola provincia hay que construir 50 represas, 50 represas para el
   aprovechamiento total del agua de esta provincia, para que nuestra
   agricultura disponga de no menos de 3 000 millones de metros cúbicos de
   agua para el regadío.

   Ustedes los villaclareños saben lo que son las sequías.  El año pasado
   hubo una tremenda sequía; este mismo año durante los primeros meses no
   cayó una gota, después empezó a llover y llovió bastante, e incluso más
   de la cuenta, porque esta es una de las provincias donde más ha llovido
   desde el mes de mayo.  Epocas de grandes lluvias y luego cinco y seis
   meses sin regadío, sin agua, con las desastrosas consecuencias que
   tiene para la agricultura.

   De manera que nosotros desarrollaremos en todo el país los recursos
   hidráulicos.  Y desde hace semanas están llegando a esta provincia las
   máquinas necesarias para el desarrollo de todas las cuencas hidráulicas
   de la provincia; de manera que casi toda la superficie agrícola de esta
   provincia, en un corto número de años, habrá de quedar bajo regadío.

   Ustedes habrán de imaginarse cuánto significa esto para la economía,
   cuánto significa para la productividad, cuánto significa en los
   rendimientos agrícolas, cómo podremos sembrar todo el año, no tendremos
   que esperar las lluvias para sembrar en 30 días todo cuando todo se
   enyerba, y todos esos problemas que ustedes conocen.

   Quiero solo expresarles que los años venideros serán de mucho esfuerzo,
   serán de mucho trabajo.

   Pero nuestro país está ganando la batalla del subdesarrollo.  Nuestro
   país, frente al criminal bloqueo imperialista, con todo el daño que nos
   han causado, con los cientos de millones de pesos que nos han obligado
   a gastar de más al tener que adquirir los artículos en diversos
   mercados, transportarlos desde distancias mayores, tener que comprar en
   condiciones difíciles --lo que le ha costado a este país cientos y
   cientos de millones de pesos--, no obstante eso, este país está ganando
   la batalla contra el subdesarrollo, este país está ganando la batalla
   de la economía, y lo que es más importante:  ¡Este país está ganando la
   batalla de la conciencia revolucionaria!  (APLAUSOS)

   ¡Qué homenaje más justo, qué homenaje tan justo a aquel que fue el
   máximo abanderado de estas ideas, el más tenaz defensor de la
   conciencia del hombre como instrumento del desarrollo de la Revolución,
   aquel compañero que un día también con su audacia, con su valor y con
   su inteligencia ganó la extraordinaria batalla de Santa Clara, el
   compañero eternamente recordado y querido, Ernesto Guevara!
   (APLAUSOS)

   Y este 26 de Julio en que nuestros estudiantes hacen suyas esas
   banderas, en que nuestro pueblo hace suyas estas banderas, con legítimo
   orgullo y llenos de confianza en el futuro podemos decir:  ¡Che, te
   dedicamos este XV Aniversario de nuestra Revolución!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
