       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CONMEMORATIVO DEL VIII
   ANIVERSARIO DE LOS COMITES DE DEFENSA DE LA REVOLUCION, CELEBRADO EN LA
            PLAZA DE LA REVOLUCION, EL 28 DE SEPTIEMBRE DE 1968.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros del Comité Central;

   Señores invitados;

   Compañeros vanguardias de los Comités de Defensa de la Revolución
   procedentes de todo el país y compañeros miembros de los Comités de
   Defensa de la Revolución de la provincia de La Habana:


   Ha transcurrido un año desde nuestra última reunión, y en aquella
   ocasión hablábamos de las tareas que nos esperaban en ese año que
   habría de transcurrir.  Se citaron algunas cifras, se habló de
   proyectos.  Y bien puede decirse que aquel 28 de septiembre del pasado
   año marcó el inicio de una nueva revolución en la provincia de La
   Habana, marcó el inicio de una revolución de orden material y de orden
   político; es decir, se inició una verdadera revolución en la
   agricultura de esta provincia y se inició a la vez una verdadera
   revolución en el espíritu de las masas de la capital de nuestro país.

   Y debemos decir en el día de hoy que la Revolución se puede sentir
   satisfecha del inmenso esfuerzo que en el orden del trabajo y en el
   orden ideológico se ha hecho en la provincia de La Habana, y muy
   especialmente en la capital de nuestro país.

   Digamos algo que constituye una verdad histórica, y es que
   históricamente no había pasado nunca una revolución por la capital de
   Cuba.  En la época de las luchas por nuestra independencia, la guerra
   librada en nuestros campos contra cientos de miles de soldados
   españoles tuvo lugar esencialmente en las provincias de Oriente,
   Camagüey y Las Villas, sobre todo en la etapa de la Guerra de los Diez
   Años.  Y ya en la última guerra de nuestros mambises se luchó a lo
   largo y ancho de todo el país, en todas las provincias.  Pero
   infortunadamente, debido al poderío militar colonial, durante esos 30
   años La Habana permaneció bajo el férreo dominio de las fuerzas
   coloniales.

   Y en nuestro país en aquella ocasión no pudo triunfar la revolución, el
   país pasó de la colonia española a la intervención yanki --que duró
   varios años--, y de la intervención yanki a la república mediatizada, y
   de la república mediatizada a la corrupción generalizada.  Los partidos
   políticos tradicionales persiguiendo miras estrechas, bajo la tutela
   vigilante del imperialismo yanki, y con el derecho institucionalizado a
   intervenir en nuestro país, aquellos partidos se dieron a la más
   ingloriosa tarea:  junto con el imperialismo, a destruir el espíritu
   patriótico, el espíritu revolucionario de nuestro pueblo.

   Y aunque si bien es cierto que en los años de la república mediatizada
   en determinadas regiones del país se mantuvo todavía, en grado
   relativamente alto, la tradición revolucionaria de nuestro pueblo, hay
   que decir ciertamente que la politiquería y la corrupción y la
   deformación del espíritu revolucionario y patriótico llegó
   prácticamente a todos los rincones del país.

   Fue en 1959, con el triunfo que hemos dado en llamar triunfo de la
   rebelión, cuando se proporcionó --por primera vez en toda la historia
   de nuestro país-- la posibilidad real de una revolución real.  Y esa
   revolución comenzó la revolución real en nuestra patria después del
   triunfo de la rebelión.

   Y hay que decir que han sido años de lucha estos años, años de lucha
   revolucionaria y también años de triunfos revolucionarios.

   Pero nosotros nos preguntamos cuánto tiempo tardó en triunfar
   verdaderamente el espíritu revolucionario en la capital de nuestro
   país.  No confundamos el triunfo del sentimiento, el triunfo del
   entusiasmo, el triunfo de las emociones, con el triunfo de las
   conciencias.  Ni tampoco hemos de culpar a las masas de nuestra
   capital, que tanto entusiasmo han demostrado siempre para todas las
   cosas de la Revolución.  Pero es que también en nuestra capital se
   habían aglutinado muchos factores.  En la capital residían en sus
   mansiones fastuosas las familias más ricas del país, familias de
   ganaderos, de terratenientes, de industriales.  En nuestro país se
   había concentrado en la capital, en su grado más alto, el fenómeno del
   burocratismo.  Era la sede de todas las actividades administrativas y
   políticas, principal sede de todas las actividades comerciales y
   especulativas; era incluso la sede de un sector del proletariado que
   con razón ha sido calificado en otras ocasiones como aristocracia
   obrera.  Y digamos con toda claridad que el espíritu pequeño-burgués
   prevalecía en la capital de nuestro país, no obstante la presencia de
   un sector considerable de verdaderos proletarios industriales y
   extensas zonas de capas humildes de nuestra población.

   Pero el viejo espíritu de la colonia, el viejo espíritu de la república
   mediatizada, con todos sus vicios, y sobre todo la influencia del
   imperialismo yanki --culturalmente, políticamente, ideológicamente y en
   todos los órdenes--, era muy acentuada en la capital de nuestro país.
   Y podemos decir que tardó años en llegar realmente el triunfo de la
   conciencia revolucionaria en nuestras masas.

   Y nosotros creemos verdaderamente que ha sido este año que acaba de
   transcurrir en que se ha hecho más evidente ese triunfo de la
   Revolución en las conciencias de las masas de nuestra capital
   (APLAUSOS).

   ¿Y en qué se ha traducido eso?  En un extraordinario espíritu de
   trabajo, en un gigantesco esfuerzo productivo.  Es decir que cuando la
   Revolución pudo lograr, como resultado de su propio desarrollo, como
   resultado de la experiencia acumulada, como resultado de la
   organización lograda, lanzar las masas de la capital del país en pro
   del desarrollo económico de nuestra patria, los resultados pueden ser
   calificados verdaderamente de asombrosos.

   Nosotros queremos exponer, sintéticamente, cuál ha sido el resultado de
   ese trabajo en esta provincia.

   En primer lugar, debemos dividir la provincia en dos partes:  la parte
   del Cordón y el área de más allá del Cordón.

   ¿Qué se hizo en el Cordón de La Habana?  Producción de viveros de café,
   primera etapa.  Viveros construidos, 15; superficie en caballerías
   ocupada por esos viveros, 69; semillas de caté sembradas, 50 toneladas
   métricas; bolsas de tierra que se llenaron, 123 millones; posturas que
   germinaron en los germinadores, 125 millones; posturas trasplantadas a
   las bolsas, 115 millones; posturas resembradas, 10 millones; umbráculos
   construidos, 70 000; hombres-día empleados en esa tarea, 2 500 000.

   Estas posturas fueron distribuidas de la siguiente forma:  a la
   provincia de Matanzas, 1 809 000; a la provincia de Las Villas, 406
   000; a Isla de Pinos, 3 398 000; a las regionales del interior de la
   provincia, 23 980 000; en el Cordón de La Habana, 34 072 000; perdidas
   en viveros y transporte, 7 381 000.  Quedan en viveros para sembrar y
   para resembrar, 43 954 000.

   Trabajaron en estos planes todos los organismos administrativos de la
   capital de nuestro país, las regionales de nuestro Partido y las masas
   en general de nuestra capital, movilizadas a través de los Comités de
   Defensa de la Revolución.

   Existen las cifras de lo que hizo cada uno de los organismos y cada uno
   de los sectores y regionales.

   Viveros de café, segunda fase --porque las cifras mencionadas se
   refieren a la primera fase--:  bolsas llenas, 28 449 524; bolsas con
   semilla, plantación directa, 22 914 693; bolsas con posturas, 20 487
   129, incluido el vivero de Isla de Pinos, las bolsas que se han llenado
   allí por trabajadores de la capital de la república.

   En frutales, producción de viveros de frutales.  De mango:  164 279
   posturas y 824 582 en proceso; guanábana:  180 379 y 184 496 en
   proceso.  Así, para no citar todas las cifras, de los siguientes
   frutales:  mango, guanábana, litschi, anón, aguacate, marañón, limón
   criollo, tamarindo, mamey y otros, 2 678 357 posturas producidas y 2
   393 267 en proceso.

   En forestal, árboles forestales y ornamentales.  Existencia en viveros
   del Instituto Nacional del Desarrollo de la Industria Forestal, 11
   especies,  4 613 149 posturas; en viveros de tránsito del Cordón de La
   Habana, 42 especies, 629 994, que hacen un total de 5 243 143 posturas
   forestales y ornamentales.  Esto en un total de nueve viveros.

   Están todos los datos, que sería largo enumerar, de las maquinarias, de
   los recursos empleados.

   Frutales sembrados en el Cordón, 908 389; café sembrado, 39 400 613,
   puesto que hay que añadir a las posturas producidas en La Habana que
   fueron al Cordón unos 5 ó 6 millones que a fines del año pasado se
   trajeron de otras provincias; de gandul, 13 793 110 matas; y de
   forestal, 2 612 913 plantas.  Esto es lo sembrado.

   De manera que casi todo el café del Cordón está sembrado.  Son   39 400
   000, que si se añaden las posturas distribuidas para la siembra en los
   patios, hacen un total de algo más de 40 millones de posturas.

   En cuanto a frutales, deberán plantarse todavía muchos árboles puesto
   que por la inevitable espera del desarrollo de los injertos todavía
   para esta fecha no se disponía de todos los árboles necesarios, pero el
   plan de siembra de frutales quedará concluido también los próximos
   meses.

   Aquí está también lo sembrado de cada una de las variedades de frutas,
   lo sembrado de cada una de las variedades de maderables.

   Cortinas rompevientos.  Cortinas trazadas, 531 401 metros, es decir más
   de 500 kilómetros de cortinas trazadas, no sembradas.  Sembradas, 212
   619 metros.

   Lomas terraceadas, 59; sembradas, 44.

   Se organizaron escuelas.  Dos cursos de tres meses para injertadoras,
   tres cursos para técnicos en café, un curso para operadores de pequeños
   tractores.

   Construcciones en el Cordón.  Ocho pequeños pueblos construidos:  Valle
   Grande, 120 casas; Autopista, 9 casas; Cubanacán, 30 casas; Caturra, 36
   casas; calle 100, 15 casas; Los Mangos, 17 casas; Mártires de La
   Coubre, 12 casas; "Capdevila", 21 casas.  Cuatro pueblos en
   construcción con 94 casas más que hacen un total de 354 casas en
   pequeños pueblos.

   Microplanes terminados:  año 1967, 193; año 1968, 422.  Microplanes en
   construcción:  año 1968, 102.  Total terminados y en construcción 524
   microplanes; total de viviendas en pueblos y microplanes del Cordón de
   La Habana, 888 viviendas.

   Obras hidráulicas terminadas.  Quince pequeñas y medianas presas, que
   son:  embalse "Joseíto", embalse de "Capdevila", La Paila, la Perla,
   Los Mangos, Antigua Cantera, La Ceiba, La Guayaba, Las Palmas, Santa
   María; la Chiquita, Unidad Militar, El Pitirre, Naranjito y
   "Teresita".  En construcción, 12 presas más.  En proyecto, 54 presas
   más medianas y pequeñas y una grande que será la presa de Paso Seco en
   el río Almendares, en las proximidades de la calle 100, que tendrán una
   capacidad de 150 millones de metros cúbicos de agua.  Vean qué cantidad
   de agua se almacenará en el área del Cordón.  De esa cifra, la parte
   más importante será la presa de Paso Seco cuya construcción se está
   iniciando en estos días.

   Es decir que el Cordón de La Habana dispondrá de 150 millones de metros
   cúbicos de agua.

   Resumen de movilización hombres-día.  En viveros, 2 527 000; en
   siembras, entre los distintos organismos, hacen un total de 6 606 000
   hombres-día; es decir, hombres-día y mujeres-día; mujeres-día, 2 906
   000; hombres día, 3 700 000; promedio diario de trabajadores, 25 100.

   Perspectivas de trabajo en el futuro inmediato.  Viveros de La Habana,
   1968, 50 millones de posturas; viveros de La Habana, 1969, 130
   millones; viveros de Isla de Pinos, 1968, 30 millones; 210 millones
   más.  Eso comprende los planes de Isla de Pinos y los planes del sur de
   Matanzas a donde se enviarán las posturas.

   Deberán producirse además 70 millones de posturas de cítricos de 1968 a
   1970 para todo el país.  Es decir que la provincia de La Habana está
   produciendo posturas de café para otras provincias y posturas de
   cítricos prácticamente para todo el país.

   Areas de bosques.  En todas las áreas bajas y de suelos inadecuados
   para el café se concluirá el fomento de microbosques con variedades de
   forestales, y en algunos lugares en que lo permita el suelo, frutales,
   que al igual que los que se construyen en los alrededores de las presas
   sirvan para embellecimiento de la zona y recreación popular.  En total
   quedarán unos 1 000 microbosques en el Cordón de La Habana.

   Además de los microbosques, se han plantado algunos bosques grandes.
   Por ejemplo, el Bosque de la Solidaridad, situado entre las calles 100,
   Calzada de Bejucal y Perla, área de 16 caballerías totalmente
   sembradas, con 98 428 plantas forestales y ornamentales de más de tres
   metros de altura.

   Parque zoológico nacional.  Hay 12 caballerías reservadas para este
   parque en la zona de río Cristal.  Actualmente el proyecto se está
   realizando por el MICONS; es decir, están trabajando en el proyecto.

   El Parque Metropolitano --proyecto realizado por el Instituto de
   Planificación Física y el Jardín Botánico-- aproximadamente 40
   caballerías reservadas para el mismo.  Se ha instalado un vivero que
   tiene 98 especies y 236 020 posturas de forestales y ornamentales.  Las
   tres calidades de bosques propuestas --semidensa, densa y selvática
   servirán de extraordinario marco a instalaciones deportivas, coliseos
   de boxeo, canchas de voleibol y tenis, campos de pelota, piscinas,
   canal de regatas, etcétera, y complementarán las ya existentes en la
   Ciudad Deportiva.  Así también un área cultural, un área para niños, un
   parque de diversiones, un cine a cielo abierto, una zona experimental
   de investigaciones plásticas y sonido a grandes dimensiones, todo
   atravesado por la Autopista que, procedente de Güira de Melena, creará
   un gran mirador en movimiento a la escala de una nueva estructura
   metropolitana.

   Jardín Botánico.  Se reservaron 40 caballerías para el Jardín Botánico
   de La Habana, que será atendido por la Universidad de La Habana que
   está trabajando ya en el proyecto.  Ya se ha instalado el vivero que
   cuenta con 57 especies, con 23 962 posturas, además de 317 nuevas
   variedades en proceso de producción.

   Hay que decir que con la ayuda de los profesores de la Escuela de
   Botánica de la Universidad de La Habana y de un destacado profesor
   alemán, el profesor Biezel, que han trabajado en este proyecto, el
   Jardín Botánico de La Habana será sin duda de ninguna clase uno de los
   más completos y de los mejores del mundo (APLAUSOS).

   Y desde luego que esta política de hacer los jardines botánicos, tan
   necesarios para las investigaciones, tan necesarios para la educación,
   tan necesarios para el desarrollo de todas las especies vegetales
   útiles como alimentos, como fibras, como medicamentos, esta política se
   seguirá en todo el país.  Y habrá un jardín que competirá perfectamente
   con el de la provincia de La Habana, que será el Jardín Botánico de
   Matanzas, proyecto en el que trabajará también la Universidad de La
   Habana, y que se plantará en una zona especialmente bella por su
   naturaleza, que es el Valle de Yumurí de la provincia de Matanzas.

   Ese jardín botánico será aun mayor que el de la provincia de La Habana
   y tendrá también su parque zoológico.  De manera que jardines botánicos
   y parques zoológicos se harán en la medida desde luego de nuestras
   posibilidades en todo el país.

   Y por cierto que un jardín botánico lo que requiere es un trabajo muy
   cuidadoso, muy esmerado de selección y de estudio.

   Afortunadamente no lleva cabillas, ni lleva cemento, ni lleva todos
   esos insumos necesarios en la construcción.  Es algo en lo cual podemos
   avanzar bastante y hacer cosas maravillosas.

   Hemos mencionado cómo en la concepción del desarrollo de esta
   provincia, al igual que en el resto del país, no solo se toman en
   cuenta las plantas productivas, no solo se toman en cuenta los árboles
   que se plantan como cortinas rompeviento para proteger los frutales de
   los ciclones o del efecto secante de los aires en otras épocas, sino
   que también ha habido especial preocupación --preocupación que no hubo
   jamás en toda la historia de nuestro país-- por plantar árboles, por
   hacer bosques, por crear condiciones saludables y condiciones
   atractivas para la inmensa masa de población que vive en esta ciudad,
   que era una de las ciudades del mundo con menos árboles.  Los solares
   se dedicaban a la especulación.  Cada pedazo de tierra libre era
   propiedad de alguien, y ese alguien aspiraba vender el metro cuadrado a
   enormes precios y enriquecerse cuando alguien o el desarrollo de la
   ciudad requiriera de esos terrenos.  Y las cifras en que se vendían los
   terrenos en la capital de la república eran cifras fabulosas.

   Hoy esos terrenos no son propiedad particular de nadie:  son propiedad
   del pueblo.  Ya no hay ningún objetivo o móvil especulativo que impida
   crear condiciones humanas en esta ciudad.  Y por eso se han estado
   plantando cientos de miles de árboles.

   En la época pasada "jamás de los jamases" se habrían destinado, por un
   lado, 16 caballerías en el corazón de la ciudad y otras 40 caballerías
   también en el corazón de la ciudad para plantar árboles, para la
   recreación de nuestro pueblo, porque los dueños habrían estado ahí
   esperando en acecho el mejor postor para llenar esos espacios de
   instalaciones sin tener para nada en cuenta si la ciudad tarde o
   temprano iba a terminar asfixiada por el cúmulo de cemento, de
   instalaciones industriales, de gases tóxicos, de humo de toda clase.  Y
   en fin, esas plagas que azotan las ciudades modernas, causa en
   ocasiones de serios problemas alérgicos, como casos de asma que se han
   producido por efecto de esos gases, otros muchos tipos de males, porque
   la atmósfera es una atmósfera envenenada.

   Solo en un sistema social donde desaparezca la contradicción entre
   intereses de particulares y los intereses de toda la sociedad es
   posible llevar a cabo este tipo de desarrollo, teniendo en cuenta las
   verdaderas necesidades del hombre.

   De manera que se embellecerá la capital, se embellecerán los
   alrededores, existirán cientos de pequeños bosques, existirán algunos
   grandes bosques, y tendremos también un magnífico jardín botánico y un
   magnífico parque zoológico.  Sabido es los miles y miles de niños que
   visitan nuestro pequeño parque zoológico, atractivo extraordinario para
   los niños, además de ilustrativo.  Y tendremos también en el futuro un
   gran parque zoológico en nuestra capital.

   Además de eso, en el Cordón, entre presas medianas y pequeñas y algunas
   grandes, tendremos 81.  Todos esos embalses se llenarán también de
   peces, se establecerán instalaciones deportivas y recreativas.  De
   manera que nuestra capital tendrá no solo más de 1 000 caballerías de
   frutales a los alrededores, de áreas de bosques, sino también tendrá
   decenas y decenas de lugares que servirán para el esparcimiento y la
   recreación de nuestra población.  ¿Y todo eso construido con qué?  Con
   un poco de equipo y el esfuerzo tesonero de las masas de la capital, el
   esfuerzo de nuestros trabajadores, que están creando para sí estas
   maravillas.

   Esto solo en lo que se refiere al Cordón.  Cuarenta millones de matas
   plantadas solo en el cordón, matas de café.  ¿Qué significa esto?  Voy
   a poner un ejemplo.

   De los países cafetaleros tenemos, por ejemplo, México.  Tengo
   entendido que en México se plantan cinco millones de matas de café por
   año, según me ha informado un compañero.  Pues bien:  solo en el Cordón
   de La Habana se ha plantado ocho veces esa cantidad.

   Además del Cordón se han plantado otras cifras en el interior de la
   provincia.  Pero no se ha limitado el trabajo aquí, sino que nuestras
   masas trabajadoras han realizado igualmente un enorme esfuerzo en el
   resto de la provincia.  Y veamos ahora en qué se traduce ese esfuerzo.

   En el año 1967 se plantaron en la provincia de La Habana, o se
   cultivaron, entre distintos cultivos --caña, pastos, forraje, viandas,
   frutales, tabaco--, 6 373 caballerías, en 1967.

   Esto incluye de 1 500 a 2 000 caballerías de autoconsumo de los
   campesinos.  Pues bien:  en 1968 se han plantado hasta este momento
   9 153,5 caballerías, y en lo que queda del año, con las siembras de
   papa, de vegetales, de la caña que se sembrará en este último trimestre
   y otros cultivos, alcanzará la cifra de 15 186 caballerías sin contar
   en esta cifra las siembras de autoconsumo de los campesinos.  Es decir
   que se ha triplicado de un año para otro la superficie agrícola
   trabajada, ¡se ha triplicado!

   Análisis de la producción en miles de quintales.  Naturalmente que una
   gran parte del esfuerzo de este año no se refleja todavía este año,
   sino principalmente el próximo año; pero para que se vea cómo fue la
   producción en viandas, granos, hortalizas y frutas.

   En el año 1965 fue de 5 268 000,1.  En el año 1966 fue de 4 964 000.
   En 1967, de 5 619 000,9.  En 1968, ya para este mes, se ha alcanzado la
   cifra de 5 252 000,8 quintales y alcanzará para el 31 de diciembre la
   cifra de 7 502 000,4 quintales.

   Ahora bien:  antes se recibía mucho del interior y se mandaba poco para
   el interior.  Por ejemplo, en el año 1966, de esos productos se recibió
   del interior del país 2 700 000 quintales aparte de lo producido en la
   provincia, y la provincia envió ese año al interior 429 000 quintales.
   En el año 1967 recibió 1 200 000 quintales del interior y envió 506 000
   quintales al interior.  En el año 1968, este año, solo ha recibido 382
   000 quintales del interior y ha enviado 563 000,2.  Por primera vez en
   la historia de este país, lo que envía esta provincia al interior en
   productos de este tipo es superior a lo que recibe del interior.

   Desde luego, el pasado año 1967 fue un año muy seco.  Esa sequía
   repercutió en la producción de viandas y vegetales en una parte de este
   año, y por ello fue necesario que la provincia de La Habana, no
   obstante haber recibido muy poco del interior, sin embargo enviara más
   que ningún otro año de sus productos al interior del país.

   Pero ya el próximo año, como este período de lluvias ha sido bueno, la
   provincia dispondrá no solo de una producción mucho mayor que este año,
   sino de una producción fundamentalmente para el consumo de la
   provincia.

   De manera que téngase en cuenta que este año la provincia prácticamente
   se ha autoabastecido.  Y si no se reflejó el incremento de la
   producción en el incremento del consumo, se debió precisamente a que,
   si en años anteriores recibía casi tres millones de quintales del
   interior, ya este año no llegó ni a 400 000 quintales.

   La situación del próximo año será incomparablemente mejor.

   Algunos productos, como por ejemplo el maíz en mazorca, la producción
   en 1965 fue de 56 583 000; en 1966, de 36 millones; en 1967, de 56
   millones --para dar cifras redondas.  En el año este la producción ha
   sido, entre la que se cosechó y se está cosechando, de 95 929 000
   mazorcas.  Ya en el maíz prácticamente se duplicó --en maíz para
   consumir fresco-- la producción del pasado año.

   En caña, en el año 1967, se sembraron 1 087 caballerías.  En el
   presente año se sembrará en esta provincia, entre lo sembrado y lo que
   falta, 4 146 caballerías de caña; es decir, 3 059 caballerías más de
   las sembradas en 1967.  ¡Las siembras de caña se cuadruplicaron!

   La provincia producirá en 1970 un millón de toneladas de azúcar.
   Debemos decir que la meta de esta provincia, incluidos los centrales
   que se adscribieron de la región de Artemisa, sería de algo más de 700
   000 toneladas de azúcar.  Sin embargo, esta provincia aportará a la
   zafra de los 10 millones un extraplan de azúcar de más de 200 000
   toneladas.  Puesto que la provincia se consideraba anteriormente que no
   tenía suficientes tierras para cumplir toda la capacidad de los
   centrales que había instalada, y no solo se cumplirán esas capacidades,
   sino que se ampliaran algunas de ellas.  De manera que esta provincia
   producirá o sobrecumplirá la meta de 1970 en no menos de 200 000
   toneladas de azúcar (APLAUSOS).  Las siembras de frío que se vienen
   realizando son a surco doble, y desde el 1ro de noviembre a surco
   triple.

   La provincia arribará a la zafra de 1970 con 4 500 caballerías que se
   cortarán por primera vez, más 500 caballerías que tendrán su segundo
   corte para esa fecha, aparte de las cañas que existían.  La provincia
   recibía caña además de Matanzas y de Pinar del Río.  En esas provincias
   había unas 800 caballerías plantadas de caña para la provincia de La
   Habana.

   En 1970 esta provincia cumplirá y sobrecumplirá la meta, sin emplear en
   absoluto ni una sola caña de la provincia de Pinar del Río o de
   Matanzas.  De manera que se liberan 800 caballerías que se
   transportaban desde enorme distancia.

   Café.  Además de las posturas sembradas en el Cordón de La Habana, se
   han sembrado en la provincia hasta este momento 23 millones más de
   posturas, que hacen un total de 62 millones de posturas de café
   sembradas hasta ahora.

   En los meses de octubre y de noviembre se sembrarán de 20 a 30 millones
   de posturas más de café.  De manera que al finalizar el año la
   provincia de La Habana tendrá no menos de 80 millones de matas de café
   (APLAUSOS), de manera que en período no lejano se autoabastecerá
   totalmente de este producto que venía de la provincia de Oriente, de
   las montañas de Oriente, y aun dispondrá de excedente para la
   exportación.

   Se han mantenido con especial interés las atenciones al desyerbe, la
   fumigación, la fertilización y la resiembra de todas las áreas.  Hay
   que decir que nuestros trabajadores se enfrentaron con una primavera
   difícil, de grandes lluvias, y han estado batiéndose con la yerba
   durante los meses de mayo, de junio, de julio, durante toda la
   primavera, y aun ahora.  Y con motivo del 28 de septiembre se hizo un
   gigantesco esfuerzo:  hay zonas donde están absolutamente limpias, como
   jardines, las plantaciones; no todas están exactamente iguales, tampoco
   todas están en suelos exactamente iguales.  Sabido es que las tierras
   rojas son especialmente preferidas por el café aunque también prospera
   bien en las tierras negras; no todos los suelos son de la misma
   calidad, pero aun en los suelos menos fértiles se está luchando y están
   prosperando las plantas.

   No todos los organismos --ciertamente-- han hecho el mismo esfuerzo;
   pero muchos organismos han hecho un esfuerzo extraordinario.  Hay que
   decir, para mencionar un organismo, por ejemplo la administración
   metropolitana de La Habana, tiene una zona en Santa Amelia --era un
   reparto que iban a hacer allá--, tiene unos 2 millones y pico de matas
   de café que parecen verdaderamente un jardín.  La Regional de Marianao
   también ha trabajado especialmente bien.  Y, en fin, no vamos a
   enumerarlos todos, no queremos poner en situación un poco más difícil a
   los organismos que no han hecho el máximo esfuerzo, puesto que sabemos
   que en este momento todos están haciendo ese esfuerzo (APLAUSOS).  Pero
   en general se ha trabajado intensamente y la batalla del Cordón de La
   Habana se está ganando (APLAUSOS).

   En los próximos seis meses esperamos que terminen de plantarse todos
   los frutales, en los próximos seis a ocho meses.  Y lo que falte por
   plantar de cortinas rompevientos, lo que falte por hacer de caminos y
   lo que falte por hacer de presas en el Cordón se terminará en el año
   1969.

   Entre las viandas --que se ha hecho un esfuerzo especial-- hay
   sembradas 544 caballerías de malanga, todas con regadío, las 544, y con
   17 toneladas de fertilizante, que deberán garantizar una producción
   para el próximo año de no menos de un millón de quintales, es decir, el
   doble de lo que se produjo en 1968 (APLAUSOS).

   De plátano fruta se han sembrado 72 caballerías, y se habrán sembrado
   para fines de año en total 200 caballerías de plátano fruta.  Para ello
   se ha traído semillas incluso de la región de Baracoa.  Es decir, este
   tipo de plátano que se está sembrando, inmune al panamá, es una semilla
   que prácticamente casi ya estaba abolida en Cuba, y se está sembrando
   en las distintas provincias; pero en la provincia de La Habana llegará
   a 200 caballerías de plátano fruta.

   Cebolla y ajo.  Este año en la provincia de La Habana se plantarán nada
   menos que 206 caballerías de cebolla, y 23 caballerías de ajo
   (APLAUSOS).  Para la siembra de esas caballerías de cebolla los
   compañeros de la provincia de La Habana han construido 100 máquinas;
   esa cebolla se plantará con máquinas y se cultivará con herbicida
   --porque sin máquinas y sin herbicidas no alcanzan todos ustedes, los
   que están aquí presentes en esta plaza, para atender una siembra
   semejante--, ya están todos los viveros y en estos días se comienza a
   sembrar.  De manera que en el próximo año habrá más que de sobra
   cebolla en esta provincia.

   De ajo solo se siembran 23 caballerías porque fue toda la semilla que
   se pudo conseguir, importada.  Ahora bien:  estas 23 caballerías se
   destinarán el próximo año todas a siembras, de manera que no habrá
   todavía el fruto de este esfuerzo en ajos en el 1969 pero sí en el
   1970, porque todo lo que se recoja de estas 23 caballerías se sembrará
   de nuevo para resolver de una vez esos problemas (APLAUSOS).  Pero en
   cebolla, habrá cebolla.

   Arroz.  En el presente año se sembrarán unas 1 000 caballerías, de las
   que ya hay sembradas 514; las nuevas que se siembren serán de arroz de
   fin de año, es decir, arroz de frío.

   En el año 1967 se sembraron solamente 48 caballerías de arroz en la
   provincia.  De manera que 48 en el 1967, 514 ya sembradas y 400 y
   tantas más que se sembrarán, es un crecimiento de más de 20 veces.  Hay
   sembrada una caballería de la variedad I-R-8 y están quedando áreas
   listas para sembrar en los meses de octubre y noviembre 50 caballerías
   de esta variedad que tiene altísimo rendimiento.

   Piña.  Hasta la fecha han llegado al país 2 672 175 posturas de piña de
   la variedad Cayena Lisa, de las que se ha sembrado un área de 9,5
   caballerías, con 1 702 778 posturas.  De estas corresponde en realidad
   a una variedad nueva que no existía en Cuba, sin espinas --igual que la
   Cayena Lisa--, altamente productiva, Coulaya 32-33:  53 125 posturas;
   Factara 25:  5 000 posturas; y una variedad llamada Barón de Rotchill,
   100 posturas.  Este debe ser un barón que desarrolló o contribuyó a
   desarrollar ese tipo de variedad.

   En estos días han llegado un millón que se están sembrando en estos
   momentos.

   De manera que en nuestro país había en total cuando empezó este plan
   278 000 matas de piña de la variedad Cayena Lisa, que es la mejor para
   la industrialización.  Y ya este año han llegado 2 672 175 posturas.

   La piña no se puede multiplicar como el café o como el cítrico, sino
   que hay que depender del reducido número de posturas que cada mata
   produce; por eso los planes de piña por fuerza tienen que ir más
   lentos.  Pero nuestro país ha adquirido en unos meses ya millones de
   posturas, y lleva adelante con magníficas perspectivas su plan de
   producción de piña, no solo dependiendo de la que había aquí, que es
   una piña agradable pero no muy productiva y no muy apta para la
   industrialización.

   En cítricos en el interior de la provincia se ha producido 25 770 700
   posturas, que garantizan la siembra de unas 7 000 caballerías de
   cítricos el próximo año en todo el país.  Aquí están enumeradas por
   tipos todas las variedades de cítricos --naranja, mandarina, toronja,
   limón--:  la naranja Valencia, Blanca de Mayajigua, Riverside Navel, la
   China, Parson Brown; Piña, Lue-Gim-Gong, Nancy, Reina, Clementina,
   Española; Toronja Marfh, blanca sin semilla, Ruby, rosada sin semilla,
   blanca con semilla, Tangelos --que son híbridos de naranja y toronja--,
   Tangelos Orlando, Samson, Thorton; Lima, Lima Dulce, Limón Criollo,
   Limón Persa, Tangorn --esta es una liga de mandarina con naranja--, dos
   variedades Hortaniques y Temple.  Es decir, unas 20 variedades de
   cítricos de las mejores cualidades.

   La provincia de La Habana sembrará, entre 1969 y 1970, 1 500
   caballerías de cítricos; además, deberá seguir produciendo posturas
   para el resto del plan en todo el país.  Y la provincia deberá producir
   70 millones más de posturas de cítricos para los planes de tipo
   nacional.  Esto requiere 907 quintales de semillas de las distintas
   variedades, 100 644 canteros en 33 caballerías y 106 caballerías para
   los viveros en bolsa.  Hay que decir que los viveros de cítricos
   requieren mucho trabajo, y ahí el problema sí no se puede resolver con
   herbicidas, y por eso se han ido acercando, de manera que estarán más
   próximos a la ciudad los nuevos viveros.

   La ganadería.  También en este frente se han hecho grandes esfuerzos.
   Desde el mes de mayo, con el comienzo de la primavera, hasta el mes de
   septiembre --en cinco meses-- se han sembrado 1 730 caballerías de
   pastos y forrajes.

   Esto duplica la cifra del año anterior.  Se llegará a unas 2 000
   caballerías de pastos este año.

   En la inseminación artificial hay bajo, plan en este momento 82 000
   vacas y novillas, con solo el 8% de vacas vacías.  Hay un plan de ceba
   de toros de 10 000 toros.

   En el sector estatal se ha eliminado todo el ganado tuberculoso o con
   brucelosis.  Y este es un detalle que no sé si se conoce:  cómo durante
   este año, desde fines del año pasado y este año, se han eliminado todas
   las vacas tuberculosas o con brucelosis en el sector estatal, y se
   sigue en general esa política para disponer de una ganadería
   absolutamente libre de tuberculosis y brucelosis.  Y realmente son muy
   contados, quizás uno o dos países en el mundo disponen de una ganadería
   libre de tuberculosis y de brucelosis (APLAUSOS).  Y sin embargo se ha
   ido incrementando la producción de leche, igual que se irá
   incrementando en todo el país, de ahora hasta 1970, en la medida en que
   medio millón de nuevas vacas entren en producción.

   Construcciones ganaderas en este año.  Centros genéticos:  en Flor de
   Itabo, 15; Niña Sierra, 4; Ceibón y Castillo, 4; Catalina de Güines, 4;
   Niña Bonita, 2; Sierra Maestra, 1; La Roteta, 2; La Coca, 1.  Total:
   33 centros genéticos lecheros.

   Vaquerías; Cordón Lechero, 22; Nazareno, 2; Maurín, 1; Artemisa, 3;
   Rosafé Signet, 1; Valle de la Victoria, 1.  Total:  30 lecherías, que
   junto con las lecherías de genética hacen un total de algo más de 60
   nuevos centros de producción de leche.

   Centros para cría de terneros se están construyendo 130, es decir,
   instalaciones para cría de terneros.

   Microplanes en zonas lecheras:  83.

   Pueblos construidos en el interior:  Niña Sierra, 30 casas; Ceibón y
   Castillo, 20; Maurín; 30, Niña Bonita, 40; Rotolactor, 25.  Subtotal:
   145.  Microplanes, 173.  Hacen en total 318 viviendas.

   Se están construyendo caminos y carreteras en las siguientes bases y
   territorios ganaderos:  Valle del Perú, Valle de la Victoria, Maurín,
   Baracoa, Niña Bonita, Sierra del Triunfo, Pedro Pí, Rosafé, Rotolactor,
   como parte de los caminos que se están haciendo en la provincia.

   Nuestro centro de inseminación de la provincia de La Habana es sin duda
   uno de los más modernos del mundo, y actualmente se está terminando su
   acondicionamiento para las instalaciones de aire acondicionado.  Se ha
   demostrado que, en las condiciones de nuestro clima, la salud de los
   animales --es decir, de los toros dedicados a la reproducción-- y su
   producción es incomparablemente más alta en clima algo más bajo que el
   clima ambiental de nuestro país.  Y en consecuencia ya se están
   terminando allí de establecer las instalaciones de aire acondicionado.

   Presas en el interior de La Habana.  Micropresas terminadas, 22; en
   construcción, 12; por comenzar 3.  Se dispondrá también de cuantiosos
   recursos de agua en el interior de La Habana.

   Entre las presas a comenzar en el presente año se encuentran las tres
   más importantes que se construirán en la provincia, que son:  Paso Seco
   --ya hablamos de esa presa--, el sistema del Cangre, con 50 millones de
   metros cúbicos para riego de caña; Mampostón, con 18 millones de metros
   cúbicos, que beneficiará área de pasto.

   Se trabaja en los sistemas de riego, se trabaja en los sistemas de
   drenaje en toda la provincia.  Se están construyendo en este instante
   17 obras viales en la provincia.

   En materia de escuelas.  Seminternados terminados:  el de Boca de
   Jaruco, con capacidad para 300 alumnos; Valle Grande, con capacidad
   para 300 alumnos.  En construcción:  en el Valle del Perú, seminternado
   para 300 alumnos; en Batabanó, en el pueblito de Ñancahuazu, una
   escuela de seminternado con capacidad para 300 alumnos y en el Cangre,
   que está hacia la zona suroeste de Madruga, una escuela de seminternado
   con capacidad para 600 alumnos.

   En el próximo año se les dará prioridad en las construcciones a las
   escuelas, más que a los microplanes.  Y así se tiene en proyecto
   construir 30 internados de secundaria básica, con capacidad de 500
   alumnos cada uno, en las áreas de cítricos, plátano fruta y piña, de
   los cuales se comenzarán cuatro en los siguientes lugares:  Santa
   Amelia, Artemisa, Alquízar y Ceiba del Agua.

   Se han construido 4 pistas de fumigación, 2 secaderos de arroz, 150
   casas de tabaco, 1 planta procesadora de pienso líquido, 65 albergues
   además, y 4 comedores obreros.

   Este es el trabajo impresionante que ha estado realizando en el
   transcurso del último año la población de nuestra capital.  Nosotros
   hemos enumerado solamente las tareas agrícolas en la provincia de La
   Habana --las tareas agrícolas solamente!-- que ha estado llevando a
   cabo el pueblo, y de una sola provincia.

   Esta lista sería interminable si se incluyera el trabajo de Isla de
   Pinos, los trabajos de Pinar del Río, de Matanzas, de Las Villas, de
   Camagüey y de Oriente.  Sirve para demostrar cómo se avanza en todos
   los frentes, no solo en la caña, y cómo a la vez que se cuadruplican
   las plantaciones de caña en la provincia con relación al año anterior,
   se multiplica todavía más el área plantada de arroz con relación al año
   anterior, y cómo prácticamente todos los cultivos sin excepción --como
   es el caso de las doscientas y tantas caballerías de cebolla-- implican
   un extraordinario avance, y la proximidad de la solución del
   abastecimiento de muchos de esos productos en cantidades prácticamente
   ilimitadas.

   Ahora bien:  si se mirara a escala nacional, ¿cuántas caballerías se
   están sembrando en este segundo semestre en todo el país, para hablar
   solo de la caña?  Se están sembrando 23 000 caballerías de caña.  Eso
   es prácticamente cuatro veces, ¡cuatro veces!, la cifra mayor que se
   había sembrado de caña de frío en cualquier época anterior; y se
   sembraron ya en primavera cerca de 10 000.  De manera que en este año
   1968, entre el primero de enero y el 31 de  diciembre, nuestro país
   habrá plantado no menos de 32 000 caballerías de caña (APLAUSOS).

   Además de eso se sembrarán en el primer trimestre algunos miles más en
   áreas de riego, si a esto se une la semilla, la caña que hoy se está
   cortando para semilla, porque se están empleando en estas siembras
   aproximadamente de 350 a 400 millones de arrobas para semillas.  Las
   semillas que se están empleando en estos momentos para la siembra
   equivalen, convertidas en azúcar, a medio mil1ón de toneladas de
   azúcar, porque las siembras son gigantescas.

   Ahora bien, se está asegurando la zafra de 1970, y nuestro país
   dispondrá para esa fecha de cerca de 40 000 caballerías que se cortarán
   por primera vez en esa zafra.  Y los rendimientos van a ser
   verdaderamente altos por las normas de fertilización que se están
   haciendo, las nuevas áreas de riego, en previsión de cualquier sequía
   y, además --algo muy importante--, las variedades que se están
   sembrando.  Porque nuestro país cuenta ya con cañas que incluso en
   fecha tan temprana como en el mes de noviembre alcanzan un 10% de
   azúcar, ¡diez por ciento de azúcar en el mes de noviembre!  y de esas
   variedades muy precoces se están sembrando muchas caballerías.

   Así que entre variedades tempranas y tardías dispondremos de cañas
   aptas para la producción industrial desde noviembre hasta mayo.

   Los escépticos ponían en duda el plan de los 10 millones (APLAUSOS), y
   las medidas tomadas por la Revolución garantizarán ese plan aun en caso
   de un año de sequía duro.  Claro está que si el año no fuera de sequía
   no se sabe cuánta caña habría aquí.  Pero los planes se están haciendo
   contemplando la eventualidad de un año seco.

   Hasta qué grado ha permeado en el espíritu del pueblo el cumplimiento
   de esta meta lo demuestran las realizaciones impresionantes logradas en
   algunas provincias.  Por ejemplo, la provincia de Camagüey que en un
   día sembró 237 caballerías, y en el día de ayer la provincia de Oriente
   que alcanzó en un día la cifra de 462,6 caballerías de caña sembradas
   en un solo día (APLAUSOS); ayer en todo el país se sembraron 575
   caballerías de caña en un solo día (APLAUSOS).  Anteriormente se había
   alcanzado la cifra de 419, hace unos días.  Y esta cifra de 575 por lo
   menos duplica la cifra más alta de siembra de caña que se haya
   alcanzado nunca en Cuba, y eso no obstante que los aguaceros diluviales
   en las provincias de Las Villas, Matanzas y La Habana impidieron la
   participación cuantiosa de estas provincias en las siembras.  De manera
   que si esta siembra de Oriente hubiese coincidido con un ligero período
   seco, como los de semanas atrás, en todo el país se habrían sembrado
   más de 600 caballerías de caña en un solo día (APLAUSOS).

   Eso demuestra cómo ha crecido la capacidad de organización, los equipos
   y sobre todo la fuerza productiva de nuestro pueblo.  Y las provincias
   van cumpliendo sus metas en el plan de caña, y cumplirán
   indefectiblemente antes del 31 de diciembre las 23 000 caballerías de
   frío.

   Si sumamos las sembradas desde septiembre del año 1967 a las de este
   año y las que se sembrarán en el primer trimestre de 1969, en un
   período de 20 meses se habrán plantado unas 46 000 caballerías de caña
   en nuestro país.  Y eso a la vez que se desarrollan los demás planes
   agrícolas, lo que prueba todo lo que nuestro país puede obtener.

   En ocasiones no bastaban las máquinas, no alcanzaban, y los hombres
   resolvieron los problemas.  Debemos decir que los compañeros de
   maquinaria del INRA --un frente de trabajo que dirige el comandante
   Parra, con un grupo de técnicos y de compañeros muy calificados-- en
   algunas ocasiones cuando no alcanzaban los tractores en una provincia
   se movían hacia la provincia, se estaban un mes allí, buscaban piezas y
   haciendo esfuerzo extraordinario ponían casi el ciento por ciento de
   los tractores en estado de trabajo.

   Eso hicieron en la provincia de Las Villas, hicieron en la provincia de
   Camagüey, hicieron y están haciendo en la provincia de Oriente.

   Hay que decir que esos compañeros, con su organización y su trabajo,
   han contribuido extraordinariamente al cumplimiento de estas metas y
   puede decirse que ellos han aportado a este plan, con el esfuerzo que
   han hecho, el trabajo de cientos de tractores.  Cuando ya no alcanzaban
   los tractores había que resolver el problema y se resolvía con los
   tractores que había poniendo el ciento por ciento en funcionamiento;
   todo lo que fuera posible echar a andar lo echaban a andar.  Declaraban
   guerrilleros los talleres y su aporte ha sido de considerable
   importancia.

   ¡Cómo siempre hay reserva!  ¡Cómo siempre hay recursos potenciales!
   ¡Cómo, donde parece que se ha llegado al tope de las posibilidades,
   surgen nuevas posibilidades con la organización, con la técnica!  De
   manera que se puede palpar, de una manera evidentísima, el avance de
   nuestro país en todos los frentes y sobre todo en el frente de la
   producción agrícola.

   Decía que los escépticos, los que no creen en nada nunca --nunca en su
   vida han creído en nada y por eso jamás harán nada, porque quien no
   crea en nada nunca podrá crear, ni ejecutar, ni realizar nada
   (APLAUSOS), veían estos planes como cosas imposibles o productos de la
   fantasía, muchos de estos planes, el cañero en primer lugar; pero
   también con los demás planes.  Con el café lo hicieron.  La gusanera se
   revolvía, decía que el café se daba en las montañas; ignoraban el hecho
   histórico de que el café se refugió en las montañas, pero que
   históricamente nuestro país era un gran productor de café y que en el
   siglo pasado, en la colonia, llegó a exportar hasta 600 000 quintales
   de café.  Y ese café no estaba en las montañas (APLAUSOS).

   Es decir, una gran parte de ese café no estaba en las montañas; se
   sembraba en las provincias occidentales, se sembraba en las llanuras de
   Camagüey y en las zonas montañosas de Pinar del Río, y en algunas
   reducidas zonas montañosas de Oriente donde los emigrantes que salieron
   de Haití  a raíz de la revolución --muchos de ellos viniendo hacia Cuba
   huyendo de la revolución, y en muchos casos trayendo los esclavos--
   desarrollaron en algunas regiones montañosas como la Gran Piedra cerca
   de Santiago de Cuba, o en las montañas de Soroa en Pinar del Río,
   plantaciones de café.  Pero mucho del café se producía en las regiones
   occidentales y en terrenos llanos.

   La gusanera se revolvía augurando que no se daría aquí el café, y lo
   que pueden augurar es que ellos no tomarán de ese café (APLAUSOS).

   La gusanera contrarrevolucionaria en el exterior no se cansó de decir y
   repetir que ese café no se daría y cosas por el estilo.  Y los hechos,
   que son hechos de la voluntad, del esfuerzo de un pueblo
   revolucionario, están cada vez más patentes y nuestro país está
   ganando, clarísimamente, la batalla por su desarrollo.  Y a pasos
   agigantados.

   No son pocos los visitantes de este país que se quedan profundamente
   impresionados de las cosas que ven ya, y sin embargo lo realizado no es
   apenas más que el comienzo.

   Hemos hablado de la obra de la Revolución en concreto y en detalle en
   esta provincia, y en términos muy genéricos del esfuerzo del país.
   Desgraciadamente no es posible que todos conozcan lo que se realiza en
   todas partes.  Nosotros hemos estado discutiendo con los compañeros del
   Partido en la provincia de La Habana la conveniencia, un poco más
   adelante de disponer de 40 ó 50 camiones, de manera que se pudiera
   invitar todos los días 1 000 obreros para que vean los distintos planes
   agrícolas de la provincia.  Un día los obreros de un sector, otro día
   otro y otro día otro, de manera que pudieran nuestros trabajadores...
   (APLAUSOS), porque como cada uno trabaja en su frente y en su sector y
   allí viaja, sin embargo no tiene la maravillosa oportunidad de ver el
   esfuerzo global de todos; lo que miles, cientos de miles de obreros en
   otros sitios están haciendo.  Y un poco más adelante, porque ahora,
   compañeros, con la cantidad de semillas que hay que transportar, con la
   cantidad de personal que hay que transportar, no se puede disponer ni
   de un camión para eso; pero tal vez ya cuando se alivie el trabajo de
   la caña, de siembra, la tensión de estos días.

   Porque, ¿cuál será la situación el año que viene?   Incomparablemente
   más fácil.  En todo el país para la próxima primavera no habrá que
   sembrar una mata de caña, toda la caña de 1970 creciendo.  El año que
   viene estará sembrado el Cordón completico.  No quiere decir que el
   trabajo se acaba:  mucho lo harán las máquinas.  El lunes el Cordón de
   La Habana recibirá 110 tractores piccolinos.  Son esos tractores
   pequeñitos, italianos, con ruedas de goma, que se meten por el ojo de
   una aguja (APLAUSOS).  Se enviarán también algunas cantidades ya a
   Pinar del Río y a Isla de Pinos.  El batallón de compañeros que
   integrarán ese batallón de maquinarias, que ha estado estudiando en la
   escuela organizada por el Partido, recibirán el lunes sus 110 máquinas,
   y apenas las condiciones del tiempo lo permitan un poco empezarán a
   trabajar.  Los Bolgars, que son los de estera, marca de Bulgaria, irán
   todos a la caña.  Esos tractores muy maniobrables podrán mantener todo
   el Cordón limpio, las calles; siempre habrá algún trabajo en el hilo.

   Estamos ideando determinadas distancias para que las máquinas puedan
   atravesar no solo a lo largo sino también por lo ancho, cruzar en dos
   direcciones.  De manera que una gran parte de lo del hilo también lo
   limpien estas máquinas.

   Ya en el próximo período no primaveral pues las condiciones serán mucho
   mejores para mantener en óptimas condiciones todo lo que se ha plantado
   con la ayuda de las máquinas.  Pero todavía tenemos que hacer viveros
   de café, aunque no tan de repente como el que hubo que hacer a
   principios de este año para sembrar en primavera.

   Esas cifras que dábamos de las metas de viveros de café para este año
   son cifras espaciadas a lo largo del año; y las de cítricos son cifras
   también que requerirán trabajo espaciado.

   Pero de todas maneras este año hubo que hacerlo todo:  vivero, siembra,
   limpia, hubo que batirse con una primavera tremenda, porque este año a
   las lluvias les dio por ser más de la cuenta; siempre es preferible más
   de la cuenta que menos de la cuenta, pero sin embargo dieron bastantes
   dolores de cabeza las lluvias.  Y hubo que hacerlo todo; hubo que
   sembrar las 4 000 y pico caballerías de caña.  Y el año que viene no
   hay eso:  se podrá concentrar todo el esfuerzo en las siembras de
   pasto, en las siembras de arroz y en las siembras de vianda, en lo cual
   este año se ha avanzado considerablemente.  De manera que casi para
   fines del año 1969 las 35 000 caballerías de esta provincia estarán
   casi todas en producción.  Quedarán algunas áreas por sembrar de piña,
   en consideración a la semilla; algunas áreas de cítrico, en
   consideración al tamaño de las posturas que tendrán que sembrarse en
   1970; algunas áreas de plátano fruta y algunas áreas forestales.

   Y ya para esa fecha las 35 000 caballerías agrícolas de la provincia de
   La Habana estarán todas cultivadas, ¡todas!  (APLAUSOS.)

   Y no obstante la demanda de agua de una ciudad como La Habana, que
   requiere emplear fabulosas cifras de agua, contaremos con agua
   abundante para irrigar una parte considerable de esos cultivos.  Y en
   todo el país igual.  Al no tener que sembrar caña de primavera el
   próximo año, todas esas máquinas podrán dedicarse a los demás frentes
   de la agricultura, más máquinas que las que teníamos al comienzo de
   este año.

   De manera que sembrada la caña de 1970 y viéndola crecer, habrá que
   trabajar duro en el cultivo de los retoños, con tiempo, y dedicar la
   maquinaria a los demás frentes de cultivo:  pastos, arroz, viandas y
   otros cultivos.  Esa será la situación.  El país avanza a ojos vista.

   Yo les enumeraba anteriormente los cientos y cientos de obras de la
   Revolución en esta provincia.  Pero no solo en nuestro país hay la obra
   de la Revolución, hay también la obra de la contrarrevolución
   (EXCLAMACIONES).

   La obra de la Revolución se expresa en millones, en decenas de
   millones:  en cientos de millones de posturas de café, en cientos de
   millones de posturas de forestal, en decenas de millones de posturas de
   cítricos, en decenas de miles de caballerías de caña, en obras
   hidráulicas, en canales, en drenaje, en bosques, en jardines botánicos,
   en viviendas, en escuelas, y en toda la obra creadora de la Revolución
   para traer el bienestar a un país que ha sufrido siglos de abusiva y
   criminal explotación.

   Pero la contrarrevolución tiene también su obra.  Y aquí tenemos una
   enumeración de las principales obras de la contrarrevolución en nuestro
   país este año.

   "Abril 6.  Intentaron incendiar el antiguo Rancho Club de Guantánamo,
   donde actualmente se almacena gran cantidad de café.

   "Mayo 1ro.  Principio de incendio en el almacén de azúcar del central
   'Juan Manuel Márquez', Niquero, Oriente, que tenía 70 000 sacos.

   "Mayo 5.  Incendio en la tenería 'Patricio Lumumba', Caibarién, Las
   Villas, que ocasionó daños en las maquinarias, equipos, materias primas
   y edificación, con pérdida de cerca de un millón de pesos.

   "Mayo 8.  Principio de incendio del almacén del central 'Carlos Manuel
   de Céspedes', Florida, Camagüey, que tenía 16 000 sacos.

   "Mayo 2.  Incendio del almacén de pieles en el Cerro, La Habana, con
   pérdidas del edificio y materias primas almacenadas, entre ellas
   algunas de importación utilizables en la confección de calzado.

   "Julio 1ro.  Incendio de una nave de abono químico en Manzanillo.

   "Julio 1ro.  Incendio de la fábrica de pienso para aves en Santiago de
   Cuba que producía 70 toneladas diarias para la regional del plan
   avícola, con pérdidas calculadas en más de 50 000 pesos.

   "Julio 8.  En la Cubanitro de Matanzas se introdujeron hierros en la
   planta de productos terminados.  Este mismo hecho se había producido
   con anterioridad.  En la planta Cubanitro se han reportado cinco hechos
   de sabotaje durante este año, además de varias negligencias y
   anormalidades sospechosas.

   "Julio 17.  Incendiaron una nave de abono en Guantánamo que contenía
   816 sacos, quemándose totalmente 120 de estos.

   "Julio 19.  Un individuo incendió en Madruga una nave que contenía
   abono químico procedente de Italia, con pérdida de 20 000 dólares.  Se
   detuvo el autor (EXCLAMACIONES).

   "Julio 27.  En Morón, Camagüey, incendiaron totalmente una casa de
   tabaco experimental.

   "Agosto 8.  Incendio ocurrido en la planta recapadora de gomas de
   Holguín, de la Empresa de Servicios Automotrices, dedicada a la
   producción para equipos agrícolas, quedando destruida la edificación y
   maquinaria, con pérdida de cerca de 50 000 pesos.

   "Agosto 30.  Intentaron incendiar un camión cargado de mercancía que se
   encontraba en el interior de un almacén provincial del MINCIN en Pinar
   del Río, logrando controlarse el incendio.

   "Septiembre 2.  En la planta Cubanitro de Matanzas tuvo que producirse
   una parada de emergencia por la repentina caída de la presión de aire,
   que de no haberse evitado hubiera producido una explosión de tal
   magnitud que dado los componentes químicos que se procesan en la planta
   hubiera podido determinar su voladura total.

   "Septiembre 7.  Incendio del almacén provincial del MINCIN de Camagüey,
   con pérdida de un millón y medio de pesos, perdiéndose ropas que iban a
   ser distribuidas a la población.

   "otros sabotajes menos trascendentes en tiendas del pueblo, hoteles y
   establecimientos públicos, 11; en naves agrícolas y agropecuarias,
   cinco; en casas de tabaco, tres; en posturas de café y maderables,
   seis.

   "Otros actos contrarrevolucionarios contra escuelas:  escuelitas
   quemadas."

   Ustedes saben que en muchos lugares desgraciadamente todavía no hay un
   edificio como estos que estamos haciendo, como el de Boca de Jaruco,
   Valle Grande, Ñancahuazu y otras construcciones, y en muchos lugares
   las escuelas son una casita de madera, a veces de guano.  Contra esas
   edificaciones se ensañan también los contrarrevolucionarios.

   Treinta y seis incendios de escuelas:  13 en Oriente, 12 en La Habana,
   6 en Camagüey, 13 en Las Villas, 2 en Pinar del Río.  Y así por el
   estilo.  Esta es la obra de la contrarrevolución.

   Mientras el pueblo trabaja duramente, mientras millones de ciudadanos
   de este país se dedican a crear el futuro, he aquí los gusanos, he aquí
   los parásitos, he aquí los agentes pagados por el imperialismo,
   tratando de impedir, de obstruccionar y si es posible destruir lo que
   es el fruto del esfuerzo del pueblo.

   Nada de eso habrían hecho cuando las tierras de este país eran
   propiedad de las empresas yankis, cuando las fábricas eran propiedad de
   los millonarios privilegiados, cuando el pueblo no tenía nada sino su
   trabajo para venderlo a un precio miserable, sin porvenir para él, ni
   para sus hijos, ni para nadie.  Entonces estos miserables no atentaban
   contra la sacrosanta propiedad privada de los imperialistas y de los
   millonarios.

   En cambio, no toleran la propiedad del pueblo, no toleran la fábrica
   que trabaje para el pueblo, el plan que produzca alimentos para el
   pueblo, ropa para el pueblo, zapatos para el pueblo.  E irritados
   porque esto es resultado del avance de la Revolución, irritados por los
   éxitos de la Revolución, irritados por el avance incontenible del
   esfuerzo de nuestro pueblo; seguros de que no les queda mucho tiempo
   para andar chapuceando en la intriga y la mentira, seguros de que los
   éxitos de nuestra Revolución en el trabajo creador habrán de constituir
   un acontecimiento histórico y un ejemplo extraordinario para el mundo;
   llenos de rabia, los imperialistas, los contrarrevolucionarios, los
   afectados por las leyes revolucionarias se revuelcan en el lodo de sus
   acciones inmorales y sus acciones criminales:  ver cómo se queman las
   pieles con que se van a hacer zapatos para los trabajadores, para los
   niños; ver cómo destruyen el fertilizante, ver cómo destruyen
   cualquiera, aunque sea un gramo de la riqueza y del sudor del pueblo.

   Y desde luego, a medida que la Revolución avanza la escapatoria es más
   difícil, a medida que la Revolución avanza y se organiza ya no hay
   lugar aquí para parásitos de ninguna clase (APLAUSOS).

   Los parásitos saben que ya no tienen dónde meterse, los vagos saben que
   ya no tienen dónde meterse, el lumpen sabe que ya no tiene dónde
   meterse.  Los que optaron por la "dulce vita" yanki y sacaron sus
   papeles y sus pasaportes tienen que participar también en el esfuerzo
   del pueblo, porque no van a estar viviendo de parásitos (APLAUSOS).

   Los Johnson --como les llaman a esos señores-- están actualmente,
   mientras les llega el telegramita, los que están en condiciones físicas
   aptas para ello, ganándose el pan con el sudor de su frente.  Y antes
   de pasar allá a la sociedad del imperialismo, su ladrillo puesto, su
   granito de arena también por este país.

   De manera que todo ese elemento que flota en la sociedad, que parasitea
   en la sociedad, a medida que la sociedad revolucionaria se organiza, el
   campo de acción desaparece.  Ya no queda el timbiricheo donde escapar,
   el ir a comprar en bolsa negra cositas por aquí para vender diez veces
   más caro por allá y todos esos negocillos donde se refugiaban muchos de
   los que rehuían al trabajo.

   Hay que decir que una parte de esos ciudadanos se incorporó, aceptó la
   alternativa honorable del trabajo, pero otros no la aceptan ni la
   aceptarán jamás.

   Y por eso vean ustedes en esa misma banda de agentes de la CIA
   capturada por Seguridad del Estado, qué elementos, qué lumpens:
   antiguos esbirros del SIM, del Buró de Investigaciones, politiqueros
   que nunca sudaron la camisa, que da asco la simple lectura de la
   composición social y de la procedencia de esos elementos, que son de
   los que se vale la CIA para espiar, para llevar a cabo sus ataques
   contra nuestra economía.

   Y así por el estilo, se encontrarán en el fondo de muchas de estas
   actividades contrarrevolucionarias los elementos a quienes se les hace
   cada vez más imposible la vida de parásitos.  Porque la vida no se le
   hará imposible jamás a ningún hombre de conciencia, a ningún hombre de
   trabajo en este país; pero la vida ciertamente se hace imposible ya
   para todo este elemento que flotaba en la atmósfera, que parasitaba,
   que no aportaba absolutamente nada para el país, porque nuestro país se
   vuelve cada vez más una sociedad de trabajadores, trabajadores manuales
   o intelectuales, de estudiantes y de combatientes revolucionarios.

   Y es lógico que a medida que la ola revolucionaria avanza, también la
   irritación, el odio de los enemigos aumente; la irritación de todos
   esos elementos a quienes la Revolución se les hace insoportable
   aumente, y hagan todo lo posible por dañar la obra de la Revolución.  Y
   esos elementos se aprovechan de cualquier instante en que se baje la
   guardia, de cualquier descuido.

   Enormes son las tareas de la Revolución, del pueblo trabajador, enorme
   el esfuerzo que aporta al desarrollo; enormes y valiosísimas las
   actividades en todos los frentes de los Comités de Defensa de la
   Revolución (APLAUSOS).  Mas si por un momento se olvidan de que el
   enemigo existe, de que la lucha de clases se mantiene y se mantendrá en
   el campo de los hechos y en el campo de la ideología un largo trecho
   todavía, si bajan la guardia, ellos se aprovechan de cualquier descuido
   en la vigilancia, de cualquier descuido en la defensa y protección de
   nuestras instalaciones.  Ellos no tendrán escrúpulos de pensar que si
   la fábrica se ha quedado sin un centinela es porque allí todos están
   haciendo algún trabajo en ese momento, y aprovecharán la ocasión para
   hacer daño.

   Sin embargo, este país y esta Revolución no permitirán que nadie jamás
   atente contra los más sagrados derechos de nuestro pueblo trabajador,
   no permitirán jamás que nadie impunemente destruya el producto de una
   sola gota del sudor de nuestro pueblo (APLAUSOS).  Y que, desde luego,
   no digan después que la Revolución es dura; no digan estos elementos
   que atentan contra la obra del pueblo que el pueblo es duro; que no
   digan luego que no estaban advertidos.  Porque las leyes
   revolucionarias están ahí y son severas.  Y si no fuesen todavía lo
   suficientemente severas, la Revolución puede dictar todavía leyes más
   severas (APLAUSOS).  Que no digan luego que no estaban advertidos, que
   no digan luego que no sabían.

   Y nosotros sí sabemos algo:  que esta Revolución es una lucha dura, una
   lucha a muerte contra el poderoso enemigo imperialista que alienta y
   alentará siempre esas acciones, ¡y que esta es una lucha a muerte!

   El pueblo con su sabiduría, con su instinto comprende esto:  que esta
   es una lucha por la supervivencia de la Revolución o de la
   contrarrevolución.  Y cuando las cosas son así no hay términos medios
   admisibles, y las medidas son y tienen que ser extremas (APLAUSOS).

   Todo contrarrevolucionario sabe, todo gusano sabe y piensa y sueña con
   el día en que pudieran derrotar la Revolución, y tienen la ilusión del
   número de cabezas que harían rodar si esa posibilidad existiera, si
   semejante cosa pudiera ocurrir.  Nosotros sabemos cuánto odio cargan en
   sus corazones, cuánto odio anidan en sus pechos contra el pueblo
   triunfante:  el odio de los imperialistas y sus lacayos, el odio de los
   explotadores y sus lacayos.  Y eso nosotros lo sabemos.

   Pero sabemos también cómo es esta lucha, cuáles son las reglas de este
   juego. ¡Y antes de que la Revolución pueda dejar de ser no quedará
   sobre sus hombros la cabeza de un solo contrarrevolucionario en este
   país!  (APLAUSOS PROLONGADOS)

   Estas son las reglas del juego, ¡estas son las reglas del juego!  Antes
   de que puedan destruir la Revolución, primero rodarán las cabezas de
   todos los que quieran destruirla (APLAUSOS).  Todo lo demás es pura
   tontería.  Esta es la realidad de la historia.  Todo lo demás es puro
   idealismo, todo lo demás es engañarse.

   El pueblo no se engaña.  ¡Allá los enemigos del pueblo si quieren
   engañarse!  ¡Allá los enemigos del pueblo si se equivocan!  ¡Allá los
   enemigos del pueblo si no entienden estas reglas!  Pero los tribunales
   revolucionarios están ahí, las leyes están ahí.  ¡Y sin duda de ninguna
   clase que contra todos estos que atenten contra el pueblo y contra los
   derechos del pueblo y contra el trabajo del pueblo, la Revolución será
   severa, implacable e inflexible!  (APLAUSOS.)

   Y en la primera fila de esa lucha, montando la primera guardia, en la
   vigilancia permanente contra esos enemigos de la Revolución, están y
   estarán los Comités de Defensa de la Revolución (APLAUSOS), de manera
   que no escape nadie, ni puedan realizar impunemente sus fechorías.

   El enemigo imperialista, el enemigo reaccionario, el enemigo
   contrarrevolucionario, libra sus batallas en muchos campos y con muchas
   armas.  Y, entre otros, en el campo de la ideología --¡no olvidarse
   nunca!--, creando ilusiones, creando sobre todo la ilusión de que se
   puede tener la riqueza sin trabajo, de que un pueblo puede tener algo
   sin luchar y trabajar muy duro.  Y en todos los campos, despertando
   todo tipo de ilusiones, van presentando sus batallas.  Por eso las
   conciencias han de estar alerta para salirles al paso en todas partes y
   en todas las vicisitudes.

   En estos mismos días han estado rodando "bolas" con respecto a las
   escuelas y a los niños, han estado tratando de asustar a las familias.
   Valiéndose del infortunado caso de un niño que en una piscina de
   Guanabo murió por accidente, pues algunos se dieron a la tarea de regar
   "bolas" fabulosas acerca de secuestros de niños, de actos de vampirismo
   y no sé cuántas cosas por el estilo, tratando de jugar con el
   sentimiento de las madres y azuzando el temor.  No tienen escrúpulos de
   ninguna clase.

   Y realmente quién podrá en nuestro país hacerle daño a ningún niño con
   todo el pueblo para defenderlo, con la Revolución, con su poder, con
   sus leyes, con toda su fuerza.

   Ahora bien:  cuando cualquier cosa de esas surja, rápidamente
   reaccionar, rápidamente salirle al paso; pedir orientaciones y salirles
   al paso a todas esas cosas de orden fabuloso.  Nuestra organización
   puede inmediatamente rebatir todas esas tonterías y todas esas cosas,
   porque el enemigo trata de hacer daño por todos los medios:  si hay una
   epidemia, ¡cómo surgió una epidemia!  Bueno, surgió una epidemia y se
   combatió inmediatamente con todos los medios.  Porque nunca tuvo el
   país más medios, nunca tuvo mejor organización de la salud, nunca
   estuvo el pueblo mejor defendido contra todo tipo de enfermedades.  Si
   surge una se combate, y si surgen 10 se combaten siempre.  Sin embargo,
   no habrá hecho que no traten de aprovechar para sembrar la alarma, para
   sembrar el temor, para sembrar el desconcierto.

   A este pueblo no lo puede asustar nada, ¡nada:  No lo asustaron los
   yankis cuando estaban amenazando con lanzar bombas atómicas sobre este
   país.  ¡Nadie se asustó aquí!  ¿Qué puede haber que asuste a este
   pueblo?  (APLAUSOS.)

   Han utilizado un campo, el de la ideología, y en las formas más
   sutiles.

   Y así, por ejemplo, algo que está también en la mente de ustedes.

   En nuestra capital, en los últimos meses, dio por presentarse un cierto
   "fenomenito" extraño (EXCLAMACIONES), entre grupos de jovenzuelos y
   algunos no tan jovenzuelos, resultado de toda una serie de factores --a
   veces ciertamente traumas, a veces familiares de personas que se van, a
   veces muchachos descarriados por descuido de las propias familias y en
   muchas ocasiones por influencia negativa de determinadas personas sobre
   ellos-- que van inculcándoles ciertas ideas, ciertas actividades.

   Y así se venían observando grupos, algunos cientos de jovenzuelos en
   varios grupos, influidos entre otras cosas por la propaganda
   imperialista, que les dio por comenzar a hacer pública ostentación de
   sus desvergüenzas.

   Así, por ejemplo, les dio por empezar a vivir de una manera
   extravagante, reunirse en determinadas calles de la ciudad, en la zona
   de la Rampa, frente al hotel Capri, y allí ¿a qué creen ustedes que se
   dedicaban?  Algunos se dedicaban a corromper muchachas de 14 y 15 años
   y a promover la prostitución en niñas prácticamente de 14, 15 y 16
   años, sirviendo de enlace con extranjeros de tránsito por Cuba, con
   marineros de embarcaciones de países capitalistas que se hospedaban por
   esa zona.  Y esos elementos llegaban a la audacia de andar comerciando
   prácticamente con esa gente y vendiéndoles prácticamente niñas, en el
   pleno corazón de una capital revolucionaria de un país que ha
   erradicado la repugnante lacra social de la prostitución, en virtud de
   la cual decenas de miles de mujeres eran explotadas y eran conducidas a
   la vida más dolorosa y más indigna, cosas --desde luego-- naturales de
   una sociedad capitalista.

   La Revolución realizó ingentes esfuerzos, erradicó la prostitución.  Y
   he ahí un camino ideológico, donde surgen esas manifestaciones con la
   tendencia de revivir esas lacras, de vender mujeres --y no mujeres, ¡de
   vender niñas a extranjeros de tránsito en este país!  Andar buscando el
   problema de los cigarritos americanos de los marineros, a llevar sus
   radiecitos de pila para mantener ostentosamente su condición de
   aficionados a la propaganda imperialista, realizar hurtos y actos
   delictivos de distinto tipo, romper teléfonos --los teléfonos que son
   gratis, del pueblo, y que no rompían cuando eran de un monopolio
   yanki--, meterse en las escuelas a destruir el material, a destruir
   banderas cubanas, a destruir retratos del Che (EXCLAMACIONES).  Y cosas
   por el estilo, haciendo ostentación de sus extravagancias.

   Y hablo de extravagancias, porque la Revolución no ha sido exigente, no
   ha estado imponiéndole cosas a nadie, respeta al máximo el fuero de las
   personas, no está contra el progreso en ningún sentido.  Pero, desde
   luego, ese no es el caso.  Actividades francamente delictivas,
   actividades no tolerables, y que no sé en virtud de qué, en su osadía,
   llegaban a la ostentación, al extremo de reunirse de una manera abierta
   en esos sitios, con evidente disgusto e inconformidad de nuestro
   pueblo, de nuestros trabajadores.

   Conversando nosotros con estudiantes universitarios, conversando con
   obreros, en más de una ocasión lo planteaban, porque veían con
   indignación esas actividades mientras el pueblo se dedica al trabajo.

   ¿Y qué creían?  ¿Que vivimos en un régimen liberal burgués?  ¡No! De
   liberales no tenemos ni un "pelo.  ¡Somos revolucionarios!  ¡Somos
   socialistas!  ¡Somos colectivistas!  ¡Somos comunistas!  (APLAUSOS.)

   ¿Y qué querían?  ¿Introducir aquí una versión revivida de Praga?
   (EXCLAMACIONES.)  ¿Prostitución ambulante?  ¿"Tuzex" y todo?  ¿Venta de
   mujeres?  ¿Parasitismo?  ¿Reblandecimiento ideológico de este pueblo
   cuya juventud se bate en el estudio, se bate preparándose para la
   lucha; cuya juventud siempre, en todo instante de sacrificio, ha estado
   presente derramando su sangre y dándolo todo?  ¿En un pueblo que se
   forja un espíritu de hierro, una voluntad de hierro?  ¿En un pueblo que
   tiene que estar preparado para la lucha siempre y durante muchos años?
   ¿Qué creían?  ¿Que nos iban a introducir estas porquerías en el país y
   lo íbamos a permitir?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")

   ¿Hasta cuándo se estarán equivocando con la Revolución?

   Y, desde luego, los compañeros de la Revolución estaban estudiando el
   caso, y siempre hay que tener su poquito de paciencia, no impacientarse
   porque hasta que las cosas no se hacen evidentes...

   El compañero Ministro de Educación trató, con métodos persuasivos con
   algunos de esos jovenzuelos, de aconsejarlos.  Muy bien, muy bien.
   Pero, desde luego, solo los consejos no iba a ser.  Si a la persuasión
   no entienden, entonces tendrán que entender otro tipo de procedimiento
   (EXCLAMACIONES).  Y sencillamente, como la Revolución no podía permitir
   eso bajo ningún concepto, les echó el guante a todos (EXCLAMACIONES), y
   a los que sea necesario, de los que participen descaradamente en esas
   actividades.  ¡Y no lo permitirá la Revolución!  Y a esos jovenzuelos
   los educará o los reeducará; tratará los casos como debe tratarlos,
   pero los reeducará sobre todo con el trabajo, que es la forma magistral
   de educación.

   Muchos padres a veces tienen la desgracia por sus descuidos de que un
   hijo se les descarríe.  Creemos que esto llamará también la atención de
   los padres acerca de su deber para con los hijos, acerca del problema
   de que no puede haber un muchacho de vago y un muchacho que no
   estudie.  Al igual que ahora se está discutiendo en los centros de
   trabajo la ley sobre las medidas en relación a los obreros de
   vanguardia y a la remuneración íntegra en caso de enfermedad, de
   muerte, de la misma manera en los meses venideros discutiremos la ley
   de enseñanza obligatoria hasta preuniversitario (EXCLAMACIONES Y
   APLAUSOS).  De manera que los seis grados, la secundaria básica y los
   tres años correspondientes a la enseñanza media superior, obligatorio
   por ley.  Y la enseñanza militar la recibirán muchachos y muchachas a
   nivel de la enseñanza media superior (EXCLAMACIONES y APLAUSOS).

   Y desde luego esos mismos jóvenes irán progresivamente, a la vez que
   estudian, recibiendo su instrucción militar e irán realizando la tarea
   en cuanto a la defensa que realizan los jóvenes que son llamados al
   Servicio.

   Quedará la Ley del Servicio para ir llamando en el futuro a aquellos
   que estando en una edad entre 15 a veintitantos años no han estudiado.
   De manera que en el futuro todo joven que por ejemplo tenga 16 años, 14
   años, y no esté realizando los estudios correspondientes, entonces esos
   serán llamados al servicio, en el futuro.  Todavía la Ley tiene que
   satisfacer algunas necesidades.  Pero ya tenemos muchas unidades
   militares servidas por los estudiantes de los institutos tecnológicos y
   que son magníficas unidades militares, magníficos jóvenes que asimilan
   la técnica militar moderna con una gran facilidad.

   De manera que en el futuro nuestro ejército será un ejército de
   cuadros.  Los especialistas menores, que también participarán en las
   actividades productivas, operadores de tanques, una parte del año en
   instrucción, otra parte del año trabajando en grúas, en buldóceres, en
   maquinarias complicadas.  Los choferes, un tiempo de instrucción, otro
   tiempo participando en la producción igual que otro trabajador, y los
   cuadros de mando oficiales altamente calificados, y el resto del
   ejército, todo el pueblo.

   Y las unidades permanentes, los servicios de artillería, infantería,
   servidos por los estudiantes de los tecnológicos.  Así será en el
   futuro.

   Irá permaneciendo el Servicio para el reclutamiento de aquellos jóvenes
   que no estudiaron, y que haya de alguna manera que influir en ellos
   para hacerlos ciudadanos útiles, para hacerlos estudiar y hacerlos
   marchar a tono con la colectividad.  Téngase presente la Columna
   Juvenil, cuántas decenas de miles de jóvenes fue necesario enviar a
   Camagüey.  ¡Téngase presente que queremos que todo el mundo estudie,
   todo el mundo!  Pierde toda la sociedad cada vez que un niño se queda
   sin estudiar, cada vez que un joven se queda sin estudiar; ese será una
   carga para la sociedad.

   En el futuro nadie sin una serie de conocimientos elementales estará
   apto, sobre todo los que hoy son jóvenes, para entender, vivir y
   producir el día de mañana en una sociedad altamente tecnificada.  Desde
   luego, no podemos pedirle a todo el mundo ahora que estudie.  Ahora, va
   pasando la generación, irá siendo sustituida por una nueva generación,
   y no se concibe verdaderamente un joven en el futuro que no tenga todos
   los estudios que deba poseer y que pueda recibir.  Quedarán exceptuadas
   solamente aquellas personas que por alguna razón mental estén
   incapacitadas para determinados estudios.

   De manera que el estudio será obligatorio para todo niño y todo joven.
   La enseñanza militar parte de su instrucción, de todo un pueblo que
   tiene que aprender a usar las armas, aprenderlo bien.  Y la Revolución
   concentrará el esfuerzo en el desarrollo de la educación al máximo.

   En ocasiones hemos planteado la necesidad del esfuerzo en favor de la
   construcción de viviendas porque es un problema presionante.  Sin
   embargo, debemos decir que estamos llegando a la conclusión de que es
   todavía mucho más importante que el acero, que el cemento y los
   recursos de que disponemos los dediquemos en primer lugar a la
   construcción de escuelas, más escuelas y seminternados del tipo del de
   Boca de Jaruco, secundarias para becados, institutos tecnológicos,
   preuniversitarios.  Porque la presión en pro de las becas, las demandas
   de becas son cada vez mayores y resultan muy difíciles de satisfacer.

   Hay ya 110 000 estudiantes en 6to grado y unos 360 000 en primer grado,
   y aproximadamente 1 440 000 en la primaria.  Enorme, gigantesca masa de
   niños y de jóvenes estudiando.  Llegan a 6to grado y en infinidad de
   sitios no hay una secundaria, no hay un instituto tecnológico, o donde
   hay una secundaria no está el preuniversitario o el instituto
   tecnológico.  ¿Y qué hacer?  ¿Ha de perder el país toda esa juventud?
   ¿Ha de perder el país la oportunidad de que esos jóvenes estudien?
   ¿Han de quedarse esos jóvenes sin oportunidad para estudiar porque el
   país no tenga instalaciones suficientes?  Creemos por esto, y nuestro
   pueblo estará de acuerdo, que 500 escuelas sirven hoy más al presente y
   más aun al futuro del país que 10 000 casas.  Creemos ciertamente que
   es así (APLAUSOS).  Si resolver el problema de las viviendas nos puede
   llevar algunos años más, no podemos pensar lo mismo con relación a las
   escuelas.  No alcanzan los recursos para hacerlo todo.  No quiere decir
   que se dejen de construir casas, ¡no!  Quiere decir que nosotros nos
   inclinamos a la idea de darles prioridad a las construcciones de
   escuelas e institutos tecnológicos que a las construcciones de casas,
   por considerar ese frente o esa necesidad más urgente, más perentoria y
   más decisiva para el futuro de nuestro país.

   De todas maneras tardaremos todavía muchos años en resolver de manera
   total el problema de la vivienda.  No podemos decir:  vamos a esperar
   tantos años para resolver todas las escuelas secundarias que hacen
   falta y todos los institutos tecnológicos que hacen falta.  Y creemos
   que este punto de vista contará, sin duda de ninguna clase, con la
   comprensión y con el apoyo de todo el pueblo (APLAUSOS).

   Hay una enorme masa --resultado del esfuerzo de estos años-- de niños
   estudiando, que habrán de transformar este país.  Hemos calculado que
   dentro de 12 años el número de técnicos de nivel medio de nuestro país
   será no menor de 800 000.  Algunos dirán:  ¿Y todo el mundo se va a
   hacer técnico?  Sí, todo el mundo tendrá que hacerse técnico, porque no
   habrá una sola actividad en los años futuros que no requiera
   preparación sólida.  Y se requiere para todo:  para usar un
   fertilizante, para usar un herbicida, para usar cualquier máquina.  Y
   cada día el hombre participará menos físicamente en la producción y en
   el trabajo, y serán las máquinas las que hagan fundamentalmente el
   trabajo físico.  Y una sociedad para dominar las máquinas debe estar
   mentalmente preparada para ello.

   Nuestra juventud, nuestros estudiantes están dando prueba de un
   magnífico espíritu revolucionario, de una magnífica conciencia; se
   incorpora a las actividades de todo tipo y está contribuyendo a
   resolver muchos de los problemas.  Esa es realmente la representación
   de nuestra juventud.

   Estas son las ideas, estas son las perspectivas del futuro.  De manera
   que también en esto se conozcan bien las reglas del juego:  cuáles son
   las ideas revolucionarias, cuáles son las ideas contrarrevolucionarias,
   cuáles son las acciones del enemigo en el campo ideológico.  Y estar
   atentos, en dondequiera que asome la cabeza la contrarrevolución,
   disfrazada de lo que sea, salirle al paso y combatirla (APLAUSOS).

   Y repetimos:  ¡De liberalismo, nada!  ¡De reblandecimiento, nada!  Un
   pueblo revolucionario, un pueblo organizado, un pueblo combativo, un
   pueblo fuerte, porque esas son las virtudes que se necesitan en estos
   años.  Y todo lo demás es puro ilusionismo, sería subestimar la tarea,
   subestimar al enemigo, subestimar la importancia histórica de estos
   años, subestimar la lucha que tenemos por delante.

   Hoy, cuando se acercaba la hora de este acto e interminables caravanas
   se dirigían hacia la Plaza de la Revolución, se podía apreciar lo que
   es este pueblo, lo que es su fuerza; como cual si parte de un ejército
   se dieran cita en un punto los hombres y mujeres, las personas más
   jóvenes y menos jóvenes con igual entusiasmo, acudiendo a esta
   histórica Plaza de la Revolución.  Y este acto siempre es prueba de la
   fuerza de la Revolución, siempre es prueba del entusiasmo y de la
   combatividad de las masas.

   Nosotros sabíamos que este acto de este año iba a ser mayor que el del
   año anterior, iba a ser más combativo todavía, más entusiasta, porque
   en él se reflejaría el espíritu de que está dando prueba en su heroico
   y magnífico esfuerzo creador el pueblo de la capital, la prueba que
   están dando las masas de nuestra capital.  Y ciertamente, una vez más,
   sentíamos nuestro reconocimiento y nuestra admiración por el enorme
   esfuerzo que han realizado los Comités de Defensa.

   Aquí fueron leídos estos datos, y deberán publicarse para que se vea
   todos los frentes y todos los esfuerzos que nuestra organización de los
   Comités de Defensa de la Revolución, cada año con más organización,
   cada año con más conciencia, viene realizando.

   Y hoy nos daba la impresión de un enorme ejército:  el ejército del
   pueblo organizado, disciplinado, entusiasta, dispuesto a realizar la
   tarea que se le encomiende, dispuesto a librar la batalla que sea y
   donde sea.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
