    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
     DE CUBA, EN EL ACTO CELEBRADO EN CAXITO, ANGOLA, EL 24 DE MARZO DE
                   1977, "AÑO DE LA INSTITUCIONALIZACION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Queridos amigos de Caxito:

   Yo hablo español. Pienso que tal vez ustedes me entiendan. ¿Sí o no?
   MPLA se entiende; revolución, se entiende; socialismo, se entiende; el
   lenguaje revolucionario lo entendemos todos (APLAUSOS).

   Este ha sido para nosotros, para la delegación cubana, un día muy
   agradable y muy emocionante. Por la mañana estuvimos visitando
   Quifangondo. Ustedes conocen bien a Quifangondo, y saben lo que pasó
   allí, y los mercenarios también lo saben, los contrarrevolucionarios lo
   saben, los imperialistas lo saben (APLAUSOS).

   Hemos recorrido por la carretera esta mañana diversos puntos. Pasamos
   por Porto Quipire, y allí todavía se ven las huellas de la guerra,
   muchos disparos; y llegamos a Caxito, y también vemos todavía las
   huellas de la guerra, porque nosotros sabemos que aquí se luchó muy
   duro, y sabemos también que el pueblo de Caxito siempre apoyó al MPLA y
   al compañero Neto (APLAUSOS).

   Ustedes vivieron días muy duros, muy amargos, cuando esta ciudad estaba
   ocupada por los reaccionarios y por los fantoches que cometían toda
   clase de injusticias, de abusos y de crímenes contra el pueblo, que
   saqueaban y robaban. Pensamos que tienen que haber sido días muy
   amargos para ustedes. Pero las fuerzas revolucionarias lucharon y un
   día liberaron este pueblo.

   Nosotros recordamos cuando llegaron las noticias: Caxito ha sido
   liberada. ¡Qué gran noticia! (APLAUSOS)

   Ustedes ven ahora cómo todo ha cambiado, la diferencia entre los
   mercenarios, los reaccionarios y la revolución. Ahora está la
   revolución en Caxito, trabajando para el pueblo, defendiendo los
   derechos del pueblo, protegiendo las libertades del pueblo, organizando
   las escuelas, organizando los servicios médicos. Ahora por dondequiera
   vemos niños alegres y felices que se preparan para el día de mañana.
   Pero hay cosas más importantes o tan importantes como esa: el trabajo,
   el desarrollo de la economía, la producción.

   Los imperialistas no creyeron que el central azucarero de Caxito iba a
   producir este año. Y nosotros consideramos que constituye un enorme
   mérito el hecho de que inmediatamente después de finalizada la guerra
   ustedes se consagraron al trabajo y ustedes echaron a andar el central
   azucarero, y mantuvieron las plantaciones de palma y están produciendo
   azúcar y aceite.

   Sabemos que este año todo fue muy difícil, porque apenas hubo tiempo
   para reparar el central azucarero. Le he preguntado a los compañeros y
   me explicaban las grandes dificultades que tuvieron que vencer. Sé que
   han producido casi 10 000 toneladas de azúcar y eso es muy bueno: 10
   000 toneladas de azúcar para la alimentación del pueblo, para endulzar
   la vida de los angolanos, porque esa azúcar no es para los
   explotadores, ya no es para los explotadores ni lo será jamás. Esa
   fábrica, esas plantaciones, esa azúcar es para el pueblo (EL PUBLICO
   CANTA Y COREA CONSIGNAS).

   Sé que el compañero Neto les pide un esfuerzo mayor para el próximo año
   y les ha trazado una meta de 11 000 toneladas. Para eso hay que cuidar
   las cañas, hay que limpiarlas, fertilizarlas, irrigarlas. Hay que
   preparar el central azucarero con tiempo, hay que organizar bien el
   trabajo.

   El trabajo es muy importante para la revolución. No hace mucho tiempo,
   la lucha, la guerra, el combate, era la tarea principal, y hubo muchos
   héroes. Ahora el trabajo, el desarrollo del país, es la tarea
   fundamental.

   La independencia no significa obtener de inmediato el bienestar, la
   riqueza. La independencia significa la oportunidad de empezar a
   trabajar para sí mismo, porque los colonialistas solo dejaron
   ignorancia y pobreza. El triunfo de la revolución significa la
   consolidación de la independencia. ¡Sin revolución no hay verdadera
   independencia, y sin socialismo no hay revolución! (APLAUSOS)

   ¿Para qué lucharon los angolanos durante tantos años? ¿Por qué murieron
   los angolanos? Miles, decenas de miles de angolanos no lucharon y
   murieron para establecer aquí el neocolonialismo, no lucharon y
   murieron para establecer aquí el capitalismo, no lucharon ni murieron
   para establecer aquí y mantener aquí los privilegios de nadie, no
   lucharon ni murieron para mantener en Angola la explotación del hombre
   por el hombre; lucharon por la libertad, lucharon por la independencia,
   lucharon por la justicia.

   El gobierno angolano, inmediatamente después de finalizada la guerra,
   se consagró al trabajo por el pueblo: a organizar escuelas, a enviar
   maestros a los niños, a enviar médicos a los hospitales, a recoger la
   cosecha de café, a producir azúcar, a reconstruir el país, a crear de
   nuevo todo lo que el enemigo había destruido. Está haciendo todo cuanto
   está al alcance de sus manos. Y en algunos terrenos se puede avanzar
   mucho y rápido: la educación, la salud pública.

   Pero para mejorar las condiciones de vida del pueblo es necesario
   también desarrollar la economía, y ese es un camino largo, porque los
   colonialistas no hicieron jamás nada por el pueblo, no prepararon a los
   angolanos, no formaron médicos angolanos, ni profesores angolanos, ni
   ingenieros angolanos, ni técnicos angolanos. La universidad era para
   los colonialistas (APLAUSOS Y CONSIGNAS), la administración era para
   los colonialistas, los puestos de trabajo calificados eran para los
   colonialistas. Los colonialistas no enseñaron siquiera a los angolanos
   a manejar tractores --también los tractores los manejaban los
   colonialistas--, a manejar camiones, ¡ni siquiera eso! Ellos para los
   angolanos dejaban los peores trabajos, ellos para los angolanos dejaban
   la pobreza y la ignorancia. Por eso ahora cuesta trabajo, mucho
   trabajo, llevar adelante el desarrollo económico del país, porque
   faltan técnicos, faltan cuadros. Y lleva muchos años formar cuadros y
   esos técnicos, porque desde que un niño ingresa en primer grado hasta
   que sale graduado en una universidad pasan más de 15 años.

   Y ustedes ahora se tienen que enfrentar a esas dificultades para poder
   tener cada día más escuelas, más hospitales, más caminos, más
   viviendas, más ropa, más zapatos, más libros, más alimentación, más
   cultura. Nosotros, los amigos de ustedes, los ayudaremos en la medida
   de nuestras fuerzas (APLAUSOS).

   Angola posee grandes recursos naturales, grandes ríos, enormes
   extensiones de tierra agrícola, recursos minerales, recursos
   energéticos, diversos climas donde pueden producirse prácticamente
   todos los alimentos que el país necesita. Y nosotros gustosamente
   contribuiremos a ese esfuerzo. Nosotros no somos un país rico, nosotros
   somos un país pequeño, nosotros no poseemos grandes recursos naturales,
   pero en 18 años de revolución hemos ido adelantando. Ya tenemos
   médicos, ingenieros, arquitectos, obreros calificados. Ya en nuestro
   país se gradúan 1 000 médicos cada año, tenemos médicos, y muchos de
   ellos dispuestos a venir a trabajar por la salud de los angolanos. Y le
   hemos dicho al compañero Neto que nosotros no pondremos límites a
   nuestra colaboración y que brindaremos toda la colaboración que sea
   necesaria.

   Nos satisface saber que en la pasada zafra junto a ustedes trabajaron
   más de 40 cubanos, y están aquí y seguirán ayudándolos. ¡Eso es lo que
   significa el socialismo, el marxismo-leninismo y el internacionalismo
   proletario! (APLAUSOS)

   Antes no se podía hablar de socialismo: era muy malo. Por hablar de
   socialismo los colonialistas querían fusilar a la gente; no se podía
   hablar de marxismo-leninismo: era muy malo; no se podía hablar de
   internacionalismo: era muy malo. Sí, era muy malo para los
   colonialistas y los imperialistas, pero era muy bueno para el pueblo,
   para las masas oprimidas y explotadas (APLAUSOS). Por eso, hoy, en Cuba
   y en Angola el pueblo, las masas pueden abiertamente, sin temor
   --porque hay algunos que todavía tienen temor a las palabras--; pero un
   pueblo es verdaderamente libre de prejuicios, libre de miedo, cuando
   puede hablar abiertamente de socialismo, de marxismo-leninismo y de
   internacionalismo, como hacemos en Cuba, como hacen ustedes en Angola.

   El camino que tenemos por delante es largo, es duro. Todavía los
   imperialistas tratan de agredir a Angola, todavía los imperialistas y
   los racistas tratan de crear dificultades en Angola, de organizar
   bandas contrarrevolucionarias para sabotear la producción, para matar
   angolanos. También con nosotros ocurrió eso durante muchos años, pero
   trabajamos, luchamos y vencimos a los enemigos. ¡Y nosotros sabemos que
   ustedes también vencerán!

   Por eso es muy justa la consigna de que, ¡La lucha continúa y la
   victoria es cierta!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
