    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
      DE CUBA, EN EL ACTO DE INAUGURACION DEL CURSO ESCOLAR 1977-1978,
     EFECTUADO EN LA ESCUELA VOCACIONAL "JOSE MARTI", HOLGUIN, EL 1º DE
            SEPTIEMBRE DE 1977, "AÑO DE LA INSTITUCIONALIZACION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Queridos compañeros:

   Algunos tal vez piensen que la lluvia nos aguó la fiesta (EXCLAMACIONES
   DE: "¡No!"), pero realmente no es así. ¡Estamos contentos, muy
   contentos! Hacía tanto tiempo o tantos meses que no llovía por esta
   zona norte de Oriente, donde la primavera fue seca, que nos alegramos
   mucho de que haya llovido fuerte en estos días. Así crecen las cañas,
   crecen los pastos, se llenan las presas y micropresas, y se producen
   más vegetales, más viandas y más alimentos. ¡Bienvenidas sean las
   lluvias en el norte de Oriente! Y por eso, aunque mojados, nos sentimos
   doblemente felices en el día de hoy (APLAUSOS).

   Aquí no hay quien saque un papel. Yo, de todas maneras, tenía algunos
   apuntes por aquí, algunos datos, no muchos, los mínimos, los necesarios
   para comprender lo que significa nuestra escuela y nuestro curso
   escolar.

   En esta nueva provincia, antes de la Revolución teníamos un 35% de
   analfabetos. En los municipios de Mayarí y de Sagua era el 37% y el 46%
   respectivamente. Más de 100 000 personas adultas no sabían leer ni
   escribir. El atraso escolar ya podrán ustedes imaginárselo. Solo el 36%
   de los niños entre 5 y 14 años asistían a la escuela. Ahora no es así.
   Ahora tenemos entre el 98% y el 99% de los niños escolarizados.

   En este curso escolar hay 330 000 alumnos en todos los niveles. En la
   enseñanza media tenemos 70 900, lo cual quiere decir que solo en la
   provincia de Holguín hay tantos estudiantes en el nivel medio como
   antes había en todo el país. En la enseñanza politécnica hay 18 000,
   provincia de Holguín, 3 000 más que los que había antes de la
   Revolución en todo el país. Desde 1970 hasta ahora se han construido en
   esta provincia 71 nuevos centros escolares.

   ¿Les interesan esos datos? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

   El país marcha en forma similar. Este año tenemos, en este curso, 1 838
   000 niños en la primaria. Prácticamente todos los niños de edad
   primaria están escolarizados, y el atraso escolar ha ido disminuyendo
   mucho. Hay un poco menos de alumnos que el año pasado. ¿Por qué? Porque
   la promoción en los últimos años ha sido mejor. Y por eso el número de
   niños en la enseñanza primaria disminuirá en los años futuros no porque
   falten escuelas o porque falten maestros, sino porque ya muchos de esos
   niños que eran retrasados escolares han hecho sus seis grados y han
   pasado a otras enseñanzas.

   En cambio, aumenta el número de alumnos en la enseñanza media. Ya en
   este curso tendremos más de 860 000 alumnos en ese nivel. ¿Ustedes
   saben lo que significa más de 860 000 alumnos? Y hay más. Porque
   algunos de los alumnos de la enseñanza media no están contados aquí:
   los de las escuelas de arte, los de las escuelas militares y otros. Por
   eso en el futuro debemos poner en la cifra todos los niños y jóvenes
   que están en la enseñanza media, estén en Educación, estén en el
   Ministerio de Cultura, en el MINFAR, donde sea.

   En la enseñanza superior tenemos 120 000 --es algo--, a lo cual hay que
   añadir unos 5 000 estudiando en el extranjero.

   ¿Saben cuántos se han graduado de sexto grado este año que acaba de
   transcurrir? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿No? ¡A que no lo adivinan!
   ¿Cien mil? No. ¿Doscientos mil? No. ¡Doscientos setenta mil alumnos se
   han graduado de sexto grado en la enseñanza regular! (APLAUSOS), a lo
   que hay que añadir 178 000 adultos que se han graduado de sexto grado.
   En total, 450 000 ciudadanos de este país se han graduado de sexto
   grado en este año (APLAUSOS).

   A ver si hay algún otro país por ahí por América Latina, o en el
   llamado Tercer Mundo, que pueda reflejar semejantes cifras tomando en
   cuenta la población de cada uno.

   En secundaria básica se graduaron 123 000 estudiantes, y en
   preuniversitarios casi 25 000.

   El número de alumnos del nivel medio ha crecido aproximadamente diez
   veces desde el triunfo de la Revolución. También hay hoy ocho veces más
   profesores y maestros que antes de la Revolución.

   Ya no me quedan muchos datos por aquí (RISAS). Y si me quedan, están
   mojados ya (RISAS). Bueno, estos son más o menos los datos (RISAS).

   Bueno, ¿puedo dar alguno más? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¿Saben cuántos
   alumnos becados hay en el país? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Pues se lo
   voy a decir: 547 000 (APLAUSOS). ¿Y saben cuántos alumnos seminternos?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Trescientos treinta y siete mil (APLAUSOS).
   Total: entre alumnos becados y seminternos, casi 900 000 (APLAUSOS).
   Hay más alumnos becados y seminternos en el país que habitantes tiene
   la provincia de Holguín.

   Ahora, todo no anda bien. ¿Cómo estuvieron las promociones este año?
   (EXCLAMACIONES DE "¡Bieeen!"). Bueno, ustedes dicen: bieeen. Aquí en
   esta escuela estuvieron bieeen: tuvieron un ciento por ciento de
   promoción (APLAUSOS). Llevan dos cursos con un ciento por ciento de
   promoción (APLAUSOS). ¡Bieeen! Las provincias en general estuvieron
   bien, sin eeen.

   El promedio nacional fue de casi un 90%; pero tuvimos dos provincias
   que estuvieron maaal (RISAS) las provincias Ciudad de La Habana y la
   provincia de La Habana. La provincia Ciudad de La Habana tuvo un 78,1%
   de promoción en secundaria básica, y La Habana interior o provincia de
   La Habana tuvo un 81,5%. Y, naturalmente, eso rebajó el promedio
   nacional.

   Esto se debió, desde luego, a un mal trabajo. A un mal trabajo del
   Partido en esas provincias, a un mal trabajo de los Poderes Populares
   en esas provincias, y su culpa también la tiene el Ministerio de
   Educación, porque sabía que había dificultades, tenía que haber
   insistido más, tenía que haber presionado más, y no presionó lo
   suficiente, ni insistió lo suficiente, o al menos debió advertir al
   Comité Central de que teníamos dos provincias con esas dificultades,
   para que a tiempo se hubiesen adoptado las medidas pertinentes.

   Claro que también ocurrió el cambio institucional, y eso dificultó;
   pero las dificultades en las provincias de La Habana se debieron a un
   mal trabajo, a una mala organización, a una mala planificación, que
   obligó después a la dirección del Partido a hacer un llamado a exámenes
   extraordinarios, por excepción. Y decimos que por excepción porque no
   conviene al país, ni conviene a la educación, el facilismo. Los alumnos
   tienen todo el año para estudiar, y para estudiar no al final sino
   todos los días (APLAUSOS), de modo que puedan estudiar sus asignaturas
   y obtener buenos resultados en los exámenes.

   Hay, además, siempre un examen extraordinario a final de curso; pero no
   es correcto un examen extraordinario adicional en el mes de agosto o
   septiembre, entre otras razones no solo porque ello promueve el
   facilismo en los estudiantes, sino, además, porque es la fecha de
   vacaciones de los profesores. Los profesores tienen que trabajar muy
   intensamente durante todo el año con las clases que deben preparar, las
   evaluaciones constantes, las pruebas parciales, y es justo que los
   profesores tengan su descanso durante el verano, igual que los alumnos
   (APLAUSOS).

   Por eso, no se debe estar contando con exámenes extraordinarios en
   agosto, de ninguna forma; hay que contar con las evaluaciones
   constantes, las pruebas parciales, las pruebas finales y el
   extraordinario de fin de curso.

   Pero sí se impone la necesidad de hacer un buen trabajo. Esa
   responsabilidad corresponde, en primer término, al Partido de cada
   provincia; corresponde también a los Poderes Populares.

   Téngase en cuenta que la administración de todos los centros de
   enseñanza primaria y secundaria ha pasado a los Poderes Populares
   (APLAUSOS). Y es necesario que en cada provincia los Poderes Populares
   le presten la debida atención a esta cuestión.

   Pero además el poder central cuenta con el Ministerio de Educación, que
   debe establecer los métodos, el control y la fiscalización de cómo
   marcha el curso. Y el Ministerio de Educación no debe tener ningún
   temor a exigir a los Poderes Populares Provinciales la aplicación
   rigurosa y estricta de la metodología, y la atención debida a la
   educación. Y es obligación del Ministerio de Educación exigir al sector
   correspondiente del Poder Popular, y al Poder Popular, la máxima
   atención a la educación; informar al Partido inmediatamente a nivel
   provincial, donde detecte cualquier dificultad; e informar
   oportunamente al Comité Central, para que no se vuelvan a repetir los
   problemas de las provincias de La Habana.

   Se hizo el extraordinario, dio algunos resultados, elevó un poquito;
   pero menos de una tercera parte de los alumnos que fueron al
   extraordinario, aprobaron. Y es que no se puede resolver y crear en
   tres semanas, lo que hay que resolver y crear durante todo el año.

   La provincia que quedó nacionalmente en primer lugar fue la provincia
   de Santiago de Cuba (APLAUSOS), donde promovieron más del 99% de los
   estudiantes de secundaria y de pre, ¡más del noventa y nueve por
   ciento! (APLAUSOS) Debemos añadir que los estudiantes orientales están
   adquiriendo prestigio y fama de buenos estudiantes en todo el país
   (APLAUSOS). Porque hay alumnos de las provincias orientales... Oriente
   era tan grande y nacieron tantos y tantos, ¡y tantos!, muchachos hace
   algunos años (RISAS), que hay que mandar estudiantes de estas
   provincias a Isla de Pinos, al Plan Jagüey en Matanzas, y a otras
   partes del país. Pero en esos lugares los compañeros están muy
   contentos con los estudiantes orientales, porque son buenos estudiantes
   y buenos trabajadores (APLAUSOS).

   Y nada nos alegra tanto como esa realidad, puesto que las provincias
   orientales eran, desde el punto de vista educacional, las más atrasadas
   del país; y desde el punto de vista económico, las más pobres. Por eso
   es una buena noticia este hecho de que los orientales, dando una vez
   más el ejemplo, se comportan como buenos estudiantes (APLAUSOS).

   Siendo así, cuánto nos satisface a todos inaugurar en la ciudad de
   Holguín una escuela como esta (APLAUSOS). De entre los papeles mojados
   hay aquí algunos datos de lo que tiene esta escuela.

   Empezó a llover otra vez. Tal vez esto sea para ayudar a las áreas
   verdes (RISAS).

   La escuela cuenta con 75 aulas, 14 laboratorios de física, 12
   laboratorios de biología, 8 talleres de educación laboral, 8 salones de
   dibujo, 2 anfiteatros con capacidad para 150 alumnos cada uno, 28
   locales de trabajo para las cátedras, un centro de cálculo, 24 locales
   para círculos de interés, 16 locales para la educación artística, una
   biblioteca, medios audiovisuales, hemeroteca, discoteca, 2 salones de
   lectura, 2 salas de estudio individual y 4 salas de seminarios; salones
   para reuniones de claustros, un museo de ciencias naturales,
   cine-teatro, gimnasio, 3 piscinas olímpicas, 10 canchas de baloncesto,
   10 canchas de voleibol, 2 canchas de tenis, 2 campos de balonmano y 3
   campos de pelota. Pero en esto de la pelota estamos discutiendo, porque
   falta uno por hacer (RISAS Y APLAUSOS). ¡Demasiados peloteros! ¿Tres de
   pelota y uno de balompié y campo y pista? ¡No! Sería mejor
   redistribuir. Y sí podemos; como está por construir el tercero de
   pelota, podemos tener 2 de pelota y 2 de balompié y campo y pista. ¿No
   les parece? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¿O es que todos ustedes quieren
   ser peloteros? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

   Tiene, además, un hospital de 47 camas, un gabinete estomatológico, y
   cuenta con un centro de elaboración de alimentos para 6 000 raciones.
   Los dormitorios están ubicados en 11 edificios de cuatro plantas cada
   uno.

   Les voy a decir una cosa, esta escuelita es el equivalente a 12
   secundarias básicas en el campo (APLAUSOS). Tiene más de 90 000 metros
   cuadrados de edificaciones, y un área de una caballería y media.

   ¿Qué cosa tenían los capitalistas parecido a esto (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Nada!") ¿Qué escuelas tenían, incluso para los burgueses? Las
   escuelas de los burgueses en esta provincia tenían capacidad de 30
   alumnos internos, algunos cientos de alumnos entre internos,
   seminternos y externos. Y aquí, en Holguín, tenemos ahora esta escuela
   de más de 4 500 alumnos internos (APLAUSOS). Y no para los burgueses:
   para los hijos de nuestros trabajadores, de nuestros obreros y
   campesinos (APLAUSOS). Y ustedes saben que aquí no se ingresa por
   recomendación de nadie. ¿Ustedes lo saben? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!").
   Antes, en el capitalismo, para ingresar en un hospital, hacía falta una
   recomendación de don Fulano, y para ingresar en una escuela no hacía
   falta ninguna recomendación porque no tenían escuelas (RISAS). Pero
   cuando había una escuelita con algunas becas, eso era cuestión de
   padrino, recomendación, etcétera, etcétera. ¿Ustedes lo saben?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") No, ustedes no lo saben porque ustedes no
   vivieron esa época (RISAS). Los que lo saben son estos que están allá a
   la derecha, estos compañeros trabajadores, constructores; estos lo
   saben bien, porque vivieron en aquella época (APLAUSOS PROLONGADOS).

   En estas escuelas se ingresa por riguroso expediente y por riguroso
   comportamiento, porque el expediente tiene en cuenta el nivel académico
   y el comportamiento del alumno. El derecho a estar en esta escuela se
   lo han ganado ustedes con sus estudios (APLAUSOS). ¡Y no puede ser de
   otra forma!

   Esta escuela en la actualidad presta servicios a tres provincias:
   Holguín, Granma y Las Tunas. Pero nuestro Partido tiene el propósito de
   que en cada provincia haya una escuela vocacional, porque esta se
   concibió antes de la nueva división político-administrativa. De modo
   que en el futuro habrá una escuela vocacional no tan grande, de unos 2
   500 alumnos, en Granma, y otra escuela vocacional similar en Las Tunas,
   y esta escuela de 4 500 quedará para Holguín, que es la provincia más
   grande de las tres. El país llegará a tener capacidad aproximadamente
   para 40 000 alumnos vocacionales.

   Es este principio del expediente que se va aplicando cada vez más en
   nuestra educación: los mejores alumnos de primaria ingresarán en las
   escuelas vocacionales; los mejores alumnos de secundaria, en general
   una gran parte de los alumnos de secundaria, pero los mejores
   expedientes, ingresarán en los preuniversitarios; y una gran parte de
   los alumnos preuniversitarios, pero los mejores expedientes, ingresarán
   en las universidades.

   De modo que, ¿cuál es la oportunidad de un niño de llegar a la
   universidad? El expediente: el expediente en primaria, el expediente en
   secundaria y el expediente en el preuniversitario. ¡Esa es la regla!
   Llegará el día en que tengamos incluso muchos graduados universitarios
   --puede ser que más graduados universitarios que cargos para esos
   graduados--, y entonces también en el futuro habrá que aplicar el
   criterio del expediente. Si se gradúan 1 000 y hay 800 plazas, esas 800
   plazas deben ser para los mejores expedientes.

   Pero sobre esto no hay que preocuparse, porque yo no sé cuándo va a
   llegar el día en que sobren los graduados universitarios, no solo por
   nuestras necesidades, sino por las necesidades del mundo (APLAUSOS).
   Hacen falta graduados universitarios en Cuba y hacen falta graduados
   universitarios en otros países. Si estos son muy pobrecitos, les
   brindamos la ayuda y no les cobramos nada; si tienen recursos
   económicos y naturales importantes y pueden pagarnos una compensación
   económica por nuestros técnicos, nos la pagan. Así es la cosa. Habrá
   trabajo para nuestros técnicos aquí o fuera de aquí. Ese no es problema
   (APLAUSOS).

   Quiero referirme a una cuestión que es importante, porque no podemos
   olvidarnos de nada. Tenemos que atender la educación, promover los
   técnicos, hacer muchos esfuerzos; pero tenemos que cuidar la defensa
   del país, porque sin Revolución no hay educación (APLAUSOS), y la
   defensa de la Revolución es muy importante. ¿Quiénes defenderán la
   Revolución? Nuestros jóvenes, todo el pueblo; pero también nuestros
   oficiales y nuestros soldados.

   Tenemos el Servicio Militar... Ah, ya veo que tenemos por allá una
   representación de los Camilitos (APLAUSOS).

   Antes había muchos jóvenes con atraso escolar, muchos jóvenes que no
   estaban en la escuela; y cuando se llamaba al Servicio, se procuraba no
   llamar a los alumnos preuniversitarios, no llamar a los graduados de
   las escuelas tecnológicas, para no afectar la economía. Pero --como
   planteamos en el Congreso-- va llegando el momento en que todos los
   jóvenes están estudiando, en que todos los jóvenes van a ser
   preuniversitarios o técnicos medios; entonces va llegando el momento
   --ha llegado ya en parte el momento-- en que para llamar al Servicio
   hay que llamar a alguien, ¿no? ¿A quiénes? A los graduados del nivel
   medio.

   ¿Qué principio hemos acordado? Las hembras no tienen problemas, no
   tienen Servicio (RISAS) --a veces protestan de eso, y con razón; pero
   los varones tienen la Ley del Servicio Militar. Hemos planteado
   mantener el principio del expediente, de la emulación desde la
   enseñanza primaria hasta la universitaria: los mejores vienen a las
   escuelas vocacionales, los de primaria; los mejores expedientes de
   secundaria van para el pre; los mejores del pre van para la
   universidad.

   Hemos establecido el principio para el futuro de que unos 10 000
   estudiantes varones graduados de pre, por su expediente, vayan a las
   universidades directamente; desde luego, después durante los estudios
   tendrán que hacer la cátedra militar; una vez terminada la carrera,
   tendrán que recibir una preparación que les permita servir como
   oficiales de la reserva, y además, tendrán que hacer el servicio social
   donde se les mande: en Cuba, o fuera de Cuba (APLAUSOS). Diez mil por
   expediente. Es decir, que la oportunidad de ir a la universidad se la
   ganan con su expediente escolar.

   Ahora bien, los que no estén incluidos en ese expediente harán el
   Servicio Militar, pero tendrán una nueva oportunidad para ingresar en
   las universidades; es decir, que se podrá ingresar en las universidades
   a través del expediente escolar, y además, aquellos que no ganaron esa
   oportunidad a través del expediente escolar, podrán ganarse esa
   oportunidad a través del Servicio Militar General (APLAUSOS).

   ¿Qué quiere decir esto? Que un joven que por expediente no pasó al pre,
   pasó a un instituto tecnológico y se graduó y después hizo el Servicio,
   o que por expediente no pasó a la universidad, del pre, y hace el
   Servicio, de acuerdo con su comportamiento en el Servicio tendrá una
   nueva oportunidad para estudiar en la universidad (APLAUSOS).

   Tenemos el propósito de seguir ampliando nuestras universidades, tanto
   como nos lo permitan los recursos económicos del país. Ampliaremos.
   Ahora vamos a tener 120 000 universitarios en Cuba, y unos 5 000 en el
   extranjero; para 1980 tendremos en el país unos 150 000. Y ahora
   estamos analizando qué podemos construir, porque si hemos construido
   escuelas como estas, ¿cómo no vamos a poder construir facultades
   universitarias? Construiremos facultades universitarias y ampliaremos,
   tanto como nos permitan nuestras fuerzas, las capacidades
   universitarias. Y en el futuro se ingresará en la universidad, bien a
   través del expediente escolar, o bien a través del Servicio Militar los
   que perdieron la oportunidad de ingresar a través del expediente
   escolar (APLAUSOS). Claro que los que hayan hecho el Servicio no
   estarán obligados después a hacer el servicio social, eso corresponderá
   a los que por expediente ingresen directamente en la universidad.

   Hemos analizado estas formas para hacer las cosas del modo más justo,
   para mantener la emulación, la importancia del expediente, la
   oportunidad de ingresar a la universidad por el expediente, o la
   oportunidad de ingresar a través del Servicio, después de cumplido el
   Servicio, para aquellos que no lo obtuvieron por el expediente.

   En el MINFAR están estudiando, para esos casos --y no es una promesa--
   de graduados de pre o de técnicos medios, que por su comportamiento
   puedan ir a la universidad, la posibilidad de reducirles el tiempo de
   Servicio. No es una promesa. Se está estudiando esa posibilidad, para
   que en esos casos, en vez de tres, hagan dos o dos años y medio.

   Esas son las perspectivas para ingreso en la universidad.

   Pero nuestro Partido tiene el propósito de aumentar, tanto como nos
   permitan nuestros recursos --repito--, las capacidades universitarias.
   Y no tenemos temor de que haya demasiados graduados universitarios en
   este país.

   Hay una buena noticia para los del Destacamento Pedagógico, para el
   nuevo (EXCLAMACIONES DE: "¿Cuál?"), para el que comienza ahora en la
   universidad con nivel de preuniversitario. Los dirigentes angolanos nos
   han explicado que se les está presentando un problema, dicen que tienen
   ahora casi un millón de alumnos en las escuelas primarias; las
   secundarias de ellos comienzan en 5to grado. Ellos plantearon que
   necesitan con cierta urgencia 1 000 profesores de nivel medio, incluso
   están dispuestos a pagar una compensación al país por el trabajo de
   esos profesores; no los tenemos, porque nosotros los necesitamos
   también. Pero en el Destacamento Pedagógico, con el nivel de pre,
   entran en la universidad 6 000; entonces estamos analizando la
   posibilidad de crear un Destacamento Pedagógico internacionalista
   (APLAUSOS), cuyo primer contingente serían unos 1 000 alumnos, de esos
   que ingresan a la universidad ahora; de este contingente, del otro no
   (EXCLAMACIONES DE ALUMNOS DEL DESTACAMENTO PEDAGOGICO).

   ¡Cómo!, si a ustedes los del primer destacamento los estamos
   necesitando aquí para nuestras escuelas secundarias y pre. No quejarse.
   Algún día les puede llegar su turno también a ustedes, no se quejen.

   Los que ingresan ahora en pre. No podemos sacar los que se graduaron ya
   del Destacamento, los tenemos distribuidos en todas nuestras
   secundarias por todo el país; no podemos distribuir los que están ahora
   en el Destacamento, que ingresaron con 10mo grado, están distribuidos
   por todo el país.

   ¿Cómo resolver este problema? Ahora ingresan 6 000 en la universidad,
   Destacamento Pedagógico de graduados de pre. Esos no van a dar clases
   de inmediato, los dos primeros años no dan clases, no los estamos
   contando en nuestras escuelas. Entonces, la idea que tenemos es la
   posibilidad de organizar 1 000 de esos 6 000 --las clases allá, en
   Angola, empezarán en marzo, abril--, seleccionar 1 000 voluntarios,
   después que tengan vencido su primer semestre.

   Como ustedes saben, esos estudiantes que ingresan ahora en el
   Destacamento con nivel de pre, estudian dos años sin dar clases, y
   después hacen dos semestres de práctica docente en los últimos años. La
   idea que tenemos es que estos se movilicen, 1 000 de ellos constituyan
   el Destacamento internacionalista que va a llevar el nombre de Che
   Guevara, Destacamento Pedagógico Internacionalista "Che Guevara"
   (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Esos, con el primer semestre de estudio, irían a Angola. Estarían dos
   años; seguirían sus estudios allá, en ese tiempo, pero cursarían un año
   en dos; darían clases y seguirían sus estudios, pero calculamos que
   podrían hacer un año en dos. Después regresan y no tendrían que hacer
   la práctica docente, y entonces podrían hacer tres años de sus estudios
   en dos aquí, al no tener que hacer la práctica docente, porque ya
   habrían hecho la práctica docente en Angola. Estamos estudiando una
   solución que no nos afecte a nosotros y les ayude a resolver el
   problema a los angolanos.

   Ahora, son 6 000. Organizaremos el Destacamento de un máximo de 1 000,
   pueden ser un poco menos; pero a la vez ingresamos 1 000 más en los
   institutos superiores pedagógicos. Esto significa un incremento de 1
   000 más. De modo que en vez de 6 000, que era el cálculo que se había
   hecho, ingresarían 7 000.

   El año que viene tenemos que estudiar, discutir con los angolanos
   cuántos necesitan, porque eso crece como la espuma también, igual que
   aquí. Entonces, si necesitan 2 000, en vez de 6 000 ingresaríamos en
   las universidades 8 000; es decir, tendríamos que aumentar la matrícula
   en la universidad en un número equivalente a los que fueran a dar
   clases en el exterior.

   Esto es ventajoso para nosotros, puesto que esos jóvenes estarían
   ayudando a Angola y estarían ayudando a Cuba, a la vez estarían
   preparándose, al mismo tiempo aumentan el número de los que ingresan en
   la universidad, que ustedes saben que en la actualidad, por cuestiones
   de capacidad, está limitado; y a la vez le brindaríamos una importante
   ayuda al pueblo hermano de Angola (APLAUSOS).

   De modo que aprovecho esta oportunidad para exponer esta posibilidad de
   que se cree el Destacamento Pedagógico Internacionalista "Che Guevara"
   (APLAUSOS).

   Claro, no darán clases de gramática portuguesa, porque nuestro
   Destacamento no sabrá portugués; pero matemáticas, física, química,
   geografía; quién sabe, menos gramática, todo pueden enseñar.

   Esto, a la vez, nos trae sobre el tapete una cuestión importante: la
   cuestión de los idiomas. Resulta que el inglés no nos gusta, porque los
   yankis hablan inglés y son imperialistas; el francés tampoco nos gusta
   mucho, por las razones que sea, tal vez porque no había tradiciones.
   ¿Pero qué ocurre? Casi en todos estos países del llamado Tercer Mundo,
   los que no hablan portugués, hablan inglés y hablan francés. Ustedes
   van al Africa y en todos los países, excepto estos países que eran
   colonias portuguesas, todos hablan inglés o francés; van a países
   arábigos, y hablan inglés o francés, aparte del árabe, por supuesto;
   van al Asia, y muchos de los países asiáticos hablan inglés o francés.

   Nosotros tenemos médicos en muchos países, en 17 países tenemos
   médicos. Y si están en Tanzania, allí se habla inglés; si están en
   Etiopía, allí se habla inglés; si están en el Congo (Brazzaville), allí
   se habla francés; si están en la República de Guinea, allí se habla
   francés también; si están en Argelia, allí se habla árabe por supuesto
   y francés. De modo que en este llamado Tercer Mundo, este mundo
   subdesarrollado, los tres idiomas que se hablan son: español en América
   Latina, y en el resto inglés y francés. Esos son los tres idiomas que
   se hablan en todo ese mundo subdesarrollado. Y a nuestro país se le
   abre una perspectiva de colaboración y de trabajo en esa inmensa área
   del mundo, a nuestros ingenieros, a nuestros médicos, a nuestros
   técnicos, a todos.

   Con el portugués no hay problema; no es igual que el español, pero lo
   hablamos y nos entendemos. Y uno puede dar una clase de matemáticas en
   español, y alguien que habla portugués la entiende. ¿Y si otro día nos
   piden esta colaboración en países que hablan inglés? Entonces tenemos
   que enseñar matemáticas en inglés y biología en inglés; y si hablan
   francés, hay que enseñarlo en francés. Esa es la situación.

   A nuestro país se le abre un inmenso campo hacia el futuro, de
   colaboración, con todos esos países. De dos formas --repito--: si son
   muy pobrecitos, se la damos gratuitamente; si tienen recursos, nos
   pagan una compensación por esa ayuda.

   Si miramos a las necesidades del mundo, entonces no habrá que poner
   límites a las carreras universitarias. Hay muchas, pero muchas
   posibilidades en ese campo.

   No me voy a extender sobre esto, porque estamos muy mojados para
   ponernos a filosofar sobre esos problemas ahora; pero les puedo
   asegurar que hay muchas posibilidades, y tenemos que estudiar los
   idiomas pertinentes.

   ¿Qué hace un médico en un lugar donde se habla francés, si no sabe ni
   decir buenos días en francés? De ahí la importancia de que nuestros
   técnicos universitarios estudien esos idiomas; pero también, si es
   posible, desde la primaria.

   Olvidémonos de que los imperialistas hablan inglés y pensemos que
   Jamaica, nuestro vecino y amigo habla inglés, y Guyana habla inglés, y
   en el Caribe se habla inglés, y en otros se habla francés, y en Africa
   se habla inglés y francés, y en Asia también. Y es por eso la
   importancia de los idiomas. Y tomando en cuenta esta realidad, la
   importancia de los estudios de inglés y de francés.

   Aprovecho este comienzo de curso para plantear esta importante
   cuestión.

   Como siempre, le pregunté al Ministerio de Educación cuáles eran los
   temas que más le interesaban en este inicio de curso. Ellos siempre
   tienen muchos temas: el perfeccionamiento del sistema de educación, la
   promoción, el trabajo de los alumnos, de los padres, de los profesores,
   etcétera, etcétera, etcétera; pero nadie calculaba un día tan mojado
   como este para abordar tantas cuestiones.

   Hay algunas que tenemos que abordar. Tenemos dificultades; no con
   profesores. Con todos estos inventos que ha hecho la Revolución de
   Destacamento Pedagógico, de maestros primarios estudiando en la
   universidad, etcétera, por suerte, más o menos, tenemos los profesores
   para los 860 000 estudiantes de nivel medio. ¡Por suerte! No se sabe
   cómo, pero los tenemos. Pero ya les dije que había casi 900 000 entre
   becados y seminternos, y el azúcar anda con precios bajos.

   Por eso tenemos algunas dificultades materiales al inicio de este
   curso. Por limitaciones en el papel, no pudimos tener todos los libros
   de texto para el comienzo del curso. Se están imprimiendo y se adoptó
   la medida de, si no se podía imprimir el ejemplar bonito, precioso, lo
   imprimiéramos en papel gaceta, pero que hubiera un libro. Y los
   compañeros del Ministerio de Cultura están haciendo el máximo esfuerzo
   por disponer antes de diciembre todos los libros; pero tuvimos
   dificultades con los libros, tuvimos dificultades con los uniformes, no
   había uniformes para toda esa enorme masa que ingresaba, no teníamos
   uniformes de inmediato para los 860 000. Por eso en algunas escuelas
   secundarias se comienza el curso con la ropa de trabajo, no con esos
   bellos uniformes que tienen ustedes; y en algunos, con las ropas que
   trajeron de la casa. Eso no importa.

   No importa si tenemos que empezar el curso en algunos lugares con ropa
   de trabajo, o con la ropa que traen los alumnos de la casa; lo
   importante es empezar el curso. No importa que el libro no esté en el
   papel de primerísima calidad, lo importante es que haya un libro con
   qué estudiar, y una libreta y un lápiz con qué trabajar en la clase.

   Para nosotros lo fundamental es que el curso empezara con todos sus
   alumnos en primaria, secundaria, preuniversitarios, tecnológicos,
   universitarios, educación de adultos, etcétera. ¡Ser pobres no nos
   deshonra! (APLAUSOS) Trabajar en medio de estas dificultades, ¿nos
   deshonraría? No nos deshonra trabajar en medio de estas dificultades;
   lo que nos deshonraría es dejar de hacer el esfuerzo, lo que nos
   deshonraría es dejar de matricular un solo niño en una escuela
   primaria, o en una escuela secundaria.

   Si miramos atrás podemos apreciar cuánto hemos adelantado, y qué
   escuelas tenemos ya, qué magníficas, formidables escuelas tenemos. Y a
   pesar de las dificultades, todos los años hacemos muchas de estas
   escuelas, escuelas como estas y escuelas secundarias las vamos haciendo
   en gran número (APLAUSOS).

   Cada año tenemos más escuelas de este tipo: vocacionales, escuelas de
   maestros, escuelas politécnicas, escuelas de Camilitos, escuelas
   primarias de todo tipo, círculos infantiles. Avanzamos todos los años,
   lo que pasa es que la masa de estudiantes avanzó más que todo lo demás;
   pero vamos acumulando, porque esta escuela va a durar bastantes años, y
   la tendremos ahí 15, 20, 30, 50 años. Sí, si la cuidamos sí, a pesar de
   estos aguaceros que caen de vez en cuando. Ciclones, no le van a hacer
   nada; terremotos, por aquí no se producen. Si mantenemos bien la
   escuela, nos puede durar. Y cada año tenemos más escuelas.

   Ya, desde luego, cuando haya menos atraso escolar habrá menos alumnos
   en la primaria. Vamos a llegar en 1980 a más de 1 100 000 alumnos en
   nivel medio; pero después esa cifra también disminuye, llegará un
   momento en que tengamos un millón aproximadamente. También llegará el
   momento, construyendo escuelas por año, llegará el momento en que todas
   las escuelas de nivel medio sean escuelas modernas.

   Este año no pudimos resolver lo del nivel medio con escuelas
   secundarias en el campo exclusivamente, porque no dábamos a basto. Por
   eso fue necesario construir un número de escuelas secundarias en el
   campo y un número de urbanas en las ciudades. No nos gusta, lo
   repetimos; pero si no podíamos, ¿qué íbamos a hacer? ¿Doscientos
   setenta mil graduados de sexto grado, cómo se podía responder a esa
   demanda? Fue necesario hacer unas cuantas decenas de escuelas
   secundarias en el campo, y unas cuantas decenas de escuelas secundarias
   en la ciudad. Pero vamos adelantando.

   No tenemos por qué desanimarnos, si algunas escuelas empiezan sin el
   uniforme; no tenemos que desesperarnos, si no tenemos el primer día
   todos los libros. Los vamos a tener, con un material mejor o peor;
   sobre todo es muy importante que no falten los libros correspondientes
   al sistema de perfeccionamiento de la educación, porque si nos
   retrasamos en eso perdemos el trabajo realizado en los últimos años.

   Nuestra educación, a pesar de estas dificultades materiales, marcha
   bien, magníficamente bien. ¿Qué país de América Latina se podría
   comparar con Cuba hoy en educación? ¿Qué país del mundo subdesarrollado
   se podría comparar hoy con Cuba en educación? Ninguno. Podemos
   realmente sentirnos orgullosos de lo que hemos adelantado, y de lo que
   vamos a adelantar en los años futuros.

   Antes se pasaba de grado con dos suspensos; hoy para pasar de grado es
   con todo aprobado. Eso significa que promoción, si es del 95%, es
   diferente; no es lo mismo la promoción con dos suspensos, que la
   promoción sin ningún suspenso. Por tanto esas cifras reflejan cada vez
   más calidad; esas cifras reflejan que nuestra educación ya en cantidad
   no puede avanzar, pero puede avanzar mucho en calidad. De ahora en
   adelante no avanzaremos en cantidad, porque después que usted tiene el
   ciento por ciento de los niños escolarizados, no puede tener el 120% de
   ninguna manera. Cuando se tenía el 50%, se podía llegar al 75%, al
   100%; del 100% no se puede pasar. Pero en la calidad podemos avanzar.

   Una prueba es que en un momento teníamos del 60% al 70% de los
   profesores de primaria sin título; y ahora, en 1980, todos van a estar
   titulados. Una prueba es que tenemos ya 19 000 en el Destacamento
   Pedagógico, más los 6 000 que ingresan con nivel de pre --eso es un
   gran avance. Hemos graduado este año los primeros 1 000,
   aproximadamente, del Destacamento Pedagógico; y ahora por año
   graduaremos más y más profesores con experiencia, jóvenes llenos de
   entusiasmo. Todos nuestros profesores se están titulando --los de
   primaria--, se abren las oportunidades para ellos de estudiar en la
   universidad. Cada día nuestros profesores y maestros tendrán un nivel
   superior, cada día nuestras escuelas serán más perfectas, y esa es una
   perspectiva realmente maravillosa para nuestra juventud, para nuestros
   niños, para nuestro pueblo.

   De modo que ninguna dificultad material nos desalentará, y seguiremos
   avanzando en calidad. Eso es lo más importante.

   Ya el país cuenta con un magnífico colectivo de profesores y maestros,
   trabajadores abnegados. No se puede subestimar lo que es el trabajo del
   maestro, lo que es atender a decenas de muchachos, su conducta, su
   aprovechamiento, su evaluación, sus exámenes. El trabajo del profesor y
   el maestro es realmente un trabajo importantísimo desde el punto de
   vista social, y un trabajo intenso, un trabajo duro.

   No es posible inaugurar una escuela como esta, iniciar un curso como
   este, sin recordar el esfuerzo que han hecho los obreros de la
   construcción (APLAUSOS). Porque nada de esto surge del sombrero de
   nadie, ni surge de una varita mágica; surge de los instrumentos de
   trabajo, del esfuerzo y del sudor de nuestros obreros (APLAUSOS). Ellos
   han hecho posible maravillas como esta, y los cientos de escuelas que
   este año se han construido en todo el país; ellos, con el trabajo
   directo, y el resto de nuestros trabajadores de nuestra clase obrera y
   de nuestros campesinos, con su aporte económico, el aporte de su
   esfuerzo y de su trabajo, para que el país pueda tener escuelas como
   esta.

   A todos los estudiantes, este esfuerzo y este sacrificio de sus padres,
   de su pueblo, los tiene que estimular al esfuerzo y al estudio. La
   Revolución no les ruega a los padres que se preocupen por el
   comportamiento y la educación de sus hijos colaborando con la escuela y
   con los maestros; ¡la Revolución se lo exige! (APLAUSOS). La Revolución
   no les ruega a nuestros jóvenes, a nuestros adolescentes, a nuestros
   niños que estudien, ¡ese es su deber!, ¡la Revolución se lo exige!
   (APLAUSOS) Es el deber de los padres y de los alumnos cooperar con el
   esfuerzo abnegado de sus profesores y sus maestros y con el esfuerzo
   abnegado de su pueblo que, con su sudor y sus sacrificios, hace posible
   esta hermosa oportunidad de nuestros jóvenes.

   Esta escuela lleva el nombre honroso y querido de José Martí (APLAUSOS
   PROLONGADOS). ¡Cuántas decenas de años han transcurrido desde que Martí
   vislumbró el porvenir justo de la patria, desde que escribiera tantos y
   tan maravillosos pensamientos sobre la juventud, sobre los niños y
   sobre la educación!

   ¡Qué satisfacción para todos poder inaugurar este curso con los éxitos
   educacionales que puede mostrar la Revolución Cubana, inaugurando esta
   extraordinaria escuela, con este extraordinario colectivo de alumnos,
   que lleva su nombre! Y eso demuestra cuánta verdad había en aquellas
   palabras suyas, cuando lo acusaban de soñador, y dijo que "los sueños
   de hoy serán las realidades de mañana" (APLAUSOS). ¡Qué mejor obra que
   esta realidad de hoy, puede expresar los sueños de ayer de Martí!

   Verdaderamente privilegiados podemos sentirnos todos nosotros al haber
   tenido la oportunidad de vivir estos minutos, de conocer estas
   realidades; verdaderamente privilegiados de ser testigos de un acto
   como este, de presenciar un acto como este, donde al lado de nuestros
   abnegados obreros, creadores de estas obras extraordinarias, se
   congregan estos miles de prometedores jóvenes que el día de mañana
   harán cosas iguales y aún mejores (APLAUSOS).

   Nuestra clase obrera ha sido capaz de crear esto, y ellos no tuvieron
   escuelas como estas, ellos no tuvieron una educación como esta, ellos
   no tuvieron una cultura como esta, ellos no tuvieron oportunidades como
   estas. ¿Qué no serán capaces de crear ustedes con el estudio, con la
   ciencia y con la técnica, y sobre todo con el patriotismo, con la
   conciencia revolucionaria e internacionalista, el día de mañana?
   (APLAUSOS)

   Con cierta frecuencia hablamos de esperanzas y hablamos de futuro; pero
   un día como hoy podemos expresar qué entendemos nosotros por eso, y
   decir: ¡esperanza son ustedes, futuro son ustedes!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
