    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
     DE CUBA, EN EL ACTO CENTRAL POR EL XX ANIVERSARIO DEL LEVANTAMIENTO
    REVOLUCIONARIO DEL 5 DE SEPTIEMBRE, CELEBRADO EN CIENFUEGOS, EL 5 DE
            SEPTIEMBRE DE 1977, "AÑO DE LA INSTITUCIONALIZACION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Queridos compañeros:

   Nos reunimos hoy para conmemorar dignamente, con este grandioso acto de
   masas, los heroicos hechos ocurridos en la ciudad de Cienfuegos el 5 de
   septiembre de 1957, hace 20 años.

   Era hora de hacer justicia a aquellos acontecimientos. Era hora de
   hablar de los hechos de Cienfuegos y de escribir la historia heroica de
   aquellos hechos.

   Han transcurrido 20 años, y en este lapso muchos de los que
   participaron en aquellos hechos ya no viven: una parte importante murió
   en aquellos días, otros murieron luchando posteriormente o fueron
   asesinados y otros, como es lógico, han sucumbido de muerte natural.

   No era fácil desentrañar, al cabo de tanto tiempo, todos los detalles;
   pero hay suficientes testimonios para tratar de reconstruir los hechos.

   En primer lugar, el origen de la sublevación de Cienfuegos databa de
   muy atrás. Ya desde el año 1956, un grupo de marinos, es decir,
   soldados y cabos de la base de Cienfuegos, había entrado en contacto
   con el Movimiento 26 de Julio. Y el 30 de noviembre, cuando se
   aproximaba el desembarco del "Granma" y cuando tiene lugar el
   alzamiento de Santiago de Cuba, existía desde entonces la idea de
   producir el alzamiento de Cienfuegos. Pero no fue posible en aquella
   ocasión.

   Más adelante, cuando nosotros luchábamos en la Sierra Maestra,
   persistió la idea de producir un levantamiento en Cienfuegos, con el
   apoyo del grupo de marinos revolucionarios, para organizar después un
   frente en las montañas del Escambray. Es decir, tomar las armas de Cayo
   Loco y avanzar hacia el Escambray para constituir un segundo frente
   guerrillero.

   Se pensó primero en el mes de abril; no fue posible. Se planificó
   después para el 28 de mayo de 1957, y estuvo muy próximo a ocurrir el
   levantamiento.

   El Movimiento 26 de Julio movilizó 35 hombres, escogidos entre los
   mejores de cada municipio de la antigua provincia de Santa Clara. Y
   efectivamente, se concentraron en la ciudad de Cienfuegos el día 28 de
   mayo. La acción militar se planificaba para las 6:00 de la tarde; a
   última hora, por algunos detalles técnicos --cuestiones de postas--,
   determinaron el aplazamiento para las 6:00 de la madrugada del día
   siguiente. Pero esa noche los 35 combatientes del Movimiento, que se
   concentraron en una casa alquilada para esos efectos y que fueron
   denunciados, se vieron cercados por la policía y arrestados.

   Hay que decir en honor de esos hombres, algunos de los cuales murieron
   después y muchos de los cuales viven, que a pesar de que fueron
   torturados y maltratados por las fuerzas represivas, ninguno de ellos
   dijo una sola palabra (APLAUSOS). Y así pudo preservarse el secreto del
   grupo de marinos revolucionarios que conspiraban junto al Movimiento 26
   de Julio.

   Pero aquel hecho desató la persecución contra los dirigentes del
   Movimiento en esta ciudad; algunos tuvieron que marchar al exterior, y
   los planes quedaron pospuestos.

   Nadie es capaz de imaginarse la extraordinaria ayuda que habría
   significado para los combatientes de la Sierra Maestra el alzamiento
   programado para el 28 de mayo y la apertura de un segundo frente
   guerrillero en las montañas del Escambray.

   Y eso era perfectamente posible. Y en ese cayo había alrededor de 300
   armas, más armas que las que nosotros poseíamos en ese momento en la
   Sierra Maestra. Digamos que realmente la idea era correcta y, más que
   correcta, brillante: que los cienfuegueros se hubiesen levantado junto
   a los marinos de Cayo Loco y hubiesen marchado hacia las montañas del
   Escambray.

   Desde la ciudad, desde aquí mismo, se divisan esas montañas; están
   apenas a unos kilómetros. Las montañas del Escambray tienen más
   profundidad que las montañas de la Sierra Maestra, y constituían un
   extraordinario escenario natural para la apertura de un segundo frente
   guerrillero. Para nosotros eso habría constituido una ayuda
   extraordinaria.

   Ese día precisamente --si mal no recuerdo 28 de mayo de 1957-- atacamos
   nosotros el cuartel de Uvero en la costa sur de la Sierra Maestra
   (APLAUSOS). Fue un combate muy duro. Alrededor de un tercio de los
   participantes murieron o fueron heridos, y nuestra fuerza creció en
   armas considerablemente. Pero después del ataque al Uvero se desató una
   feroz persecución contra nuestra columna, que se vio en la necesidad de
   maniobrar cuidadosamente para evitar ser aniquilada.

   Si ese mismo día, o al día siguiente, se hubiese producido aquel
   alzamiento planificado, es posible que la guerra revolucionaria hubiese
   durado mucho menos tiempo. Por aquel hecho casi fortuito, azaroso, de
   la detención de los 35 compañeros del Movimiento 26 de Julio, la acción
   quedó pospuesta, y el grupo de marineros siguió trabajando en
   coordinación con la Dirección del Movimiento 26 de Julio de la antigua
   provincia y de Cienfuegos.

   Más adelante, a fines de junio, por otro lado, un grupo de jóvenes
   oficiales de la Marina de Guerra, algunos de los cuales ya habían sido
   licenciados, pero que contaban con muchos compañeros en activo dentro
   de la Marina, y que tenían una organización que comenzó a conspirar
   casi desde los primeros tiempos del golpe de Estado del 10 de marzo de
   1952, entró en contacto con Frank País, en Santiago de Cuba. Un mes
   después, un representante de ese movimiento se volvió a entrevistar con
   Frank País y acordaron unirse al Movimiento 26 de Julio y trabajar por
   el derrocamiento de la tiranía batistiana.

   Por otro lado, el Movimiento 26 de Julio en la ciudad de La Habana
   había entrado en contacto con un grupo de aviadores de la Fuerza Aérea,
   algunos oficiales del ejército, y sobre todo sargentos y soldados del
   ejército, entre ellos un núcleo de la base de San Antonio de los Baños.
   E incluso este grupo tenía también contactos con algunos miembros de la
   Radio Motorizada de la Policía.

   De modo que por distintas vías entraron en contacto a través del
   Movimiento 26 de Julio tres grupos diferentes: el grupo de Cienfuegos,
   el grupo de los oficiales jóvenes y el grupo de La Habana.

   Estos contactos se produjeron alrededor del mes de agosto.
   Desgraciadamente, el 30 de julio asesinan a Frank País, que estaba
   dirigiendo nuestro Movimiento. Pero a pesar de todo, la nueva Dirección
   continuó con aquellos trabajos, y empezó a organizarse el plan
   definitivo. Era un plan bastante ambicioso.

   Se suponía que una nave de guerra zarparía del puerto de La Habana, al
   pasar por la entrada del puerto les entrarían a cañonazos al Palacio
   Presidencial y al Estado Mayor de la Marina, para situarse después
   frente a la costa, en las inmediaciones de aquel lugar llamado
   Columbia, que era sede del cuartel general del Ejército. Se suponía que
   inmediatamente la Marina enviaría a las otras unidades navales a
   perseguir aquella embarcación, instante que aprovecharían los oficiales
   revolucionarios que se encontraban en esas naves para tomar el mando y
   sumarse a la sublevación. Era de suponer también que en ese instante la
   Fuerza Aérea recibiera la orden de atacar los barcos, y un grupo de
   pilotos revolucionarios alzarían el vuelo y, lejos de atacar las
   embarcaciones, amenazarían el campamento militar y le exigirían el
   derrocamiento del gobierno.

   Simultáneamente, las milicias del 26 de Julio, también con el apoyo de
   algunos elementos dentro de la Radio Motorizada, tomarían la Radio
   Motorizada; otro grupo tomaría la CMQ, y otros grupos atacarían las
   estaciones de policía. Al mismo tiempo el levantamiento de Cienfuegos
   se produciría. También existían planes con relación a Santiago de Cuba,
   que no pudieron ser coordinados a última hora por el arresto de uno de
   los dirigentes de aquel grupo de oficiales jóvenes.

   El 30 de agosto se reúne la Dirección del Movimiento 26 de Julio con
   los distintos representantes de esas acciones. Acuerdan la acción para
   el 5 de septiembre. El 3 de septiembre se vuelven a reunir y ultiman
   los detalles, pero para ese momento la conspiración había crecido. A
   última hora se sumó un grupo de oficiales de mayor graduación de la
   Marina. Ese grupo de oficiales se reúne el 4 de septiembre --con motivo
   de aquellas fechas tradicionales batistianas-- en el arsenal de Casa
   Blanca. Estos oficiales, repito, se habían sumado a ese movimiento a
   última hora. Se reúnen allí y surgen las vacilaciones: que si debía ser
   ese día, que si no debía ser ese día. Y en esa reunión, de manera
   unilateral, deciden posponer el alzamiento por 24 ó 48 horas.

   El compañero Castiñeiras, que había quedado como dirigente del grupo de
   oficiales jóvenes de la Marina, al enterarse de esta decisión, se opone
   terminantemente y plantea que no hay tiempo ya de suspender el
   levantamiento. Lucha hasta horas de la madrugada para tratar de echar a
   andar otra vez aquella maquinaria, pero no le resultó posible.

   El hecho histórico cierto es que en horas del atardecer de ese mismo
   día, el compañero Camacho Aguilera (APLAUSOS), seleccionado por el
   Movimiento 26 de Julio para dirigir la acción en Cienfuegos, partió de
   la capital junto a Dionisio San Román (APLAUSOS), que había sido
   designado jefe militar en esta ciudad por el grupo de oficiales
   jóvenes; se dirigieron hacia el centro del país. En Colón, se separan:
   Camacho sigue a reunirse con la Dirección del Movimiento 26 de Julio en
   Santa Clara; San Román sigue hacia Cienfuegos, y se vuelven a reunir
   aquí alrededor de las 2:00 de la mañana.

   Ellos no recibieron absolutamente ningún aviso de que se había
   suspendido el levantamiento general. Los pilotos de la Fuerza Aérea no
   recibieron ningún aviso de que se había suspendido el levantamiento. La
   Dirección Nacional del Movimiento 26 de Julio no recibe ningún aviso de
   que se ha suspendido el levantamiento. Los militares de la Base de San
   Antonio que estaban en el Movimiento, tampoco recibieron ningún aviso.

   Al amanecer del día 5, los grupos de acción y los milicianos del
   Movimiento 26 de Julio estaban concentrados en La Habana, esperando
   escuchar los cañonazos de la fragata, que era la señal de iniciar las
   acciones, para tomar la CMQ, para atacar la Radio Motorizada, etcétera.
   Y no se escuchó ningún cañonazo. Los pilotos fueron convocados
   rápidamente, y estaban esperando también los cañonazos. No se escuchó
   ningún cañonazo; por el contrario, se vieron en la situación amarga de
   recibir órdenes de venir a atacar la base de Cayo Loco. Claro que no
   todos los pilotos estaban en la conspiración, pero estaban
   fundamentalmente los de los F-47, grupo que fue el primero que se envió
   aquí y que hicieron todo lo posible por lanzar las bombas con el seguro
   puesto, y lanzarlas al mar y ametrallar el mar. Pero, desde luego,
   había otras unidades aéreas que no estaban en ningún movimiento, y que
   sí vinieron y atacaron el cayo, y atacaron la ciudad.

   Esos factores determinaron que se produjera el levantamiento solitario
   de Cienfuegos.

   Algo después de las 2:00 de la mañana, después de hacer contacto con el
   compañero Camacho y con San Román, el grupo de marinos tomó las postas
   y el mando de las postas; ese grupo de marinos, que hacía mucho tiempo
   que venía conspirando con el Movimiento 26 de Julio. Muchos hombres se
   destacaron. Dolorosamente algunos, como el cabo Ríos, no siguió después
   junto a la Revolución, se marchó del país después del triunfo. No
   tenemos noticias de que se haya dedicado a actividades
   contrarrevolucionarias; pero lo cierto es que el cabo Ríos tuvo una
   participación muy destacada en los hechos de Cienfuegos, y jugó un
   papel muy importante. Nadie le puede negar esos méritos; aunque
   después, lamentablemente, no siguiera junto a la Revolución. Pero él,
   con el grupo de marinos, tomó las postas y propició la entrada de
   Camacho, de San Román y de cuatro compañeros más del Movimiento 26 de
   Julio a la Base Naval. Y una vez allí, con el apoyo de este grupo de
   marinos, arrestaron al Jefe de la Base, arrestaron a los oficiales que
   no eran seguros, y se les sumó la inmensa mayoría de la guarnición de
   la base de Cayo Loco (APLAUSOS).

   Allí se dieron las primeras órdenes, una de las cuales fue tratar de
   arrestar al Jefe del Cuartel de la Guardia Rural, un comandante. Por
   cuestiones de detalles se produce un encuentro con la guardia del
   comandante, y el comandante logra escapar, no se pudo capturar.

   Salieron distintos grupos: unos, con el cabo Ríos, a tomar la Policía
   Marítima; otros, a tomar la estación de la radio, las comunicaciones y
   otros sitios y a atacar la Estación de Policía de Cienfuegos. La
   Policía Marítima cayó rápidamente. La Policía de Cienfuegos resistió
   algo más de una hora, y al fin se rindió. El oficial que había quedado
   al mando del cuartel de la Guardia Rural trató de parlamentar con los
   dirigentes revolucionarios, pero en realidad lo que hizo fue ganar
   tiempo, comunicarse con el Tercio Táctico de Santa Clara, de donde le
   ofrecieron refuerzos y le pidieron que resistiera.

   Desde muy temprano, el pueblo de Cienfuegos se sumó a la sublevación.
   Primero fueron unos 60 ó 70 combatientes del Movimiento 26 de Julio, y
   después fue todo el pueblo: hombres, mujeres y hasta adolescentes se
   aparecieron allí pidiendo armas para luchar contra la tiranía
   (APLAUSOS). Y, efectivamente, las armas se repartieron entre el pueblo.

   Desde muy temprano se aparecieron los primeros aviones --unos que no
   querían bombardear y otros que sí querían bombardear-- y empezaron a
   atacar el cayo y a atacar las posiciones revolucionarias. Se sucedieron
   numerosos combates, y grandes actos de heroísmo.

   Alrededor de las 12:00 del día, los primeros refuerzos del Tercio
   Táctico estaban entrando en el parque "Martí", y allí fueron
   violentamente rechazados por las fuerzas revolucionarias.

   Naturalmente, el enemigo movilizó cuantas fuerzas pudo; envió un
   refuerzo desde el regimiento de Matanzas, otro refuerzo desde La
   Cabaña, y un refuerzo del regimiento blindado de Columbia, sin que ni
   un instante dejaran de estar en el aire los aviones. Fue verdaderamente
   admirable el comportamiento de los revolucionarios, de los combatientes
   del 26 de Julio, de los marinos y del pueblo.

   Alrededor de las 10:00 de la mañana, Dionisio San Román toma la
   cañonera o el destructor --como se le quiera llamar-- 101, y plantea
   que va a hacer contacto con la fragata "Máximo Gómez". El no consulta
   esa medida o esa decisión, con el compañero Camacho.

   A las 9:00 de la mañana, el compañero Camacho al ver que no se produjo
   el levantamiento en La Habana, le había planteado la idea de realizar
   el plan original; es decir, recoger todas las armas y todos los hombres
   y replegarse hacia el Escambray. No hay dudas de que ese habría sido un
   paso correcto, más que correcto yo diría que perfecto.

   Pero San Román todavía tenía esperanzas en el alzamiento de la capital,
   y hablaba de esperar. Después desde la cañonera se sabe que hizo
   comunicación con La Habana y comprobó una vez más que no había tal
   levantamiento.

   Más adelante, parece ser --porque nadie conoce con exactitud lo que
   ocurrió, y solo se sabe por algunos testimonios de otras personas que
   estaban en el barco--, que se produce dentro del barco una sublevación.
   El dijo que iba a hacer contacto con la fragata. Uno de los oficiales
   del barco dice que más adelante pregunta: si hay gasolina para asilarse
   en algún lugar. Pero parece ser que se produce una sublevación y lo
   arrestan.

   Lo que se sabe después de eso, es que él forcejeó con los que lo habían
   arrestado, hasta incluso se lanzó al agua; después lo vuelven a
   capturar y lo encierran en un camarote del barco. Del Estado Mayor de
   la Marina comunicaron que venía un avión Catalina a recogerlo, lo
   recogieron y lo llevaron a La Habana. Allá durante varios días lo
   torturaron atrozmente, después lo asesinaron y, según se conoce, al
   igual que hicieron con numerosos revolucionarios y al igual que
   hicieron con otro oficial de la Marina, Alejandro González Brito, de
   aquí de Cienfuegos, los llevaron a alta mar y los lanzaron al agua
   después de asesinados.

   Es incuestionable que Dionisio San Román cometió un error y cometió una
   falta. El no debió de tomar una decisión sin consultar con el compañero
   Camacho. Quedó esa situación incierta acerca de sus intenciones. Pero
   el hecho real es que lo arrestaron, luchó contra los que los
   arrestaron, lo trasladaron a La Habana, lo torturaron, lo asesinaron y
   lo desaparecieron. En aquellas horas estaba realmente muy deprimido,
   porque él ignoraba todo lo que había ocurrido la tarde del 4 de
   septiembre, y se sentía traicionado por aquellos oficiales de más
   graduación, que tomaron a última hora la decisión de suspender la
   acción.

   Pero es lo cierto --por lo que se sabe--, que Dionisio San Román no
   denunció a uno solo de los compañeros del 26 de Julio con los que había
   tenido contactos (APLAUSOS).

   El mejor ejemplo es el caso del compañero Camacho. Algunos meses
   después, en noviembre de ese mismo año 1957, lo arrestan, lo llevan a
   los sótanos de la Quinta Estación de Policía, donde estaba el
   famosísimo Ventura, lo torturan atrozmente y trataron de saber si
   Camacho tenía algo que ver con el alzamiento de Cienfuegos, y no
   pudieron. No conocían una sola palabra de eso. Si San Román hubiese
   mencionado el nombre de Camacho y el papel de Camacho en ese
   levantamiento, Camacho habría sido irremediablemente asesinado por los
   esbirros de la tiranía.

   Por eso, nuestra opinión es que cualquiera que haya sido el error
   cometido durante el día 5 de septiembre por Dionisio San Román, no se
   puede negar, por ningún concepto, su derecho a ser considerado como un
   mártir de la Revolución (APLAUSOS PROLONGADOS). En el mismo concepto
   debemos tener al otro oficial Alejandro González Brito, que fue
   igualmente torturado y asesinado.

   Hay cosas dolorosas. Los familiares de algunos de estos mártires luego
   preguntan: ¿Pero por qué el nombre de mi padre o de nuestro ser querido
   no aparece en la lista de los mártires de la Revolución? Y
   evidentemente que parece una injusticia y no se trata de que nadie
   quiera cometer una injusticia, es que en el quehacer revolucionario, en
   la lucha de todos los días, todas estas cuestiones no han podido
   esclarecerse debidamente y con suficiente tiempo; pero a medida que se
   profundiza y se conocen los hechos, la Revolución no le negará a nadie
   el papel que le haya correspondido en la historia (APLAUSOS).

   No resulta grato tener que mencionar nombres que se destacaron un día,
   y desertaron luego; de ellos hay unos pocos, unos pocos de los marinos
   que participaron en el levantamiento, unos cuatro, y unos pocos del
   Movimiento 26 de Julio, unos pocos nada más. A lo largo de estos 20
   años, o desertaron o no siguieron junto a la Revolución por distintas
   causas; pero no debemos tener ningún temor a mencionar nombres, cuando
   hay que relatar los hechos históricos (APLAUSOS), tal nombre o más cual
   nombre de los que ese día cumplieron con su deber. Pero solo unos
   pocos, muy pocos --repito-- de los que participaron en esos hechos,
   entre los marinos y entre los combatientes del 26 de Julio, desertaron
   después de la Revolución.

   Durante todo el día 5 de septiembre se luchó en esta ciudad, y se luchó
   contra los nuevos refuerzos durante muchas horas. Ya al atardecer los
   compañeros del Movimiento que habían permanecido todo el tiempo y aún
   bajo las bombas en el cayo, reuniéndose con el grupo dirigente de
   marinos toman el acuerdo de retirarse del cayo. Después que San Román
   tomó el destructor o la cañonera 101 quedó de nuevo Ríos al frente de
   los marinos. Y hay que decir que Ríos protegió la retirada del
   compañero Camacho y de los demás dirigentes del Movimiento cuando
   abandonaron el cayo.

   Ellos entonces tenían la intención de dirigirse al Escambray, tomaron
   una lancha, llegaron a Cayo Ocampo --cualquiera que conozca un poco la
   bahía y conozca Cienfuegos, sabe que si se llega a Cayo Ocampo no tiene
   que navegar más que un poco hacia el fondo de la bahía y queda cerquita
   del Escambray; pero la verdad es que Camacho había estado en Cienfuegos
   dos veces nada más, de noche y clandestino, no conocía Cienfuegos--, su
   idea era tomar un barco allí para entrar al Escambray por Trinidad, el
   barco estaba en reparación, no sabían cuán cerca estaban del Escambray.
   Y entonces regresan a Cienfuegos donde se había desatado una verdadera
   carnicería y milagrosamente pudieron sobrevivir, y escapar de la feroz
   persecución que se desató después.

   Los marinos se hicieron fuertes en el colegio de San Lorenzo. Allí
   estaba el teniente Dimas Martínez que se portó como un verdadero héroe
   (APLAUSOS). Se acercaba la noche y ellos les plantearon a los
   combatientes del 26 que se retiraran; en esto podían influir dos ideas:
   una, tenían menos práctica militar y quedaban muy pocas balas; otra,
   tal vez la idea de que a los civiles los asesinarían y a los marinos
   no. Pero es lo cierto que ellos les pidieron a los combatientes del 26
   de Julio que se replegaran y gracias a ellos salvaron, varios de esos
   compañeros, la vida.

   Ellos permanecieron combatiendo hasta horas de la madrugada, sitiados.
   Nadie sabe cómo fue el final, porque no quedó uno solo de los marinos,
   no sobrevivió ninguno. Pensamos que se le agotaría el parque, al final
   y los últimos combatientes, heridos y sin municiones, con seguridad
   fueron capturados y asesinados. Esa era una ley que no fallaba nunca en
   los esbirros de la tiranía, ¡siempre, siempre!, asesinaron a los
   prisioneros. Pero es el hecho de que no sobrevivió ni herido siquiera
   uno solo de los que combatieron en San Lorenzo hasta horas de la
   madrugada del 6 de septiembre. Quizás si hurgamos un poco más, si
   investigamos un poco más podamos descubrir lo que realmente pasó.
   Algunas personas dicen que al otro día estaban limpiando las escaleras
   y los pisos del edificio de la cantidad de sangre que inundaba aquellos
   lugares; hay otros que sostienen que fueron al final ametrallados.
   Nuestra experiencia --por la forma en que ocurrieron siempre las cosas
   en Cuba, el espíritu y los hábitos, y el estilo de los esbirros de la
   tiranía, porque recordamos muchos otros hechos y sobre todo recordamos
   el Moncada-- es que los pocos marinos que pudieron haber sobrevivido
   fueron asesinados.

   Conoce nuestro pueblo perfectamente cuán distinta fue la conducta de
   los combatientes revolucionarios siempre, y en toda la historia de la
   Revolución, ¡en toda la historia de la Revolución!, desde el 26 de
   julio de 1953 hasta hoy no hay un solo caso de un prisionero asesinado
   por un combatiente revolucionario (APLAUSOS); del mismo modo que no hay
   un solo caso en todos estos años de Revolución de un solo prisionero
   torturado por un combatiente revolucionario (APLAUSOS), porque por
   encima de todo han prevalecido los principios de la Revolución, la
   moral de la Revolución, la disciplina de la Revolución y la dignidad de
   la Revolución. No se le puede decir a nadie que se rinda para después
   asesinarlo; pero es además una estupidez, ¿quién que sepa que lo van a
   asesinar se rinde?

   En nuestra política de guerra, siempre que le ofrecimos la rendición a
   cualquier guarnición enemiga --y fueron decenas y decenas de
   guarniciones las que se rindieron a nuestra fuerza-- nunca nuestra
   palabra fue violada. Nos encontramos casos a veces muy difíciles, que
   en una guarnición cercada había algún esbirro de los que habían
   cometido graves fechorías y había que escoger entre la idea de que la
   justicia tenía que aplicarse de todas formas con rigor o hacer alguna
   concesión, puesto que era necesario que aquella guarnición se acabara
   de rendir y no nos costara más vidas, y nos entregaran las armas para
   seguir la ofensiva o empeñarnos en que había que fusilar al esbirro. Y
   en esos casos incluso negociamos y dijimos: bueno, los que no tengan
   crímenes no tendrán problemas, pero ninguno de los que tengan crímenes
   será fusilado; será juzgado y sancionado, pero no fusilado. Y jamás la
   Revolución violó ni uno solo de estos compromisos.

   Qué distinta es la historia de los esbirros y de los que reprimían al
   pueblo, cuántos casos increíbles de crímenes, de gentes desaparecidas,
   dondequiera, en todas partes, qué inauditas torturas les aplicaban a
   los revolucionarios. Y eso es lo mismo que suele ocurrir en todos los
   países: la reacción llena de odio contra los revolucionarios siempre se
   comporta criminal y represiva; pero para honor de nuestro pueblo y de
   nuestra Revolución, para su mayor gloria y pureza, un día como hoy en
   que tenemos necesidad de hablar de estos temas podemos proclamar con
   orgullo y con profunda satisfacción que jamás la Revolución asesinó a
   un prisionero, ni torturó a un prisionero cualesquiera que hayan sido
   sus crímenes (APLAUSOS). Y la Revolución fue firme, supo castigar a sus
   enemigos a través de leyes y a través de tribunales; pero jamás manchó
   sus manos con el crimen o con la tortura (APLAUSOS).

   En la madrugada del 6 de septiembre cesó la resistencia. No recuerdo
   exactamente, fue posiblemente el día 6 por la tarde, pero sí recuerdo
   que nuestra columna guerrillera con más de 100 hombres se movía por las
   sierras, se encontraba en lugares difíciles e inhóspitos y una tarde
   --casi con toda seguridad fue el 6, habría que revisar si las noticias
   se divulgaron ese día, porque nosotros tuvimos las noticias por radio--
   recibimos las noticias del levantamiento de Cienfuegos.

   Es cierto que esta posibilidad que se creó en esta ciudad pudo haber
   constituido una ayuda extraordinariamente mayor para los combatientes
   de la Sierra Maestra, si efectivamente se hubiera realizado el plan del
   28 de mayo; o si efectivamente al comprobarse que el levantamiento era
   aislado, se hubiera podido persuadir a todos de que lo correcto era
   replegarse hacia las montañas del Escambray. Pero de todas formas,
   aunque esto no se produjo, el hecho del levantamiento de Cienfuegos
   significó un aliento moral extraordinario para los combatientes de la
   Sierra Maestra. Ya la tiranía no podía continuar hablando de la unidad
   de sus fuerzas armadas.

   Es conveniente señalar que este fenómeno que se produce en Cienfuegos
   es sumamente interesante, porque indiscutiblemente que la tiranía se
   mantenía apoyada en las fuerzas armadas.

   Algo más, cuando se produce el ataque al Cuartel Moncada, la campaña
   que hizo el enemigo, una campaña mentirosa, calumniosa, infame, es que
   nosotros habíamos penetrado en el hospital y degollado a los militares
   enfermos. Y es cierto que se penetró en el hospital militar por una
   equivocación; pero tan pronto se vio que aquella instalación no era una
   de las barracas, inmediatamente fueron retirados los hombres del lugar,
   y no murió nadie, no murió nadie. Eso fue en el vestíbulo prácticamente
   del hospital. Y recuerdo que yo personalmente entré y mandé a replegar
   a los compañeros de aquel lugar (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Sin embargo, ese hecho se tomó como pretexto para levantar una gran
   calumnia, que los revolucionarios habíamos penetrado en el hospital y
   habíamos asesinado a los enfermos. Y Batista les hizo creer a muchos
   soldados, y les hizo creer a muchos policías y marinos que los
   revolucionarios éramos una especie de criminales, que habíamos
   degollado a los enfermos en el hospital, para crear así el más profundo
   odio contra los revolucionarios. La demagogia batistiana se basaba en
   esos resortes: estos son unos criminales --les decían a los soldados--,
   han degollado a nuestros compañeros enfermos en el hospital.

   Claro, todo eso para incitar la sed de sangre y el odio de los
   soldados, que después cometían con la mayor tranquilidad del mundo
   increíbles crímenes.

   Lo cierto es que en el Moncada se hicieron numerosos prisioneros, y
   ninguno de ellos recibió ni siquiera un golpe. Esa es la realidad. Pero
   Batista hizo una fuerte campaña en las fuerzas armadas contra los
   revolucionarios y contra el Movimiento 26 de Julio, para mantener la
   unión y el odio contra los revolucionarios.

   Por eso tiene tanta significación el hecho de que al cabo del tiempo
   empezaban a sumarse algunos elementos militares al Movimiento 26 de
   Julio; cuando fueron descubriendo todas las mentiras y todas las
   intrigas, cuando las justas ideas revolucionarias y la divulgación de
   las ideas revolucionarias fueron abriéndose paso en el país. Después
   esto se desarrolló más aún durante la guerra, cuando nosotros hicimos
   cientos, no cientos, miles de prisioneros y fueron bien tratados y
   puestos en libertad.

   Al principio los soldados batistianos resistían mucho, mucho, porque
   pensaban que los iban a matar, que los iban a asesinar. Cuando fueron
   descubriendo la verdad y el comportamiento del Ejército Rebelde,
   entonces el prestigio del Ejército Rebelde empezó a crecer en las filas
   del enemigo. Ya después cuando caían prisioneros allá, los mandaban
   para otro frente, los mandaban para Las Villas, y hubo soldados que se
   rindieron tres veces a nuestras fuerzas. Y los mismos que al principio
   resistían, después no resistían mucho y entregaban las armas.

   En definitiva, nosotros cuando atacábamos un cuartel, lo que nos
   interesaba era ocupar las armas. Esa era la táctica, y no sembrar el
   temor a la muerte estúpidamente entre los soldados. Muchos de aquellos
   hombres eran gente ignorantes, que no conocieron otra época, no
   tuvieron ningún contacto con ideas revolucionarias en un país
   neocolonizado, en un país donde había tanto desempleo y un régimen
   corrompido y corruptor, que utilizó a miles de hombres para esas
   actividades. Pero la conducta de los revolucionarios y el Ejército
   Rebelde fue ganándose la confianza e incluso el prestigio en las filas
   enemigas.

   Eso, desde luego, creció mucho después; al final había infinidad,
   cientos, tal vez miles de militares que querían conspirar con nosotros.

   Pero es muy notable que en fecha tan temprana como el 30 de noviembre
   de 1956, ya un grupo de marinos cienfuegueros trabajara junto al 26 de
   Julio (APLAUSOS). Y que el 5 de septiembre de 1957 hubiesen luchado
   junto con los combatientes del 26 de Julio. Eso demuestra que cuando
   una idea es justa, una causa es justa, se abre paso aun en las filas
   del enemigo.

   La guerra, desde luego, se prolongó muchos meses después, casi año y
   medio después. Nuestras fuerzas se desarrollaron y al final obtuvieron
   la victoria; con el apoyo aplastante del pueblo, el Primero de Enero de
   1959, los 70 000 hombres que tenía Batista sobre las armas fueron
   desarmados (APLAUSOS). En ese momento, más de 14 000 soldados en la
   antigua provincia de Oriente, estaban cercados y no tenían escape. La
   isla estaba cortada en dos y la columna del Che estaba atacando la
   ciudad de Santa Clara (APLAUSOS).

   Cuando nosotros empezamos esa lucha no teníamos un arma. ¿Qué teníamos?
   La razón, las ideas a nuestro favor. No podíamos decir todavía que
   teníamos al pueblo. Sabíamos que el pueblo nos iba a apoyar
   históricamente, y de acuerdo con las leyes de la historia, el pueblo,
   las masas trabajadoras, las masas humildes apoyan siempre a la causa
   justa. Y lo vinieron haciendo desde nuestras guerras de independencia.
   Nosotros los revolucionarios teníamos confianza en el pueblo, pero no
   teníamos ni un fusil cuando comenzamos. Tuvimos que pasar por todas
   esas etapas difíciles, amargas: el Moncada, el Granma, la sublevación
   de Cienfuegos, todos esos episodios en que el enemigo tenía más fuerza,
   en que el enemigo tenía más armas; pero al final, con el apoyo del
   pueblo y con la lucha abnegada ¿de nuestros combatientes nosotros
   teníamos más fuerza, teníamos más armas y aplastamos a la tiranía
   (APLAUSOS).

   Y hoy somos muy fuertes, somos invenciblemente fuertes: con un pueblo
   organizado, consciente, disciplinado, preparado, con tantas armas
   cuantas hagan falta, y capaces no solo de defendernos a nosotros
   mismos, sino también de prestar nuestro apoyo solidario a otros pueblos
   (APLAUSOS).

   A esto nos ha conducido nuestra lucha, a esto nos ha conducido estos
   sacrificios y esos episodios heroicos, que se escribieron entonces y se
   han seguido escribiendo todos los días. Porque después fue necesario el
   heroísmo en Girón; fue necesaria la lucha contra los mercenarios y
   bandidos en el Escambray; fue necesaria una lucha contra el
   imperialismo y sus agentes, y sus asesinos a sueldo, y sus
   saboteadores; fue necesario el heroísmo en la solidaridad
   internacional. Así se ha escrito la historia de nuestra patria y de
   nuestra Revolución, con heroísmo.

   Y por eso es tan justo que rindamos este profundo homenaje nacional al
   pueblo valiente y heroico de Cienfuegos (APLAUSOS), a los once
   militantes del Movimiento 26 de Julio, que murieron ese día en esta
   ciudad, a los cinco que murieron en Santa Clara, a los cuatro que
   murieron en La Habana, y a los veintiséis marinos que dieron su vida
   heroicamente ese día en esta ciudad luchando contra la tiranía,
   ostentando el brazalete del 26 de Julio y luchando por la Revolución
   (APLAUSOS).

   Hoy recorríamos esos lugares de los hechos. Fuimos al cementerio donde
   se ha levantado un modesto mausoleo, allí donde están enterradas las
   víctimas: los que murieron combatiendo, y los ciudadanos que murieron
   víctimas de la represión y del bombardeo indiscriminado.

   Pienso que algún día habrá que hacer algo mejor, algún día en esta
   ciudad habrá que erigir un monumento al pueblo, a los combatientes
   revolucionarios y a los marinos caídos. Es cierto que a la Revolución
   le faltan muchos monumentos --ya lo hemos dicho otras veces--: hace
   falta en Santiago de Cuba, hacen falta en muchos lugares. Pero en estos
   años arduos de consolidación de la Revolución, de trabajo diario, poco
   tiempo hemos tenido en realidad para dedicar la atención que merecen
   esos hechos y para perpetuar el recuerdo de aquellos que cayeron, de
   aquellos que se sacrificaron y que jamás deberán borrarse del corazón y
   del pensamiento de las futuras generaciones (APLAUSOS).

   Al pasar por el cayo, y al pasar por el colegio San Lorenzo, el parque
   "Martí", y el Ayuntamiento, recordábamos aquellos días. Nos parecía
   estar viendo al pueblo lleno de ardor revolucionario; nos parecía estar
   viendo los jeeps y camiones cargados de combatientes, de marinos y de
   pueblo. Me parecía estar presenciando aquellas horas de angustias, y
   aquellas horas amargas al final, de derrota.

   Pero hoy veíamos a un pueblo entusiasta, alegre, feliz, y decíamos:
   "Bien, no pudimos mantener entonces el cayo; no pudimos mantener el
   colegio de San Lorenzo, ni el Ayuntamiento, ni el parque `Martí', ni la
   ciudad." Pero al pasar por ese cayo veíamos allí hoy a nuestros
   gallardos marinos revolucionarios (APLAUSOS), los equipos de nuestra
   Marina. Y al pasar por las calles veíamos a nuestros soldados, a
   nuestros milicianos y policías, a nuestro pueblo, y nos decíamos: "No
   lo tomamos entonces; pero lo tomamos después, y lo tiene nuestro pueblo
   ahora definitivamente y para siempre" (APLAUSOS). Y tomamos todos los
   cuarteles, todas las fortalezas y todas las armas. Y hoy somos dueños
   de nuestra patria, no solo porque supimos conquistarla, sino porque
   supimos también defenderla digna y heroicamente (APLAUSOS).

   Esas hermosas tradiciones pertenecen a todo nuestro pueblo, y esos
   ejemplos nos alientan en la lucha.

   Quizás haya jóvenes que lamenten hoy no haber vivido entonces; pero
   nadie tiene que lamentarse de nada. Vivir ahora es también un
   maravilloso privilegio para nuestro pueblo y para nuestra juventud
   (APLAUSOS). Es una hora maravillosa de heroísmo creador, del heroísmo
   en el trabajo y en la disposición permanente de hacer lo que sea
   necesario siempre en cualquier terreno: hoy construyendo escuelas,
   hospitales, fábricas --como las que se construyen abundantemente hoy en
   esta ciudad--, trabajando, educando a las futuras generaciones. Es un
   verdadero privilegio que nuestro pueblo se pueda dedicar a esa tarea
   creadora.

   Hace unos días hablábamos de la idea de organizar el Destacamento
   Pedagógico Internacionalista "Che Guevara" para ejercer como profesores
   en Angola (APLAUSOS).

   Miles de combatientes revolucionarios prestan sus servicios en Angola y
   en otras tierras de Africa y del mundo (APLAUSOS). Miles de médicos,
   técnicos y trabajadores civiles prestan sus servicios más allá de las
   fronteras de nuestra patria. Esos son los frutos del heroísmo del
   Moncada, del 30 de Noviembre, del Granma, del 13 de Marzo y del 5 de
   Septiembre (APLAUSOS). Esos son los frutos del heroísmo y de los
   ejemplos que nos legaron los que nos precedieron. Y cada generación
   tiene su tarea. Ellos tuvieron que asaltar cuarteles y morir en las
   calles de las ciudades y los campos, ellos no tuvieron el privilegio de
   hacer fábricas y hacer hospitales, de hacer escuelas; ellos nos dejaron
   esa herencia, y cada generación tiene su hora, cada generación tiene su
   tarea (APLAUSOS).

   Han pasado 20 años desde el 5 de Septiembre de 1957. Cuando vemos las
   fotos de algunos de los testigos y participantes --muchos de los cuales
   nos honran con su presencia en el día de hoy en esta tribuna--
   (APLAUSOS) vemos que algunas canas y algunos surcos se divisan en sus
   sienes y en sus rostros. Han pasado los años, pero vemos también en
   Cienfuegos mucha gente joven y muchos estudiantes (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES). Ellos son la nueva generación. Los que los precedieron
   están satisfechos del avance de la patria, pero sobre todo están
   satisfechos de ver a los que crecen y se educan en ideas tan distintas
   y en condiciones tan diferentes a las del pasado.

   No nos creemos nosotros monopolizadores de la historia de nuestra
   patria. Otros escribieron mucha historia antes que nosotros; nosotros
   hemos escrito una modesta parte de esa historia, pero quizás la más
   grande, hermosa y prometedora historia está todavía por escribir: la
   historia que escribirán ustedes, los jóvenes (APLAUSOS).

   El Cienfuegos de hoy se puede comparar con orgullo con el Cienfuegos de
   ayer. Por dondequiera vemos construcciones, creaciones, obras, cosas
   nuevas, en el orden material. El Cienfuegos de ayer era entusiasta,
   revolucionario, valiente y heroico; pero el Cienfuegos de hoy --quién
   no lo sabe-- es un Cienfuegos entusiasta, muy revolucionario, valiente
   y heroico (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Por razones que hemos explicado otras veces, en esta ciudad tiene lugar
   un enorme desarrollo industrial; no por sus méritos, porque la
   Revolución no puede repartir las industrias según los méritos, sino por
   sus posibilidades naturales y geográficas, Cienfuegos se desarrolla más
   que ninguna otra ciudad del país (APLAUSOS). Nos alegramos de que esa
   responsabilidad corresponda a ciudadanos como ustedes.

   ¡Marchemos adelante a construir el porvenir con el mismo valor, la
   misma audacia y el mismo heroísmo que los combatientes del 5 de
   Septiembre! (APLAUSOS PROLONGADOS)

   ¡Gloria a los héroes y mártires del 5 de Septiembre! (APLAUSOS y
   EXCLAMACIONES DE: "¡Vivan!")

   ¡Viva la heroica ciudad de Cienfuegos! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
