    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
      DE CUBA, EN LA INAUGURACION DE LA ESCUELA DE INICIACION DEPORTIVA
   ESCOLAR (EIDE) DE LA PROVINCIA CIUDAD DE LA HABANA, EL 6 DE OCTUBRE DE
                   1977, "AÑO DE LA INSTITUCIONALIZACION".

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                           DEL CONSEJO DE ESTADO)

   Queridos compañeros:

   Hoy se conmemora el primer aniversario de aquel crimen horrendo que
   costó la vida a 73 personas, gran número de ellos compatriotas
   nuestros.

   Están demasiado recientes aquellos hechos para poder olvidarlos; mas,
   aunque transcurra infinitamente el tiempo, no se olvidarán jamás.

   Pensábamos cómo podíamos conmemorarlo, cómo podíamos recordar a
   nuestros hermanos caídos en aquel acto bárbaro y brutal donde murieron
   valiosísimos tripulantes de nuestras líneas aéreas, destacados y
   heroicos trabajadores del aire, trabajadores de la pesca, trabajadores
   de distintas actividades, y también la totalidad del equipo de esgrima,
   que acababa de obtener todas las medallas de oro en las competencias
   donde habían participado. Fue un golpe muy duro para todos. .

   ¿Cómo recordarlos? Y pensando precisamente que en el accidente había
   perecido el equipo de esgrima, lo que contribuyó a profundizar el dolor
   de nuestro pueblo teniendo en cuenta la extraordinaria juventud de
   aquellos muchachos, pensábamos que un homenaje digno para todos, y muy
   simbólico, sería inaugurar en el día de hoy esta escuela de iniciación
   deportiva, que llevará el nombre de "Mártires de Barbados" (APLAUSOS).

   Les pedimos un esfuerzo a los compañeros de la construcción de la
   provincia Ciudad de La Habana para que aceleraran las obras, y
   pudiéramos disponer ya de la escuela para este primer aniversario.

   Esto tiene un simbolismo muy grande, porque demuestra cómo el crimen no
   puede matar las ideas, cómo el crimen no puede detener la marcha
   victoriosa de un pueblo; cómo el crimen, por monstruoso que sea, no
   puede matar la vida, y cómo la vida de cada uno de nosotros no
   pertenece a sí mismo, sino que pertenece a todos. Todos somos parte de
   algo mucho mayor que nosotros, que es la patria, el pueblo; nuestras
   vidas son parte de la vida infinita e inmortal de la nación cubana y de
   nuestro pueblo revolucionario.

   En los sentimientos, en el corazón, en la obra y en la actividad del
   pueblo, siguen viviendo los caídos y siguen creciendo los jóvenes y
   siguen todos marchando unidos hacia el porvenir. Sí, se multiplican, y
   aquí tenemos un ejemplo: por cada uno de los atletas asesinados, hay
   casi 100 jóvenes atletas formándose. y vemos que en ellos renace la
   vida, renacen las esperanzas y renace la alegría.

   Ya les habíamos pedido a los compañeros deportistas, cuando pensábamos
   en aquel hecho increíble, atroz, doloroso, en que todo el equipo
   estrella había perecido, que la respuesta a eso tenía que ser superarse
   más, prepararse para ocupar el lugar de los caídos y tener otro equipo
   dispuesto para las competencias de este año. Y en realidad, los atletas
   cumplieron. Un nuevo equipo fue formado, y este año se volvieron a
   ganar en las mismas competencias todas las medallas de oro (APLAUSOS)
   y, encima, una medalla de plata más de las que habíamos ganado en las
   competencias anteriores.

   Es evidente que el espíritu de los atletas caídos participó en los
   músculos, en la mente y en el corazón de los atletas cubanos que fueron
   allí a reivindicar una vez más la memoria de sus hermanos muertos.

   Cada año que pase --este es el primero--, habrá en la opinión nacional
   e internacional más condenación a aquel repugnante hecho. Cada día son
   más las personas que, en la perspectiva del tiempo, valoran y condenan
   más profundamente la cobardía de aquel acto.

   Tales crímenes no podían surgir más que de la mente enferma, resentida
   y desesperada de los agentes y de los terroristas educados y formados
   por el imperialismo. Este los enseña a matar. Ellos, los imperialistas,
   los prepararon para cometer este tipo de vergonzosas fecharías. Les
   enseñaron los medios, las técnicas del crimen, los mantuvieron, les
   dieron los recursos económicos y materiales para perpetrar esos hechos.

   Saben perfectamente bien lo que les ocurrió cuantas veces se atrevieron
   a atacar frontalmente la Revolución; lo que les ocurrió en el
   Escambray, lo que les ocurrió en Girón, cada vez que se enfrentaron con
   hombres y mujeres armados. Pero en este caso no estaban luchando contra
   hombres armados; estaban luchando contra personas totalmente
   desarmadas, ajenas a la agresión que les esperaba, utilizando
   explosivos para destruir en pleno vuelo un avión.

   No fue solo nuestro pueblo, la conciencia de todo el mundo progresista,
   y de todas las personas honradas de la Tierra, se levantó para condenar
   aquel monstruoso acto.

   Los autores no tuvieron el menor empacho en confesar abiertamente sus
   crímenes, los autores directos. Los autores indirectos sabemos
   perfectamente quiénes fueron. Algunos de los autores directos están
   presos.

   Todo lo que dijimos el 15 de octubre del pasado año en los funerales de
   las víctimas se pudo comprobar después perfectamente: cómo habían
   ocurrido los hechos, que no era un accidente, que era un sabotaje, las
   técnicas empleadas. Y algunos de ellos no pudieron evadir las medidas
   elementales tomadas por las autoridades de Venezuela, que fue el país
   que los criminales utilizaron como base para realizar el sabotaje, y
   están en las cárceles esperando la sanción que les corresponda.

   Claro que no recibirán el castigo que merecen. Quizás los condenen a
   algunos años de cárcel. Pero si los fusilaran una vez, tampoco pagarían
   el crimen. Si los fusilaran cien veces, mil veces, tampoco sería
   castigo suficiente para la magnitud del crimen que cometieron. Crímenes
   como esos no se pagan con nada.

   Hay un campo, sin embargo, en que los pueblos se pueden resarcir de
   heridas tan profundas. Y hay un castigo para los contrarrevolucionarios
   peor que todos los demás castigos, y es la propia Revolución, sus
   esfuerzos, sus éxitos, su marcha victoriosa. Hay un castigo para los
   criminales mayor que ningún otro, y es cuando el crimen que pensaron
   convertir en un arma para desalentar al pueblo, para atemorizar al
   pueblo, se convierte en energía para el pueblo, en fuerza para el
   pueblo, y en la multiplicación del valor del pueblo (APLAUSOS). Hay un
   castigo al que no se resignarán jamás: la derrota de sus ideas. Porque
   unos pocos criminales autores directos no son más que simples agentes
   de la mala causa y de las ideas reaccionarias que representan.

   ¿Por qué asesinaron a esos trabajadores? ¿Por qué asesinaron a esos
   jóvenes? Porque ellos simbolizaban la Revolución, eran frutos de la
   Revolución. Fue una venganza baja y cobarde contra la Revolución,
   porque la Revolución acabó con los privilegios, acabó con los abusos,
   con las injusticias, acabó con la explotación del hombre por el hombre;
   trajo la libertad y la dignidad al pueblo, este pueblo que era
   propiedad de los imperialistas, que era propiedad de una pandilla de
   burgueses y de terratenientes, y que vivía sometido al yugo de
   gobernantes corrompidos, represivos y sangrientos, representantes de
   esos intereses.

   Porque la Revolución trajo libertad a nuestros compatriotas; porque la
   Revolución trajo escuelas para los niños; porque la Revolución trajo
   hospitales para los enfermos; porque la Revolución trajo pan para los
   hambrientos; porque la Revolución trajo trabajo para los desempleados;
   porque la Revolución trajo igualdad y dignidad para todos los
   ciudadanos. Porque la Revolución trajo justicia para las mujeres;
   porque la Revolución trajo justicia para nuestros hermanos
   discriminados por ser negros; porque la Revolución acabó con el
   despotismo, con los atropellos, con los abusos de toda clase. Porque
   nuestra Revolución reivindicó los mejores sueños de todas las
   generaciones cubanas, desde 1868 hasta hoy; porque la Revolución hizo
   fructificar las semillas de nuestros mambises; hizo realidad los sueños
   de Céspedes, de Maceo, de Agramonte, de Martí (APLAUSOS PROLONGADOS).
   Porque la nación dejó de ser feudo de burgueses y terratenientes para
   ser patria de campesinos y obreros. Por eso se cometieron durante
   tantos años tantos crímenes contra nuestro pueblo; por eso se cometió
   ese horrendo crimen de Barbados.

   ¿Pero pudieron acaso tales actos repugnantes impedir la consolidación
   de la Revolución? ¿Pudieron acaso impedir la marcha exitosa de nuestro
   pueblo? No. Y ellos no aprenden las lecciones de la historia. Porque no
   era la primera vez que trataban de matar las causas justas, y de matar
   las ideas matando a los hombres.

   Larga va siendo ya la historia de nuestra Revolución, y recordamos
   aquellos días luctuosos, tenebrosos en que se luchaba en la
   clandestinidad y en las montañas contra la tiranía. Cuántas torturas no
   cometieron. Cuántos crímenes. Cuántos asesinatos alevosos. Es imposible
   olvidar tales hechos, en que a veces recogían decenas de campesinos,
   familias enteras y los asesinaban o los quemaban vivos en las casas. Es
   imposible olvidar el número de asesinados, de ahorcados; es imposible
   olvidar cuántos revolucionarios murieron en las salas de torturas, o
   fueron asesinados en horas de la madrugada, y cuyos cadáveres aparecían
   regados por todas partes.

   En aquellos días los esbirros creían que iban a ser eternos, que su
   poder era ilimitado, que todos aquellos hechos se podían cometer
   impunemente. No lograron, sin embargo, impedir el triunfo de la
   Revolución; no lograron impedir la victoria del pueblo. Y muchos de
   aquellos criminales tuvieron que comparecer ante los tribunales de
   justicia y pagar sus crímenes. Lejos de debilitar las ideas; lejos de
   debilitar nuestra causa, con sus crímenes fortalecieron nuestra causa,
   fortalecieron nuestras ideas y aceleraron la victoria de la Revolución.

   Pero quizás lo más repugnante y doloroso de hechos como el que hoy
   conmemoramos, es que si al principio mataban para impedir la
   Revolución, casi puede asegurarse que el crimen de Barbados se comete
   para vengarse de una revolución, respecto a la cual no tienen ya
   ninguna esperanza de impedirla (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Sabemos que para los familiares que perdieron aquel día sus seres
   queridos, no puede haber consuelo; como no puede haberlo para ninguno
   de nosotros. Porque para todos nosotros eran también nuestros hermanos
   y nuestros hijos. Sin embargo, poseemos entereza, y esa entereza es la
   que nos hace encontrar las únicas formas de consuelo posible, que es
   trabajar y luchar con más energía: los estudiantes en las escuelas, los
   obreros en las fábricas, los campesinos en los campos; los trabajadores
   de la educación, de la salud, de todos los servicios en sus centros de
   trabajo; los soldados en su preparación combativa, los combatientes del
   MININT luchando cada vez con más tenacidad contra el enemigo
   contrarrevolucionario y contra el enemigo que practica la delincuencia
   común; las organizaciones de masas actuando con más entusiasmo y con
   más vigor; el Partido ganando cada vez más en experiencias, en
   disciplina y en capacidad para dirigir a nuestra Revolución, aunque
   siempre los caídos ocupen un espacio de dolor en nuestros corazones.

   Nuestros corazones son grandes y hay en ellos espacio para el
   entusiasmo, para el deber, para el espíritu revolucionario, para la
   voluntad, el tesón, la firmeza; hay en nuestros corazones un gran lugar
   para la obra creadora, para continuar el esfuerzo de nuestro pueblo,
   para combatir, para luchar, y junto al dolor disfrutar también la
   alegría y la felicidad de los éxitos y de los avances de nuestra patria
   (APLAUSOS).

   Tenemos el deber de cumplir nuestra obra, la obra de nuestra
   generación, y el deber de preparar el camino a las nuevas generaciones.

   Hoy podíamos ver eso cuando cruzábamos por el salón donde estaban las
   fotos de los hermanos que murieron aquel día, y f todos, frente a sus
   rostros nobles, generosos, valientes y queridos, experimentábamos una
   profunda emoción. Pero delante de aquel cuadro estaba precisamente la
   maqueta de esta escuela; la contemplábamos también y nos admiraba qué
   maravillosa escuela hemos construido, qué maravillosa escuela entrega
   la Revolución a los hijos de nuestros trabajadores. Y eso eran aquellos
   compañeros caídos el 6 de octubre del pasado año: trabajadores e hijos
   de trabajadores.

   Entre otras pérdidas se encontraba nada menos que el equipo de esgrima.
   ¿Y qué era la esgrima en la Cuba del pasado? Un deporte que practicaban
   unos poquiticos, hijos de burgueses, en los clubs aristocráticos. ¿Qué
   hijo de campesino o de obrero podía practicar esgrima con lo que
   costaba un salón de esgrima y un profesor de esgrima? Y precisamente
   ahí estaban delante de la maqueta donde van a estudiar deportes 2 000
   hijos de nuestros trabajadores. Y es tan hermoso el proyecto, tan
   integral; cuenta con tantos recursos para la docencia y para el
   deporte, que se puede asegurar que jamás los hijos de los millonarios
   en Cuba tuvieron una escuela como esta. ¡Ni soñarlo! (APLAUSOS)

   En algunas escuelas de familias privilegiadas había algún campito de
   básquet de cemento muchas veces, o algún campito improvisado de pelota;
   pero una escuela con este número de instalaciones eso ni se concibió
   jamás, una escuela con tantos profesores de deporte y de educación
   física, jamás. Y profesores, muchos de los cuales tienen ya una gran
   experiencia, muchos de los cuales fueron destacados y brillantes
   atletas del deporte en el período revolucionario y que a su vez se
   prepararon como entrenadores. A muchos de ellos los hemos podido
   saludar en la tarde de hoy junto a los distintos grupos de atletas de
   un gran número de deportes, prácticamente todos los deportes, todos los
   deportes olímpicos y algunos como el béisbol no olímpico. Y veíamos
   cómo por ejemplo, una profesora de gimnasia rítmica atendía a ocho
   alumnas, pero aparte de esa profesora que atiende a ocho alumnas hay
   otros profesores de otras ramas y están los profesores docentes, y
   están los trabajadores de los distintos servicios de la escuela.

   Se puede asegurar que ninguna escuela de millonarios tuvo jamás lo que
   tiene esta escuela. Pero además, ¿por qué le podía interesar el deporte
   a los burgueses? A ellos les interesaba solo la ganancia, la
   explotación del pueblo. ¿Qué les podía interesar que el pueblo tuviera
   escuela, se alfabetizara, adquiriera la enseñanza primaria, la
   enseñanza secundaria, la preuniversitaria, la universitaria? ¿Qué les
   podía interesar que el pueblo practicara deportes? Eso solo le puede
   interesar a la Revolución, eso solo le puede interesar a la sociedad
   socialista y comunista (APLAUSOS), donde el ser humano adquiere su
   verdadero y pleno valor.

   Vamos progresando en el deporte; tenemos más experiencias, más
   técnicas; ya nuestros niños; nuestra juventud crece más saludable, en
   otras condiciones de vida; ya los atletas se van destacando cada vez
   más por sus facultades físicas; ya el promedio de los equipos de
   básquetbol, voleibol y otros es de mucha mayor altura que el de los
   primeros tiempos de la Revolución; ya vemos jóvenes valores adquiriendo
   las técnicas y las experiencias del boxeo, vemos cientos y cientos de
   atletas consagrados al atletismo y otros deportes: la esgrima, el judo,
   la lucha, el balompié, etcétera, etcétera. Las perspectivas son
   realmente muy buenas, pero son buenas, sobre todo, si estamos
   conscientes de las debilidades que todavía padecemos.

   Esta escuela nace hoy. ¡Ah!, ¿cómo será esta escuela dentro de 10 años?
   Hoy la visitamos cuando todavía las áreas verdes no están ni
   terminadas, cuando los primeros árboles alrededor de la escuela
   empiezan a plantarse. Esos árboles crecerán, al cabo de 8 ó 10 años
   tendrán una considerable altura, y nuestra escuela tendrá quién sabe
   qué desarrollo (APLAUSOS).

   Es muy bueno haber alcanzado estos logros; pero es todavía mejor pensar
   hasta dónde nos puede llevar el futuro. Cuando comenzamos no había
   profesores de deportes ni de educación física; muchos deportes eran tan
   nuevos que ni se conocían. ¿Qué sabían nuestros trabajadores de
   esgrima, o de alguno de estos deportes, como el polo acuático y otros?
   ¿Qué sabían nuestros trabajadores de ajedrez? Muy poco, nada; aquí se
   jugaba un poquito de pelota en algunos solares. En realidad partimos de
   un nivel muy bajo, de una escasez total de instalaciones, de cuadros.
   Ya tenemos varias escuelas de profesores de educación física, y vamos a
   tener una escuela por provincia. Y las provincias no son solo 6, ya son
   14. Llegaremos a tener alrededor de 8 000 alumnos en las escuelas de
   profesores de educación física. Podremos llevar el profesor de
   educación física a cada escuela primaria, a cada escuela secundaria,
   preuniversitaria, a la comunidad, donde quiera que se reúnan los niños.
   Tendremos todos los profesores de educación física y deportes que
   queramos.

   Ya tenemos un instituto superior de educación física, donde se ingresa
   con nivel preuniversitario, y no tenemos una sola escuela de iniciación
   deportiva como ésta en el país, ya tenemos varias y vamos a tener
   también una escuela de este tipo por provincia. Y en esta ciudad, o en
   esta provincia ciudad, no tendremos una, tendremos dos (APLAUSOS). Al
   lado de esta, enfrente de esta, se hará otra escuela igual que esta
   (APLAUSOS). ¿Por qué? Porque si en una provincia pequeña, de 400 y
   tantos mil o 500 000 habitantes, hacemos una de 1 000, una escuela de 2
   000 sería realmente pequeña para una ciudad de 2 millones de
   habitantes. Para que haya proporción justa, la Ciudad de La Habana
   necesita dos escuelas como esta. A su vez, en la provincia de La
   Habana, es decir, en el interior, se hará una escuela de 1 000. De modo
   que entre las dos provincias tendrán una capacidad de 5 000 alumnos en
   las escuelas de iniciación deportiva.

   También haremos la ESPA, ¡también haremos la ESPA! (APLAUSOS), que será
   una institución de nivel superior a esta, adonde irá el producto, lo
   mejor de estas escuelas de iniciación deportiva (APLAUSOS).

   Se hace un esfuerzo para que los alumnos de las escuelas de iniciación
   deportiva tengan el nivel adecuado de alimentación para el tipo de
   actividad que realizan.

   Además, surgen nuevas iniciativas como la de hacer por municipios una
   especie de pre-EIDE, que sirvan de base para seleccionar a los alumnos
   que vienen a estas escuelas (APLAUSOS).

   Vamos teniendo recursos: escuelas, profesores, experiencia,
   instituciones de todo tipo. Nuestro problema ahora es hacer el uso
   óptimo de esos recursos. Es necesario dar un salto de calidad en
   nuestra política deportiva; no conformarnos con los logros obtenidos,
   sino ir en busca de nuevas metas y de nuevos logros, porque sabemos que
   podemos alcanzarlos.

   Actualmente todos los niños del país están escolarizados. No hay un
   niño sin escuela primaria, prácticamente todos los de nivel secundario
   están siendo progresivamente escolarizados, y todo el que llega ya a
   sexto grado tiene su escuela de nivel superior. Es decir, que tenemos
   la organización educacional donde se encuentra la materia prima para el
   desarrollo del deporte en nuestro país (APLAUSOS). Las escuelas
   secundarias tienen instalaciones de campo y pista, de balompié, de
   otros deportes; algunas tienen piscina. Hay que utilizar esos medios,
   esos recursos; hay que organizarlos bien, con la base que ya tenemos y
   con los cuadros de que disponemos. Claro, todavía no hay suficientes
   profesores, pero los vamos a tener. Al principio teníamos muchos menos.

   Es necesario que todos los niños del país pasen por las pruebas
   deportivas, perfeccionar los medios y los procedimientos para descubrir
   a todos aquellos que tienen facultades, para hacer dos cosas. No solo
   para buscar campeones; para promover el deporte --eso como objetivo
   número uno, porque el desarrollo del deporte no tiene como fin
   exclusivamente buscar campeones. El fin número uno es promover con el
   desarrollo del deporte el bienestar y la salud del pueblo, y el fin
   número dos, buscar campeones. ¡También buscar campeones! (APLAUSOS) y
   las dos cosas se complementan, porque la existencia de estas escuelas
   estimula la práctica del deporte; y a su vez estas escuelas, con la
   selección y la calidad de sus alumnos, forman campeones. Y los
   campeones los necesitamos, porque los campeones se convierten en
   símbolos de la juventud y de los niños; los campeones se convierten en
   la medida del desarrollo social, educacional y cultural de nuestra
   Revolución y de nuestro pueblo (APLAUSOS); los campeones se convierten
   igualmente en una medida del carácter y la voluntad y la entereza de
   nuestro pueblo; y los campeones proporcionan alegría, honores, gloria y
   prestigio al país. De modo que no lo negamos: así este movimiento nos
   puede permitir alcanzar perfectamente los dos objetivos.

   Es muy importante que no nos equivoquemos; que por buscar campeones no
   descuidemos la práctica del deporte. El deporte debiera practicarlo
   todo el mundo, y no solo los de primaria; los adultos y los viejos
   (RISAS y APLAUSOS), ¡y los viejos! (APLAUSOS) Los viejos lo necesitan
   más todavía que los jóvenes. Los jóvenes necesitan a veces el deporte
   para emplear el sobrante de energía que tienen. El deporte, además, es
   un instrumento de disciplina, de educación, de salud, de buenas
   costumbres. El deporte es un antídoto del vicio. La juventud lo
   necesita. Y los viejos lo necesitan, no para emplear el exceso de
   energía de que dispongan, sino para conservar adecuadamente las
   energías que les quedan (RISAS Y APLAUSOS) Y la salud tan
   imprescindible para la vida plena.

   Lo que gastemos en deportes y en educación física, tengan la más
   completa seguridad de que lo ahorramos en gastos de salud pública y lo
   ganamos en bienestar y prolongación de la vida de los ciudadanos
   (APLAUSOS).

   Bien. Como les decía, tenemos más recursos. Ahora es importante que se
   perfeccione la selección de los alumnos de estas escuelas; no debe ser
   el resultado de que se hagan las pruebas entre 400 ó 500 escuelas y
   entre 40 000 ó 50 000 estudiantes en una provincia, cuando las pruebas
   se deben hacer en todas las escuelas y entre todos los alumnos de la
   provincia. No es lo mismo seleccionar entre 40 000, que seleccionar
   entre 120 000. Es necesario organizar las pruebas con todos, para que
   no perdamos una sola facultad, para que no vayamos a perder un solo
   campeón.

   También hay ciertos principios que deben aplicarse con mucha rigidez.
   Desde luego, se sabe que a estas escuelas tienen que venir por mérito y
   por capacidad, por aptitud. Un punto en el que no podemos fallar nunca,
   y eso sí que no se lo podemos perdonar al más campeón de los campeones,
   es el cumplimiento de sus obligaciones como estudiante. No se puede
   permitir en estas escuelas que algún atleta sea mal estudiante;
   nosotros, antes que violar ese principio, preferimos perder un campeón
   (APLAUSOS).

   Por tanto, regla de oro, el atleta tiene que ser buen estudiante y
   tiene que promover el curso (APLAUSOS). Segundo, el atleta debe
   desarrollar sus aptitudes deportivas y físicas al máximo, no puede
   descuidarse. Tercera regla, en estas escuelas la selección debe ser
   continua; el que ingresó en un grado determinado, en un año
   determinado, no quiere decir que tenga que estar hasta el final en la
   escuela; tiene que haber renovación de los estudiantes. Porque si
   surgen mejores prospectos, digamos, los que demuestren durante su
   trayectoria en la escuela que no tienen las mismas condiciones, deben
   ceder sus puestos a los nuevos. Ese debe ser un principio (APLAUSOS).

   Esta escuela no es igual que una secundaria básica, donde el que
   empieza en el séptimo puede estar hasta el noveno si es buen
   estudiante; o un pre, o una vocacional. No. En este tipo de escuela
   tiene que haber una intensa renovación, porque eso lo impone las
   funciones y el objetivo para los cuales ha sido creada la escuela. Ese
   es un principio que debe aplicarse, la renovación; nunca, tener una
   capacidad ocupada aquí indebidamente, cuando puede haber un alumno con
   mejores aptitudes que, sin embargo, no puede ingresar en la escuela.
   Los alumnos deben conocer bien esos principios.

   No es un demérito para ningún alumno, siempre que se haya esforzado, si
   él no puede seguir en la escuela de iniciación deportiva; no es un
   demérito, si a juicio de los profesores, de los instructores, de la
   dirección de la escuela, sus posibilidades deportivas no tienen grandes
   perspectivas y debe por ello ser sustituido por otro alumno. Si es un
   alumno de una primaria, puede pasar a otra primaria; si es un alumno de
   una secundaria o de un pre, puede pasar a otra secundaria o a otro pre.
   La Revolución tiene cada vez un mayor número de escuelas, no sería un
   problema. Es necesario, desde luego, que los profesores y los alumnos
   entiendan bien y comprendan la justeza de este principio. Para nadie
   será una falta de mérito personal, siempre y cuando sea un estudiante
   esforzado, el hecho de que tenga que dejar la escuela para dar su
   puesto a otro alumno con mejores aptitudes. Eso no es un demérito ni
   una falta para nadie, porque de eso él no tiene la responsabilidad.

   Si, por ejemplo, ya es por mal estudiante, entonces sí, entonces la
   responsabilidad es de él. Como deportista tiene el deber de esforzarse,
   de ser disciplinado y cumplir estrictamente las instrucciones de sus
   profesores.

   De modo que es muy conveniente que los familiares, y los alumnos y
   todos, sepan cuáles son los principios que deben regir este tipo de
   instituciones; porque este tipo de instituciones va a formar equipos
   sobresalientes, y va a formar campeones. Claro que es imposible que
   todos sean campeones, pero los campeones solo pueden salir de la masa;
   a mayor número de alumnos en estas escuelas, mayores posibilidades
   tendrá el país de desarrollar atletas muy destacados. No se trata solo
   de individuos campeones sino también de equipos campeones.

   Claro está que muchos de los alumnos de aquí no van a vivir del
   deporte; pueden estudiar después, de acuerdo con su expediente, lo que
   ellos deseen estudiar. Algunos seguramente se encaminarán por los
   estudios relacionados con el deporte, es lógico; otros estudiarán otras
   cosas, ingeniería, medicina, profesores de educación primaria, o
   secundaria, lo que les permita su expediente.

   Les he hablado de los cambios, de los recursos disponibles hoy. Ojalá
   todos los años se pueda inaugurar una escuela como esta, o un poco más
   pequeña que esta. Creo que al ritmo que se van construyendo habrá una o
   dos por año. Recientemente, al inicio del curso escolar, se inauguró
   una escuela de iniciación deportiva en Santiago; se adelanta la
   construcción de la de Santa Clara, está la de Holguín. Hay varias
   escuelas nuevas. También la de Camagüey está bastante adelantada.

   Bien, tenemos todo esto. Pero decía que era muy importante estar
   conscientes de nuestras deficiencias; en muchos deportes somos
   deficientes y hay que profundizar en eso. Ya hemos dicho otras veces
   que en natación somos pésimos, ¡pésimos!; a nivel mundial, me refiero.
   Más que yo nada posiblemente cualquiera de esos muchachos --bueno,
   habría que probarlo (RISAS)--, es lógico; pero a nivel mundial estamos
   muy débiles. Es un deporte que debemos desarrollar.

   Actualmente estamos acariciando algunas ideas, como es la de construir
   alrededor de 500 piscinas prefabricadas, sencillas; de modo que en cada
   municipio, por lo menos, haya una piscina. Una piscina no es solo
   deportiva es también recreativa; en los meses de verano que hay tanto
   calor las playas no alcanzan, están lejos; cuesta más caro al país la
   playa que la piscina, cuesta más caro (APLAUSOS); porque ciudades como
   Camagüey y Holguín tienen las playas muy lejos, Santiago tiene playas
   muy pequeñas en mares muy difíciles, mares bastante bravíos. Hay que
   contar todo lo que cuestan los ómnibus, el transporte, en fin, todo lo
   que se necesita para ir a la playa. Si se calcula lo que cuesta
   económicamente un ciudadano en la playa al país, en gastos, en divisas,
   en transportes, con lo que cuesta si tiene una piscina cerca de donde
   vive, es mucho más barato la piscina. La piscina incluso,
   paradójicamente, gasta muy poca agua, porque el agua recircula, tiene
   los mecanismos y puede durar mucho tiempo una piscina con la misma
   agua; es poco lo que la piscina significa en gasto de agua. De modo que
   tendría un doble efecto: recreativo y deportivo.

   Pero lo importante es que los muchachos de las escuelas primarias
   tengan acceso a alguna piscina. Esto es como parte de la política de
   impulsar la natación, para fortalecernos en natación.

   En campo y pista no podemos estar muy satisfechos, en atletismo en
   general.

   Bueno, nos gusta tener muy buenos equipos de béisbol, grandes
   lanzadores que sí tienen tal y más cual velocidad; pero la bala la
   tiramos a unos pies delante de nosotros y no llegamos a ninguna parte
   (RISAS Y APLAUSOS). En el disco no llegamos a ninguna parte; en
   jabalina no llegamos a ninguna parte. Menos mal que no tenemos que
   vivir de la caza como el hombre primitivo, porque de seguro que nos
   moríamos de hambre (RISAS). En martillo lo mismo, en salto alto una
   chincha salta mucho más que cualquiera de nosotros (RISAS); en garrocha
   y en distancias largas, es una vergüenza. No sé si para tirar el
   martillo hay que ser un gigante, un gorila para tirar el martillo
   (RISAS), yo creo que debe ser en gran parte cuestión de técnica; y
   además, aquí hay tipos de todos los tamaños, en este país. Hoy veíamos
   a un compañerito que tiene 14 años, estaba ahí en el equipo de lucha, y
   dicen que pesa 234 libras (RISAS). Luego tenemos individuos fuertes y
   corpulentos que pueden luchar y pueden lanzar la bala. Y tenemos
   también compañeros muy altos, estuvimos viéndolos en el equipo de
   básquet, tienen quince años, están en promedio de casi 1,90, andan por
   ahí, bastante altos, me sacaban a mí un tramito regular, y dicen que
   van a seguir creciendo. Ya hay una idea perspectiva del crecimiento de
   algunos de esos muchachos y dicen que van a llegar a 2,04, 2,05, 2,03.
   Bueno, tendremos tipos altos, ¡y los necesitamos!, porque si no se
   agarra un rebote no hay equipo que gane un partido de básquet, eso es
   matemático, pueden buscar una computadora, una calculadora, además de
   la técnica, los conocimientos, la velocidad, la saltabilidad, etcétera,
   el juego de conjunto, el gardeo de un tipo o de otro, la precisión
   mayor o menor en el aro, hay que agarrar rebotes, o no hay quien gane
   en básquet.

   Las características que se requieren, es en algunos deportes unas, en
   otros otras, pero ahí ya se pueden apreciar las perspectivas.

   En distancias largas --repito-- somos muy malos, en 10 000, en 5 000...

   Yo tengo algunas opiniones sobre el campo y pista, una idea que vengo
   defendiendo, y es que los corredores de distancias largas deben ser
   atletas de velocidad. Una tortuga, por mucha resistencia que tenga
   jamás ganará una carrera de 10, ni de 25 000, ni de 100 000 metros; no
   gana, aunque la tortuga llegue fresca después de recorrer 50 kilómetros
   (RISAS). Está probado. Hay que profundizar en estas cosas. Después de
   poner a correr a todos los muchachos de este país --porque hay que
   ponerlos a correr a todos, con un cronómetro en la mano-- hay que
   escoger a todos aquellos que tengan ciertos parámetros de velocidad.

   Es una opinión, quiero discutirla con los especialistas en la materia;
   pero tengo los argumentos y la lógica. Parto de un principio: que con
   la velocidad se nace y la resistencia se adquiere. Nadie que no haya
   nacido con la capacidad de ser veloz llega a ser veloz, pero sí muchos
   que han nacido sin gran resistencia la adquieren con el entrenamiento;
   es más fácil adquirir la resistencia que la velocidad. Entonces hace
   falta para las distancias de campo y pista la velocidad. Hay que partir
   de todos los veloces. Y cualquiera que hoy analice los récords
   mundiales sabe que el récord de 400 metros, creo que está en 43,8, por
   ahí --creo que está por 43,8--; quiere decir que un individuo que sea
   veloz, que corra 11 y sea capaz de correr a 11 segundos cada 100 metros
   los 400 metros, no rompe el récord mundial, ¿qué significa eso? Que
   para romper el récord mundial de 400 metros hay que ser un sprinter,
   porque habría que correr cada 100 metros en 10,8. Luego, quien no baje
   de 10,8 y no ofrezca la perspectiva de bajar de 10,8 en 100 metros, no
   podría tener nunca posibilidad para ser campeón de los 400 metros en
   una olimpiada. Lo mismo pasa en los 800. Juantorena rompe el récord de
   los 800 no solo por su resistencia sino por su velocidad (APLAUSOS).
   Además, en muchas de estas carreras de distancia larga el pelotón va
   junto y se decide al final por lo general, gana al final quien sea
   capaz de hacer una fuerte esprintada. Y lo observamos por televisión en
   el mundial de Alemania. El etíope iba parejo, pero al final hizo los
   últimos 400 metros en 54 segundos, la última vuelta de las 25, creo, la
   hizo en 54 segundos. Si no hubiera tenido velocidad no gana la carrera
   de los 10 000 metros.

   Entonces, el principio es que seleccionemos todos los que tienen
   velocidad y desarrollemos la resistencia, porque la velocidad la da la
   naturaleza y la resistencia la da el hombre, la da el entrenamiento.

   Debemos hacer un papel más decoroso en el deporte de campo y pista, más
   decoroso. Y no basta con tener un Silvio Leonard, hay que tener 25,
   ¡veinticinco! (APLAUSOS) ¿Qué es eso de tener un buen corredor en los
   100 metros? Pero, ¿uno nada más, o dos? Se necesita tener los por
   decenas; sí, señor, porque no es solo 100 metros, están los 200 y están
   los 400, etcétera. Y tenemos el relevo, y lo que nos pasó en el último
   relevo aquí fue una vergüenza, en honor de la verdad; se nos cayó el
   batón, nada más nos faltaba eso, que se nos cayera el batón (RISAS). Y
   están los relevos de 100 por 100 y 200 por 200 y 400 por 400, masculino
   y femenino y con Juantorena solo no ganamos el de 400, porque
   necesitamos varios Juantorena; y entre los corredores de 100 y 200
   podemos encontrar unos cuantos para convertirse en buenos corredores de
   400 metros.

   Ahora hay una cuestión. Me pregunto si somos bobos o si somos unos
   tipos muertos que no tenemos voluntad, y es que me parece que aquí hay
   un aspecto casi filosófico de la cuestión y es que el deporte no solo
   es un entretenimiento. Hay deportes que son más duros que otros, mucho
   más duros que otros que requieren mucha voluntad y que incluso
   requieren heroísmo. Para ser campeones de algunos deportes hace falta
   en el individuo no solo el gran placer que siente por el deporte, el
   gran gusto; se requiere un espíritu heroico. Hay carreras que por su
   esfuerzo se necesita una buena dosis de heroísmo para poder
   realizarlas; y sobre todo para poderse entrenar. No es lo mismo estar
   practicando un deporte que es muy ameno y muy entretenido que estar
   entrenándose para los 10 000 metros, estar entrenándose para el
   maratón, el tener que correr decenas de pistas todos los días, y el
   hombre solitario ahí con su pista, metro a metro todos los días. Ese es
   un deporte que requiere valentía, mucha voluntad; se requiere incluso
   heroísmo para entrenarse en ese deporte y para practicar ese deporte.

   Y me temo que nosotros no resaltamos en el atleta ciertas cualidades de
   carácter y de voluntad que son esenciales. Se necesita en todos los
   atletas, porque para entrenarse tres horas consecutivas es necesario
   tener voluntad y tener disciplina y tener espíritu; pero claro, hay
   algunos deportes que son mucho más amenos que otros, en los que las
   tres horas se pasan más rápido que dándole vueltas a una pista en una
   bicicleta, a pie o como sea. Y es verdad, yo hablaba de la bala, pero
   estar tirando la bala todo el tiempo no es tan entretenido como otros
   deportes, en realidad. No quiero poner a unos por encima de otros, pero
   sí digo que hay deportes que requieren mucha voluntad, mucha
   constancia, mucho carácter en el atleta. Y tengo el temor de que
   nosotros no resaltamos esos aspectos y que un poco dejemos al arbitrio
   de cada cual escoger el deporte que quiera. En parte tiene que ser así,
   pero aparecen los candidatos para unos deportes y no aparecen los
   candidatos para otros deportes; y si continuamos viendo el deporte
   solamente como una diversión, como un entretenimiento, no tendremos
   nunca campeones en muchas de esas disciplinas de campo y pista e
   incluso fuera de ella, porque también la de bicicleta es una
   competencia muy fuerte, las distancias son a veces largas.

   De modo que para ser atletas y para hacer determinadas actividades se
   requiere heroísmo, mucho heroísmo. La carrera de 800 metros, por
   ejemplo, no es una carrera fácil, es una carrera dura. La carrera de 1
   500 es todavía una carrera más dura. Y se necesita en los atletas que
   hacen esas carreras, una alta dosis de heroísmo y hay que inculcarles
   esa idea y esa convicción a los atletas. Hay deportes que ya no solo
   pueden ser una afición, un placer, sino un deber practicarlo, como
   alguien que se propone trabajar por su país en el campo del deporte,
   luchar por su país en el campo del deporte, obtener triunfos para su
   país en el campo del deporte. Es necesario ver aumentar el número de
   candidatos a las competencias de campo y pista, que además tienen un
   gran peso internacionalmente.

   Claro, aquí tenemos la afición por el béisbol. Es entretenido el
   béisbol, casi todos los muchachos quieren jugar béisbol. Se dice que no
   es uno de los deportes más completos, se dice que el balompié es más
   completo desde el punto de vista físico, pero no existía la misma
   tradición, la misma afición por el balompié. El béisbol no está en las
   olimpiadas. Tiene desde luego, un importante aspecto recreativo, porque
   algunos deportes se convierten en un espectáculo que atrae a millones
   de personas. El béisbol es uno de ellos, el básquet, el boxeo.

   Será necesario que nuestros medios de divulgación también hagan más
   divulgación a otros deportes, que no se produzca un desequilibrio entre
   la divulgación que recibe un deporte y la que deben recibir los demás.
   En ese sentido nos parece muy útil esta Espartaquiada que se efectuó en
   Cuba.

   Yo me recuerdo por aquellos días --cosa que nunca había visto-- que por
   la calle me encontraba grupos de muchachos corriendo, en competencia de
   carrera; en muchos lugares, eso era una cosa nueva, siempre se veían
   los niños en otros deportes, pero esta vez estaban haciendo competencia
   de campo y pista.

   Los órganos de divulgación pueden ayudar mucho a la formación de esta
   conciencia que se hace necesaria para dar un gran salto de calidad. Ya
   en algunos deportes tenemos posiciones fuertes como en el boxeo. Claro,
   en el boxeo ustedes saben que la mejor técnica es noquear, porque a
   veces cae en manos de los jueces la cuestión de las decisiones y no
   siempre son imparciales los jueces. No quiero hablar de ese tema ahora,
   quizás mejor otro día; algún día habrá que hablar del tema del
   arbitraje. Pero yo pienso que nosotros debemos tener una divisa, una
   consigna, y de ella no apartarnos jamás: la objetividad en el
   arbitraje, ¡la objetividad en el arbitraje! Debe ser un principio de
   los árbitros de nuestra Revolución. Porque el verdadero espíritu
   revolucionario se demuestra en el deporte mismo, en la lucha, en el
   combate deportivo, y no en el arbitraje. A mí, particularmente, me
   repugnaría cualquier medalla, cualquier galardón que obtuviera nuestro
   país a base de un arbitraje injusto (APLAUSOS). ¡Queremos medallas!,
   pero queremos medallas puras, limpias. Y nuestros atletas deben
   prepararse para eso siempre, ganar a base de calidad, y no a base de
   falsedad, o de arbitrariedad.

   Pero les decía que en algunos deportes somos muy fuertes, el boxeo, por
   ejemplo. Con esto que estamos haciendo, habiendo introducido ya con
   todas las reglas de protección adecuadas, el boxeo entre los niños, y
   con un buen grupo de boxeadores en estas escuelas de iniciación
   deportiva y un programa de instalaciones de boxeo por todo el país,
   sencillas, para promover este deporte podemos asegurar nuestra
   promoción.

   Nosotros, el lugar de honor que tenemos en el boxeo, no debemos
   dejárnoslo arrebatar nunca (APLAUSOS). Y que se sepa que en los
   boxeadores cubanos tendrán todos rivales temibles.

   Así, seguir avanzando en esos deportes en que somos fuertes, y
   adoptando políticas especiales para fortalecernos en los deportes que
   somos débiles. Los frutos de este esfuerzo no están a la vuelta de la
   esquina, no están a la vuelta de la esquina. Esta es una tarea larga,
   ¡muy larga! Todavía no están construidas todas las EIDE; todavía no
   tenemos todos los profesores; todavía no tenemos el sistema con todos
   los recursos, pero los vamos a tener. Todavía estos resultados no se
   verán tanto para las olimpiadas de 1980. Pero ya debiéramos de ir
   pensando seriamente en las olimpiadas de 1984. y creo que será en la de
   1988, y en la de 1992, cuando los frutos de este programa que estamos
   llevando a cabo ahora se harán sentir. ¡Téngase presente que cada vez
   los adversarios se preparan más y mejor!, que los récords son cada día
   más duros, que las técnicas cada día son más desarrolladas.

   Lo que ha cambiado el deporte en los últimos 30 años es increíble: en
   la técnica, en el estilo, en la preparación. Nosotros debemos estar al
   día, tener la mejor bibliografía sobre técnica deportiva, y hacer
   investigaciones sobre técnica deportiva; pruebas sobre técnica
   deportiva. Tratar de tener una información muy amplia de todas las
   experiencias del mundo en este campo.

   Pero el deporte no solo es técnica, ni son condiciones físicas;
   requiere condiciones morales, condiciones de carácter, condiciones
   espirituales, porque entre dos atletas que tienen más o menos las
   mismas aptitudes físicas, vence el que tiene más espíritu, más
   carácter, más voluntad para la preparación, para el entrenamiento y es
   capaz de hacer un esfuerzo supremo en el momento de la competencia.

   Creo, realmente, que tenemos unas magníficas perspectivas en el deporte
   si aplicamos todos estos criterios, si lo tomamos realmente en serio.

   En estas cosas pensábamos nosotros en aquellos días tan tristes en que
   tuvimos la noticia del sabotaje de Barbados y de la muerte de nuestro
   equipo de atletas. Y pensábamos en eso, que nosotros teníamos que hacer
   un especial homenaje a aquellos compañeros, cada uno en su campo: los
   de la aviación en su trabajo, los de la pesca en el suyo y los de los
   atletas en el deporte y que nosotros de aquella amarguísima y dolorosa
   pérdida teníamos que sacar fuerza, teníamos que sacar espíritu,
   teníamos que sacar voluntad para dar una respuesta digna. Esa respuesta
   se manifestó en nuestros esgrimistas. Lo que dije al inicio de lo que
   ellos hicieron este año es realmente una proeza. Y creo que ahí el
   factor subjetivo, el factor carácter, el factor moral, el factor
   espíritu jugó un papel decisivo. Claro, también lo juega el factor
   masa. Cuando el deporte se ha hecho masivo, un pueblo es capaz de sacar
   no uno, sino 20 equipos deportivos, los que sean necesarios.

   Y creo realmente que tenemos un gran campo, y un día como hoy debemos
   meditar en esas cosas, qué podemos hacer en el deporte y cómo lo vamos
   a hacer, y hay realmente grandes perspectivas, grandes posibilidades.
   Hemos andado ya una parte del camino y podemos marchar mucho mejor
   todavía en el tiempo que nos queda por delante.

   En realidad, para todos nosotros una escuela como esta, que decía que
   es una maravilla, constituye una profunda satisfacción. Esto nos trae
   también a la conciencia el deber de esforzarnos mucho en el trabajo
   económico, en el ahorro, en la eficiencia, porque se pueden tener
   escuelas como estas, instituciones como estas y recursos, en la medida
   en que en el campo económico hagamos el máximo esfuerzo, porque todo
   esto cuesta. Y entraña el compromiso de tener más azúcar, más productos
   alimenticios, más bienes materiales. Entraña para los jóvenes
   estudiantes el compromiso de estudiar, y en especial para los jóvenes
   estudiantes de nivel medio de estas dos provincias: Ciudad de La Habana
   y La Habana. Nosotros esperamos este año en ellas mejores promociones
   que el pasado año. También un día como hoy, en homenaje a nuestros
   mártires, tenemos que hacernos ese compromiso.

   En obras como estas, y en tareas como las que tenemos por delante
   vivirán eternamente nuestros hermanos muertos (APLAUSOS). ¡Que esta
   escuela sea un digno homenaje de ellos!, ¡y que el comportamiento
   ejemplar de sus estudiantes sea un permanente homenaje a los gloriosos
   mártires de Barbados! (APLAUSOS)

   Al conmemorarse este primer aniversario nos sentimos satisfechos de
   poder inaugurar una institución como esta. ¡La obra de la Revolución,
   honrosa y humana, es el más digno tributo a los mártires!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
