    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
   DE CUBA, EN EL ACTO DE AMISTAD LIBIO-CUBANO, CELEBRADO EN EL TEATRO DEL
    PUEBLO, EN TRIPOLI, AL-YAMAHIRIA ARABE LIBIA POPULAR SOCIALISTA, EL 9
             DE MARZO DE 1977, "AÑO DE LA INSTITUCIONALIZACION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO

   Queridos amigos:

   Yo les pido de nuevo perdón por robarles unos minutos para dirigirles
   la palabra en un idioma diferente al de ustedes.

   Quiero, en primer término, agradecer las palabras extraordinariamente
   generosas de nuestro amigo Jalloud (APLAUSOS), y expresar el inmenso
   honor que significa para nuestra delegación encontrarnos con ustedes en
   estos días históricos y gloriosos, en que se ha proclamado el poder del
   pueblo (APLAUSOS).

   Hacía tiempo que deseábamos conocer a Libia, ver cómo trabajaban los
   libios, cómo desarrollaban su revolución los libios, también la
   oportunidad de conversar largamente con el compañero Khadafi y con los
   líderes de la Revolución Libia (APLAUSOS), y esta vez hemos podido
   satisfacer ampliamente esos deseos.

   Desde hacía tiempo pensábamos que la Revolución Libia y la Revolución
   Cubana debían acercarse, porque nosotros, aunque distantes, por los
   hechos veíamos que aquí se estaba produciendo una revolución. Y siempre
   que ocurre una revolución en cualquier parte del mundo es importante
   para todos los pueblos del mundo (APLAUSOS).

   Ahora, hemos visto con nuestros propios ojos la Revolución Libia, hemos
   conocido de cerca al pueblo revolucionario de Libia, hemos conocido a
   sus dirigentes (APLAUSOS). Lo que hemos visto nos ha impresionado
   profundamente. Imaginamos cómo era Libia antes de la Revolución,
   después de siglos de colonialismo y de ocupación extranjera. El país
   estaba repleto de bases militares, los imperialistas habían descubierto
   grandes riquezas petroleras en Libia y habían planeado agotar esos
   recursos en 15 ó 20 años.

   ¿Qué habría sido del pueblo de Libia sin la Revolución del primero de
   septiembre? (APLAUSOS) Antes de la Revolución el pueblo no tenía nada,
   no había escuelas, no había hospitales, no había viviendas para las
   familias humildes, no había fábricas, no se desarrollaba la
   agricultura. Nadie absolutamente se ocupaba del pueblo y las riquezas
   de Libia iban a parar a manos extranjeras.

   Dondequiera que hemos llegado y hemos visto algo --un programa
   agrícola, una fábrica, un edificio de viviendas, una escuela, un
   hospital, una carretera--, y preguntamos cuándo la hicieron,
   comprobamos que todas esas cosas se hicieron después de la Revolución
   (APLAUSOS). Hemos visitado numerosos planes agrícolas en la costa y en
   el desierto, en Sebha, en Kufra, en Benghazi, en Sirte y en Trípoli.
   Hemos visitado numerosas industrias, todas modernas; hemos saludado a
   millares de trabajadores, hemos conversado con cientos de ellos y hemos
   podido comprender las hermosas realidades que la Revolución ha traído
   al pueblo de Libia (APLAUSOS).

   Por todas partes se construyen nuevas escuelas, nuevos hospitales,
   nuevas viviendas, nuevas fábricas, nuevas carreteras, nuevos puertos,
   nuevos planes agrícolas. Es verdaderamente admirable el esfuerzo y la
   obra que ustedes han realizado en solo siete años (APLAUSOS). ¿Y para
   quiénes son esas obras? ¿Para los imperialistas? No. ¿Para los
   explotadores? No. ¿Para los extranjeros ocupantes? No. ¿Para los
   colonialistas? No. Para el pueblo de Libia (APLAUSOS).

   Hoy todos los niños de Libia tienen maestros y escuelas, todos los
   jóvenes tienen oportunidad de estudiar en las escuelas tecnológicas y
   en las universidades, todas las familias reciben asistencia médica, los
   campesinos reciben tierras y magníficas viviendas, créditos,
   facilidades de pago, y solo se les cobra una parte del costo.

   En las ciudades se construyen decenas de miles de viviendas cada año
   para las familias humildes (APLAUSOS), Y cuando sus ingresos son
   modestos, no tienen que pagar absolutamente nada por esas viviendas
   (APLAUSOS). Todos los trabajadores libios tienen empleo y tienen buenos
   ingresos. Pero todos esos bienes materiales que ha recibido el pueblo
   de la Revolución, no es nada comparado con los bienes espirituales que
   ha recibido: la dignidad, la libertad, el derecho a tener una patria
   (APLAUSOS).

   El país lleva adelante un inteligente e intenso programa de
   industrialización y es admirable el esfuerzo que está realizando en el
   desarrollo de la agricultura. Libia es un país de importantes recursos
   naturales, pero tiene que enfrentarse a una naturaleza dura, hostil,
   tiene que enfrentarse con el desierto, con las sequías, y vencerlos
   (APLAUSOS). .

   Cuba es una isla, pero nosotros decimos que Libia también es una isla,
   rodeada de un mar de arena. Y lo más importante es que ustedes están
   construyendo el futuro, luchando por abastecerse de la mayor parte de
   los alimentos que necesitan y transformar la naturaleza.

   Hemos visto también por todas partes técnicos libios (APLAUSOS),
   administradores libios (APLAUSOS), una nueva generación de hombres
   jóvenes, enérgicos, revolucionarios y capaces (APLAUSOS). Hemos visto
   las fábricas funcionando con obreros libios (APLAUSOS), obreros
   inteligentes, entusiastas y capaces. Todo eso lo ha traído la
   Revolución (APLAUSOS). Los recursos financieros de Libia no se gastan
   en los casinos de Europa, no se destinan a enriquecer a los
   imperialistas. Los recursos financieros de Libia se invierten en Libia,
   se destinan al desarrollo de Libia, al fortalecimiento de la defensa de
   Libia y a la solidaridad internacional.

   Pero la Revolución Libia no solo se ha concretado a realizar una gran
   obra internamente en favor del pueblo, la Revolución Libia ha defendido
   enérgica y lealmente la causa del heroico pueblo de Palestina
   (APLAUSOS), la Revolución Libia ha luchado por la unidad y el progreso
   de la gran nación árabe (APLAUSOS). ¡Qué gran fuerza sería la nación
   árabe unida en la revolución y en la libertad! (APLAUSOS)

   La Revolución Libia ha apoyado al movimiento de liberación de los demás
   pueblos oprimidos y colonizados, la Revolución Libia ha luchado
   consecuentemente contra el imperialismo (APLAUSOS). Por eso los
   imperialistas tratarán de aislar a la Revolución Libia, incluso
   tratarán de asfixiar a la Revolución Libia. Eso mismo quisieron hacer
   con la Revolución Cubana (APLAUSOS).

   En el mundo árabe el imperialismo ha tratado de dividir a los pueblos,
   ha tratado de sobornar y corromper gobernantes para mantener dividida,
   debilitada y esclavizada a la gran nación árabe. Pero cuando una causa
   es justa, cuando una revolución se apoya en el pueblo y en las masas,
   es invencible (APLAUSOS).

   Cuando triunfó la Revolución Cubana el imperialismo yanki presionó a
   todos los gobiernos de América Latina, y todos, con la excepción de
   México, rompieron relaciones diplomáticas con Cuba. El imperialismo
   estableció un bloqueo económico contra nuestra patria que ha durado ya
   18 años, el imperialismo conspiró, organizó la subversión, preparó
   ejércitos mercenarios y lanzó incontables agresiones contra nuestra
   patria, y a pesar de eso la Revolución Cubana es hoy más fuerte y firme
   que nunca (APLAUSOS).

   ¡No importan los esfuerzos que realicen los imperialistas para aislar a
   Libia! ¡No importa el apoyo que tengan de gobiernos reaccionarios! La
   reacción no será eterna, la revolución triunfará, no solo en Libia sino
   en todo el mundo árabe (APLAUSOS). Pero además, el pueblo de Libia no
   está ni estará aislado, el pueblo de Libia tiene amigos firmes y leales
   (APLAUSOS). El pueblo de Libia cuenta con la simpatía de los gobiernos
   progresistas del mundo árabe y de las masas de la nación árabe
   (APLAUSOS). Apoyándose, como se apoyó Cuba, en los Estados y gobiernos
   progresistas y en las fuerzas revolucionarias de todo el mundo, la
   Revolución Libia será invencible (APLAUSOS). Ahora, con la proclamación
   del poder del pueblo, la Revolución Libia se ha hecho más sólida y más
   fuerte (APLAUSOS).

   Soy revolucionario marxista-leninista, pero siento un profundo respeto
   por las ideas de ustedes (APLAUSOS), las convicciones de ustedes y las
   creencias de ustedes. Somos revolucionarios y eso nos une. Por ello
   estamos dispuestos a luchar junto a ustedes contra el imperialismo
   (APLAUSOS); apoyar junto a ustedes a los movimientos de liberación
   nacional y trabajar junto con ustedes por una humanidad más fraternal y
   más justa.

   Deseo, en el día de hoy, rendir tributo a aquel gran héroe que fue Omar
   Mujtar (APLAUSOS), que luchó durante 23 años por la independencia de su
   patria. Deseo rendir tributo al movimiento de los oficiales libres
   (APLAUSOS), que abrieron para el pueblo de Libia las puertas de la
   libertad y de la revolución (APLAUSOS). Y deseo rendir tributo a la
   capacidad, a la inteligencia, a la firmeza y a la valentía del
   compañero Khadafi (APLAUSOS), que organizó y dirigió a los
   revolucionarios y transformó a las fuerzas armadas en un instrumento de
   la independencia y la libertad de su patria.

   La Revolución Libia no fue una casualidad, fue organizada durante mucho
   tiempo por hombres esclarecidos (APLAUSOS), que en medio de
   circunstancias difíciles encontraron el camino de la revolución.

   En días recientes tuve oportunidad de recorrer la zona de Sirte y
   visitar el lugar donde nació Khadafi. Cuando vi aquella modesta tienda
   de campaña construida con pelos de camello en medio del desierto, dije:
   ¡ningún dirigente del mundo actual ha nacido en un lugar tan humilde!
   (APLAUSOS) Y Khadafi ha sido leal a su origen, Khadafi no olvidó a los
   hombres del desierto, no olvidó a los campesinos, no olvidó a los
   trabajadores, no olvidó a las familias humildes de donde él surgió. Una
   de las cualidades más admirables del compañero Khadafi es su
   constancia, su lealtad a la revolución y la firmeza de sus convicciones
   (APLAUSOS).

   En esa ocasión tuve la emocionante oportunidad de conocer y saludar al
   padre de Khadafi (APLAUSOS). Y cuando vi y conocí a aquel anciano noble
   y vigoroso, de 90 años, me dije a mí mismo: ¡qué será del imperialismo
   y la reacción en el mundo árabe si Khadafi vive 90 años! (APLAUSOS)

   En el pasado algunos gobernaban al pueblo libio porque decían que
   tenían sangre azul en sus venas, Khadafi dirige hoy al pueblo libio
   porque tiene sangre libia en sus venas, sangre de los hombres del
   desierto libio.

   Queridos amigos de Libia, tengo la convicción de que este encuentro
   entre las representaciones de nuestros dos pueblos consolidará nuestra
   solidaridad y nuestra amistad. El futuro pertenece a la libertad, a la
   justicia; el futuro pertenece a los pueblos. Los pueblos
   revolucionarios debemos unirnos y nos uniremos (APLAUSOS); los pueblos
   revolucionarios debemos apoyarnos y nos apoyaremos (APLAUSOS).

   Los pueblos de Libia y de Cuba, la Revolución de Libia y la Revolución
   Cubana marcharán juntas hacia adelante (APLAUSOS), lucharán juntas, y
   juntas cumplirán sus deberes internacionalistas.

   Nuestra delegación ha sido conquistada por el cariño de ustedes. En
   nombre de ella, deseo expresarles nuestro más profundo agradecimiento
   por la hospitalidad, las atenciones y todas las muestras de afecto que
   hemos recibido.

   Admiro el entusiasmo del pueblo de Libia, el fervor del pueblo de Libia
   y el espíritu revolucionario del pueblo de Libia. Admiro a esta
   revolución que no detiene su marcha, que cada día se profundiza más y
   busca metas más altas.

   No quiero cansarlos con un largo discurso, solo quiero decirles para
   finalizar, que hemos llegado a este país como amigos y nos marcharemos
   como hermanos.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
