    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
     DE CUBA, EN EL ACTO DE AMISTAD CUBANO-MOZAMBICANA, EFECTUADO EN EL
    CENTRO ESCOLAR 26 DE JULIO, EN SANTIAGO DE CUBA, EL 11 DE OCTUBRE DE
                   1977, "AÑO DE LA INSTITUCIONALIZACION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Queridos compañeros Samora Machel y demás miembros de la delegación del
   hermano pueblo de Mozambique (APLAUSOS);

   Queridos compañeros y compañeras de Santiago de Cuba:

   Algunos dicen que no se oye, pero la mejor manera de oír es guardando
   silencio (APLAUSOS). Y que no se diga que los santiagueros son
   indisciplinados (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Que son alegres, lo sabemos.
   Que son disciplinados, que son revolucionarios, también lo sabemos.

   En la tarde de hoy aparecieron algunas nubes amenazantes, y nos
   preguntábamos: ¿Cómo, va a llover hoy? Bueno, ya sabemos que el
   problema de Santiago en estos años atrás ha sido que ha llovido muy
   poco. Por tanto, si llueve, preparémonos para recibir la lluvia con
   alegría (APLAUSOS).

   Este acto de hoy, esta presencia del compañero Samora Machel y su
   delegación, en esta plazoleta frente al cuartel Moncada, es un símbolo
   de los tiempos que vivimos. ¡Quién habría podido imaginarIo hace veinte
   años! Sin la Revolución en nuestro país, sin la Revolución en
   Mozambique, sin el extraordinario auge del movimiento de liberación
   nacional, sin los grandes cambios que han tenido lugar en el mundo
   actual, habría sido imposible este encuentro.

   Hay muchas cosas comunes entre Mozambique y Cuba. Este no es un acto de
   mera cortesía, o de mero protocolo. Este es un acto que tiene mucho
   sentido y mucho valor moral y revolucionario, un acto que significa
   mucho por esas cosas comunes que tenemos ambos países (APLAUSOS).

   Al compañero Samora y a la delegación que encabeza, les agradó mucho la
   idea de efectuar esta visita a Santiago y celebrar aquí el acto de
   solidaridad.

   Tanto en Cuba como en Mozambique el camino de la independencia y de la
   revolución fue largo y duro. El camino de nuestra independencia se
   inició hace más de cien años, en 1868, y culminó con la última guerra
   liberadora, en que nuestra patria adquirió su definitiva independencia
   y pudo realizar su Revolución. En Mozambique, la lucha por la
   independencia y por la revolución marcharon unidas. No tuvieron ese
   largo período de dominio imperialista y neocolonialista que conoció
   nuestra patria durante más de sesenta años.

   Nosotros terminamos aquí ocupados por las tropas de Estados Unidos, la
   Enmienda Platt, el neocolonialismo, el feudalismo y el capitalismo.
   Ellos concluyeron su lucha por la liberación nacional y pasaron
   inmediatamente a la construcción del socialismo, sin dominio
   imperialista, sin capitalismo y sin neocolonialismo.

   Pero también es cierto que ambos países alcanzaron su liberación por la
   senda del sacrificio, de la lucha, de abundante sangre derramada y
   heroísmo. Nosotros, luchando en el siglo pasado contra las tropas
   coloniales, luchando después contra el imperialismo, luchando contra
   los gobiernos corrompidos y sus fuerzas mercenarias al servicio de ese
   imperialismo. Ellos, luchando durante mucho tiempo contra el
   colonialismo.

   Cuando nuestra Revolución había triunfado ya hacía cinco años
   aproximadamente, los mozambicanos comenzaron la lucha armada por la
   liberación, en condiciones realmente muy difíciles, porque la potencia
   colonial tenía todo el apoyo del imperialismo y de sus aliados de la
   OTAN. La potencia colonial, Portugal, era miembro de la OTAN y recibía
   ayuda financiera, ayuda técnica y ayuda en armas para luchar contra los
   patriotas africanos de Mozambique, Angola, Guinea Bissau y otras
   partes. De modo que ellos no recibieron la independencia gratuitamente,
   no fue una concesión. Fue una victoria arrancada a base de mucha lucha,
   de muchos sacrificios y de mucho heroísmo.

   Ahora, ¿qué encontraron ellos al alcanzar la independencia? No
   encontraron realmente una nación en el sentido tradicional de la
   palabra. En realidad no existía una nación mozambicana, puesto que los
   colonialistas habían estimulado el tribalismo, el regionalismo, el
   racismo. Ellos realmente fueron formando los cimientos de la nación
   mozambicana a lo largo de la lucha. En Cuba, cuando empezó la guerra de
   independencia en 1868, existía lo que pudiéramos llamar una
   nacionalidad cubana. Ellos no contaban con ese factor. Ellos estaban
   oprimidos por el colonialismo y el imperialismo, el racismo, el
   capitalismo, y no contaban siquiera con lo que se pudiera calificar una
   nación mozambicana. Los cimientos de ese espíritu nacional los fueron
   desarrollando y creando a lo largo de la lucha que comenzaron
   precisamente en 1964. Ellos lucharon, igual que nuestros mambises en el
   siglo pasado, durante 10 años. Y al cabo de 10 años, habían derrotado a
   las tropas colonialistas y alcanzado la independencia.

   No encontraron una nación, pero se encontraron con toda la secuela del
   colonialismo. Durante siglos el pueblo de Mozambique fue explotado por
   los colonialistas. ¿Y qué significó eso? Se mantenían todavía las ideas
   tribales; había en el país un 90% de analfabetos, ¡noventa! --nosotros
   encontramos un 30%. Si en Cuba había un millón de analfabetos en una
   población de seis y medio millones, en Mozambique había un millón que
   sabía leer y escribir, en una población de 9 millones. Incluso, una
   importante parte de la población no conocía ni el idioma de los
   colonialistas. De modo que, cuando se visita Mozambique y se reúne
   cualquier visitante con el pueblo, en Beira o en otros lugares,
   necesita un traductor del idioma de aquella región para poder hablar.
   No existía siquiera un idioma nacional o un idioma que, aunque no fuera
   de origen nacional, que fuera importado --como el de aquí, el
   español--, sirviera para entenderse entre todos. En las universidades,
   las universidades de la colonia, de más de 4 000 estudiantes, solo
   había 40 africanos; los demás eran los hijos de los colonos, que aparte
   de eso eran los dueños de las industrias, de los negocios y de todas
   las riquezas del país. ¡Cuarenta africanos entre más de cuatro mil! Los
   únicos que podían ir a la escuela secundaria, adquirir conocimientos
   técnicos, asistir a las universidades, no eran los africanos, eran los
   hijos de los colonos. Como consecuencia de todo esto, los únicos que
   tenían conocimientos técnicos en el país eran los colonos, los
   europeos, los ocupantes del país.

   Lógicamente, al triunfar la lucha del pueblo de Mozambique por la
   independencia --pero la lucha por la independencia no para establecer
   el neocolonialismo, sino para establecer la Revolución después de la
   independencia--, los colonos, en su inmensa mayoría, se marcharon. Con
   los colonos, se fueron los técnicos, los profesores de las
   universidades, los médicos, los ingenieros, los administradores, los
   obreros más calificados, etcétera. Y con una población de 10 millones
   de habitantes, el colonialismo dejó allí, en Mozambique, ¿saben cuántos
   médicos? Cualquier hospital nuestro tiene más médicos que los que dejó
   allí el colonialismo para 10 millones de personas. ¡Cuarenta y cinco
   médicos africanos aproximadamente quedaron en Mozambique!

   Nosotros teníamos un poco más de médicos, teníamos 6 000, y se fueron
   --como ustedes recuerdan bien... No eran yankis ni eran colonos, pero
   cuando oyeron hablar de revolución y revolución de verdad, no de
   cuentos de esos; cuando oyeron hablar, y antes de oír hablar de
   socialismo, puesto que no les gustaba aquello de reforma agraria,
   reforma urbana, justicia social, lucha antimperialista, se fueron 3
   000. Pero nos quedaron 3 000 médicos, nos quedaron 80 veces más médicos
   que los que quedaron en Mozambique.

   Eso, eso es lo que significa el colonialismo. Después de muchos siglos
   de dominación, le dejaron al pueblo africano 45 médicos.

   De modo que ellos se enfrentan, en realidad, a problemas mucho más
   serios que los que enfrentamos nosotros.

   Desde luego, Mozambique es un país de enormes recursos naturales. Con
   una población igual a la nuestra, tiene siete veces más superficie que
   Cuba. Allí los colonialistas y los imperialistas pensaron dividir el
   país en dos o tres regiones, dos o tres estados, para poder dominar
   mejor, apoyándose en factores tribales y regionales; por eso, el haber
   impedido todo eso constituye uno de los grandes méritos históricos de
   los revolucionarios mozambicanos. Cuentan con un gran país, de
   cuantiosos recursos naturales. Baste decir que uno solo de los muchos
   grandes ríos que tiene Mozambique, tiene más caudal que todos los ríos
   de Cuba juntos; baste decir eso, uno solo de los grandes ríos. Ellos
   tienen un enorme potencial hidráulico.

   Y voy a poner otro ejemplo. Los imperialistas creían que los
   mozambicanos no iban a conseguir la independencia y estaban haciendo
   grandes planes, entre otras cosas para combatir la independencia,
   integrando los recursos de Mozambique con los intereses del
   imperialismo en la zona de Africa Austral, y construyeron una enorme
   presa que costó 1 800 millones de dólares. Bueno, la bahía de Santiago
   cabe un montón de veces en esa presa; no solo la bahía de Santiago, la
   bahía más grande nuestra, la de Nipe, cabe varias veces en esa presa de
   Cabora Bassa, la que construyeron allí entre imperialistas y
   colonialistas para suministrar electricidad a las industrias de Africa
   del Sur.

   Esa presa tendrá en 1980 cuando estén totalmente instalados los
   generadores una capacidad de 3 600 megavatios. Tres mil seiscientos
   megavatios es tres veces toda la capacidad de producción de energía
   eléctrica de Cuba en la actualidad. Claro, estamos aumentando: teníamos
   300 al principio; ahora tenemos más de 1 200; para 1980 estaremos
   rebasando los 2 000. Pero bueno, siendo nuestra capacidad eléctrica
   cuatro veces mayor que la que había antes del triunfo de la Revolución,
   esa sola presa puede producir tres veces más energía eléctrica que la
   que nosotros podemos producir en la actualidad.

   Y ese es un río. Pero a ese río, según nos informan los compañeros de
   Mozambique, se le pueden hacer dos presas más, grandes; y tienen un
   montón de ríos. De modo que Mozambique se puede, con el desarrollo,
   electrificar y producir energía eléctrica no solo para Mozambique, sino
   para los vecinos también.

   Hemos estado calculando lo que costaría en petróleo, a los precios
   actuales, producir la electricidad que saldría de esa presa, y
   aproximadamente costaría unos 400 ó 500 millones de dólares en
   petróleo. De modo que la naturaleza los ha privilegiado a ellos con
   esos grandes recursos energéticos por la vía hidráulica, que son
   inagotables; porque un pozo de petróleo se seca, pero el río siempre
   corre, un río pudiéramos decir que es eterno.

   La energía constituye un factor importantísimo del desarrollo en el
   mundo de hoy, y ellos tienen un enorme potencial hidroeléctrico, de
   forma tal que podrían resolver todos los problemas de energía eléctrica
   indefinidamente e ilimitadamente.

   El país cuenta con grandes recursos minerales. No han encontrado
   todavía petróleo; pero lo más probable es que lo encuentren y que
   encuentren gas. Pero tienen carbón, grandes yacimientos de carbón; y
   cuando no se tiene petróleo, si se tiene carbón es un gran privilegio
   también. Ellos disponen de grandes yacimientos minerales, entre ellos
   grandes yacimientos de hierro de una gran calidad, lo que les
   permitiría una base --carbón y hierro-- para el desarrollo de la
   siderurgia en el futuro. El carbón les permitiría también, en el
   futuro, el desarrollo de la petroquímica; pero además de carbón tienen
   cobre y tienen otros muchos minerales valiosos.

   Sin embargo, la mayor parte del territorio está todavía por explorar;
   de modo que nadie sabe con cuántos recursos minerales cuenta
   Mozambique. Es decir que cuenta con potencial hidráulico para la
   energía eléctrica, cuenta con carbón y cuenta con incontables recursos
   minerales; además, cuenta con grandes áreas de bosques y, sobre todo,
   con tierras de magnífica calidad.

   Digamos: Ellos pueden llegar a cultivar 40 millones, 50 millones de
   hectáreas de tierra. Para poner un ejemplo, toda la tierra agrícola de
   Cuba son unos 6 millones de hectáreas y somos los más grandes
   exportadores de azúcar en el mundo; y ellos cuentan con agua también no
   solo para la energía, sino para la agricultura, y con tierra suficiente
   para cultivar unos 40 ó 50 millones de hectáreas. Una hectárea de
   tierra es, bueno, más o menos esto que tenemos aquí, esta plaza; en
   caballerías eso es unos 4 millones de caballerías de tierra.

   Es decir que Mozambique se puede convertir en una especie de granero
   productor de alimentos para el Africa. Y la producción de alimentos
   tiene una importancia tremenda en el mundo del futuro, puesto que los
   habitantes de este planeta somos ya más de 4 000 millones, seremos 7
   000 en el año 2000, y sigue creciendo la población del mundo. No crece
   al mismo ritmo la producción de alimentos.

   De modo que Mozambique cuenta con grandes recursos naturales:
   hidráulicos, energéticos, mineros y agrícolas. Ese es el país que ellos
   rescataron de manos del colonialismo y del imperialismo; y 10 millones
   de habitantes luchadores, patriotas, combativos, entusiastas,
   inteligentes, nobles, que constituyen el factor humano de ese país.
   Pero claro, ¡claro!, todo eso está por desarrollar. Y ya ustedes se
   pueden imaginar lo que significa partir virtualmente de cero, de cero;
   cero ingenieros, digamos, cero médicos --porque entre 45 y cero, bueno,
   la diferencia es pequeña--, cero técnicos, cero industrias
   prácticamente, solo unas pocas industrias que tenían allí los
   colonialistas. Ellos tienen ahora por delante esa inmensa tarea.

   Desde luego, no es casualidad que el pueblo de Mozambique tenga ahora
   la oportunidad de empezar a construir ese país; ¡no es casualidad! No
   fue casualidad la organización de la lucha por la independencia en
   condiciones muy difíciles, el enfrentamiento al imperialismo, al
   colonialismo, hacer la guerra; luchar contra el racismo, contra el
   tribalismo, contra el regionalismo, contra el neocolonialismo, contra
   el capitalismo, para llegar a la situación de un pueblo unido, que
   empieza a adquirir un fuerte espíritu nacional para marchar hacia el
   futuro.

   Esa fue la obra de los revolucionarios, de los patriotas, de los
   mártires, de los dirigentes; esa fue en sus inicios, la obra de
   Mondlane, y la obra, desde sus inicios hasta hoy, del compañero Samora
   Machel (APLAUSOS).

   Ellos empezaron por unir las distintas fuerzas patrióticas,
   nacionalistas, anticolonialistas, antimperialistas; constituyeron el
   FRELIMO, y al mismo tiempo que iban organizando el movimiento político
   comenzaron a entrenar a los primeros combatientes. Ya desde 1962 --si
   mal no recuerdo--, ya por esa época, el compañero Samora Machel se
   encontraba en los campamentos donde se entrenaban futuros combatientes
   en la hermana República de Argelia (APLAUSOS).

   El compañero Samora Machel participa en la organización y en la
   realización de las primeras acciones armadas en 1964, que empezaron por
   el norte de Mozambique, en una provincia que se llama Cabo Delgado.

   Pero ese no fue un proceso fácil. Ya iniciada la lucha armada, ellos
   tuvieron que enfrentarse a distintas corrientes dentro del frente de
   liberación nacional, porque había un movimiento amplio donde están
   todos los que dicen que luchan contra el colonialismo, contra el
   imperialismo, que quieren la independencia, etcétera; pero en esos
   frentes amplios hay de todo: hay gentes que quieren la independencia
   para establecer el neocolonialismo o para establecer el capitalismo,
   para mantener el sistema de explotación del hombre por el hombre. Y ya
   desde los primeros años se manifestaron las contradicciones entre los
   revolucionarios más claros, más avanzados, más progresistas, y aquellos
   elementos que querían quitar el colonialismo, ganar la independencia y
   establecer una burguesía nacional, crear el capitalismo. Y los
   revolucionarios se vieron enfrentados a fuertes luchas en el seno del
   movimiento. Los elementos reaccionarios acudieron al tribalismo, al
   racismo, al regionalismo, etcétera; y los revolucionarios se vieron
   obligados a librar una lucha dentro del frente, una lucha inteligente,
   tratando de mantener la unión y, a la vez, tratando de combatir las
   ideas reaccionarias en el seno del movimiento de liberación.

   Y hay que decir --y la historia lo recoge-- que tuvieron una
   extraordinaria habilidad y un gran éxito para llevar adelante esa lucha
   en medio de la guerra; y en medio de la guerra, estimuladas por los
   colonialistas, surgieron disputas, y algunos de los elementos
   reaccionarios se pasaron al lado de los colonialistas. Fueron
   asesinados muchos dirigentes, y entre ellos fue asesinado Mondlane en
   el año 1968, que había sido fundador del frente.

   Ya desde esa época el compañero Samora Machel se destacó por su papel
   decisivo en la lucha contra estas corrientes en el seno del FRELIMO, y
   a raíz de la muerte del fundador del movimiento, fue designado entre
   los tres principales dirigentes del FRELIMO; y en el año siguiente, el
   Comité Central surgido del II Congreso lo elige ya Presidente del
   movimiento de liberación (APLAUSOS).

   Pero él, lógicamente, no llega a esa autoridad y a ese prestigio por
   casualidad. Habiendo participado en el inicio de las acciones armadas,
   había sido designado después responsable principal de la organización
   de las fuerzas guerrilleras y de la dirección de la guerra.

   Cuando lo eligen presidente del FRELIMO ya tenía una gran experiencia
   militar; pero aún más importante que su experiencia militar, era su
   experiencia y su claridad política. Dirigió desde 1969 ó 1970 al
   FRELIMO en el orden político y en el orden militar, intensificó la
   guerra; y ya en 1974 los colonialistas habían sido derrotados
   (APLAUSOS).

   Un hecho muy interesante es que ya desde la propia guerra el compañero
   Samora Machel, al frente de un grupo que dirigía el FRELIMO, fue
   preparando las condiciones para la creación de un futuro partido,
   porque no es lo mismo frente que partido. El frente comprendía a todos;
   el partido era ya una vanguardia.

   Y durante la guerra fueron creando las condiciones para el desarrollo
   del partido.

   Derrotados los portugueses, hay un gobierno de transición.

   Los combatientes de Mozambique, de Angola, y de Guinea-Bissau no solo
   derrotaron a los colonialistas en Africa; derrotaron al fascismo en
   Portugal (APLAUSOS). No solo trajeron la independencia a las colonias,
   sino que llevaron la democracia, verdad es que democracia burguesa,
   pero llevaron la democracia al Portugal fascista.

   Por eso debemos decir que los africanos de las colonias portuguesas no
   solo se liberaron a sí mismos con su lucha, sino que ayudaron --no
   podemos decir también liberaron, porque el pueblo portugués luchó
   durante esas décadas de fascismo-- al pueblo portugués a liberarse del
   fascismo. Porque cuando la guerra colonial hizo crisis en Africa,
   resultado de la lucha heroica de los pueblos oprimidos por el
   colonialismo portugués, el fascismo hizo crisis en Portugal y fue
   derrotado.

   La independencia se había alcanzado. Pero, ¿se resuelve todo con eso
   que se llama alcanzar la independencia? ¿Independencia para qué?
   ¿Independencia para quiénes? ¿Independencia para los capitalistas?
   ¿Independencia para los burgueses? ¿Independencia para los colonos, que
   eran dueños de todas las riquezas del país? ¿Independencia para crear
   el neocolonialismo? ¿Independencia para mantener la explotación del
   hombre por el hombre? Ellos dijeron: "¡No!" Ellos dijeron:
   "¡Independencia para el pueblo, independencia para acabar con la
   explotación del hombre por el hombre, independencia para el
   socialismo!" (APLAUSOS)

   Y esa es una cuestión de extraordinaria importancia, porque
   inmediatamente que los revolucionarios, con el compañero Machel al
   frente, asumieron el poder en Mozambique, empezaron a establecer leyes
   revolucionarias: empezaron a nacionalizar la tierra, empezaron a
   nacionalizar las industrias de todos aquellos que habían estado
   cooperando con el colonialismo, a nacionalizar las industrias de los
   que abandonaron el país, a nacionalizar la educación, los servicios de
   salud y todos los puntos estratégicos de la economía.

   Y naturalmente los colonos no estaban dispuestos a soportar allí un
   gobierno revolucionario, un gobierno de los africanos, y en su inmensa
   mayoría se marcharon del país. Ellos pensaban como pensaron todos los
   reaccionarios en todas las épocas.

   Desde la gloriosa Revolución de Octubre, cuyo 60 aniversario se va a
   conmemorar ahora (APLAUSOS), los burgueses creían que al marcharse el
   país se arruinaba. "¡Allá vamos a dejar a los siervos de la gleba, a
   los trabajadores, a los obreros, a ver cómo manejan el país!" Eso lo
   hicieron en la vieja Rusia, eso lo hicieron también en Cuba. Ellos
   dijeron: "Vamos a ver cómo esta gente se las arreglan y pueden manejar
   el país, cuando se vayan los técnicos, los administradores, los sabios,
   los inteligentes, los cultos, los preparados, etcétera, etcétera. Y
   vamos a ver cómo los campesinos y los obreros van a echar a andar el
   país." Bueno, tuvimos tropiezos, problemas, errores; pero echamos a
   andar el país (APLAUSOS). No solo lo echamos a andar, sino que está
   marchando bastante bien; no vaya decir perfectamente, no, nunca podemos
   decir eso. Una prueba es que tenemos 130 000 estudiando en las
   universidades, para citar un ejemplo. Una prueba es que las industrias,
   que antes tenían que venir aquí empresas americanas a construirlas, hoy
   las construyen los obreros cubanos, lo mismo una fábrica de
   fertilizantes, que una fábrica de cemento, que una fábrica textil,
   etcétera; las escuelas las construimos por centenares, las carreteras,
   las presas, los caminos, los ferrocarriles. En fin, hemos ido
   aprendiendo a hacer unas cuantas cosas. Ellos creían que este país no
   iba a andar. Anduvo, marcha; y es de suponer, a no ser que todos
   nosotros seamos unos grandes mediocres, que marche mejor cada día
   (APLAUSOS). Médicos tenemos, ingenieros agrónomos, técnicos, en fin,
   cada vez más y más. Ya veremos: dentro de 2 ó 3 años tendremos unos 150
   000 estudiantes universitarios; el tiempo pasa y un poco más adelante
   pasarán de 200 000. De modo que la prueba la tuvimos en Cuba.

   En Angola hicieron lo mismo. Dijeron: "Nos vamos y esto se hunde." En
   Mozambique dijeron: "Nos vamos y esto se hunde." Hicieron lo mismo que
   en todas partes. Eso se repite, esa lección se repite.

   El compañero Samora Machel me explicaba cosas muy interesantes.
   Nosotros, en nuestros planes de colaboración con Mozambique, le hemos
   ofrecido un número de becas, incluso hemos destinado cuatro escuelas
   secundarias básicas de Isla de Pinos, para estudiantes mozambiqueños
   (APLAUSOS); del mismo modo hemos asignado un número de escuelas a la
   hermana República de Angola (APLAUSOS). Y ya este año han llegado más
   de 1 000 jóvenes de Mozambique a realizar sus estudios secundarios en
   Cuba. Y me contaba él: "Sabe, compañero Fidel, que empezaron los
   reaccionarios y los enemigos de Mozambique a lanzar bolas, de que
   Mozambique estaba mandando los niños para Cuba, vendiendo niños a Cuba"
   (RISAS). Le dije: "Compañero Samora Machel, eso no es nuevo, eso es
   viejo, eso es tan viejo como la Revolución de Octubre" (RISAS). Porque
   desde que empezaron las primeras revoluciones socialistas, empezaron
   esos trucos y esos engaños. Yo le dije: "Eso no lo inventaron allá en
   Mozambique, eso lo inventaron hace casi 60 años." Y le decía: "En Cuba
   me acuerdo, me acuerdo, que hubo un tiempito en que por ahí empezaron a
   lanzar bolas de que estábamos mandando los muchachos para Rusia, que
   les íbamos a quitar los muchachos a las familias, para mandarlos para
   Rusia." Y me acordé y le conté aquella repugnante y pérfida historia
   que inventaron con la cuestión de la patria potestad, cuando incluso
   fabricaron una supuesta ley y la imprimieron y la divulgaron, diciendo
   que era una ley que tenía preparado el Gobierno Revolucionario en que
   le quitaba la patria potestad a la familia, lo que provocó incluso
   cierto pánico. El decía que allá hicieron una historia semejante en
   Mozambique, una historia semejante a esa, y hubo familias, madres
   asustadas que se fueron para otros países. Me acordaba lo que pasó
   aquí.

   Era irracional, absurdo. ¿Qué es eso de la patria potestad, o de quitar
   la patria potestad? Si el Estado revolucionario no hace más que
   discutir con los padres, y decirles: "Oiganme, ocúpense de los hijos,
   porque los maestros no lo pueden hacer todo en la escuela, y la familia
   es muy importante, y la educación familiar muy importante, y el ejemplo
   familiar muy importante" (APLAUSOS). ¿Cómo puede el Estado
   revolucionario asumir la educación sin la colaboración máxima de la
   familia, sin la participación máxima de la familia? El Estado
   revolucionario puede hacer escuelas, preparar profesores, asignar
   recursos para la educación; pero sin la familia, sin la colaboración de
   la familia, esa tarea no podría tener éxito.

   ¿Que ha ocurrido en realidad en los años de la Revolución? Hacemos
   decenas de escuelas, cientos de escuelas de becarios, y las familias
   quieren cada día más becas, y más becas, y más becas. Y hay que
   estarles diciendo todos los días a las familias: "Es que no hay
   suficientes becas, no alcanzan" (RISAS). Y algunas dicen: "Funcionan
   hasta las 5:00 nada más, o las 6:00, y yo estoy en el trabajo hasta las
   7:00 ó 7:30", etcétera. Esos son los problemas que se oyen todos los
   días (RISAS).

   Y sin embargo, en los primeros tiempos de la Revolución, para que
   ustedes vean cómo se puede abusar de la ignorancia, qué falta de
   escrúpulos tienen los reaccionarios, lanzaron aquí la versión de que la
   Revolución les iba a quitar la patria potestad a las familias.

   Y me contó el compañero Machel que allá en Mozambique hicieron lo
   mismo. Yo le dije: "No son grandes inventores; eso es viejo, ¡eso es
   viejo!" Porque yo cuando oí ese invento de la patria potestad, yo
   decía: ¿De dónde habrán sacado esta gente, esto, esta cosa diabólica?
   ¡Ah!, más adelante leyendo los libros de Sholojov, el escritor
   soviético de la Revolución que escribió "Sangre en el Don" y una serie
   de libros sobre el Don, y ya desde aquella época, desde 1917, desde
   1918, ¡allá!, los burgueses y los aristócratas y los feudales habían
   inventado la historia de la patria potestad. ¡Ya desde entonces!, y me
   enteré por los libros de Sholojov (RISAS). Digo: Pues estos no han
   inventado nada siquiera, porque lo que hicieron fue copiar servilmente
   lo que había pasado en otros países. Estos burgueses de aquí, y los
   colonialistas y los reaccionarios en Angola, en Mozambique y en todas
   partes, no inventan nada. Lo que han hecho es copiar, pero realmente
   nada nuevo han inventado en estos tiempos. Y del arsenal de las
   intrigas, de las mentiras, de las infamias, de las clases reaccionarias
   han sacado los recursos para combatir aquí, allá y en todas partes; los
   mismos trucos y las mismas cosas.

   De modo que están pasando por algunas de las experiencias que pasamos
   nosotros. Pero aquí por lo menos había burgueses. En Mozambique no hay
   burgueses de ninguna clase; allí los dueños de todos los negocios, de
   todos los timbiriches, de todas las grandes tiendas, de los almacenes,
   de los transportes, de las fábricas, de las tierras, del ganado, eran
   colonos portugueses. Allí en Mozambique todo lo más que habría sería
   algunos aspirantes a burgueses, ¡aspirantes a burgueses!, que no es lo
   mismo que burgueses.

   Por eso, ellos allí con una gran inteligencia fueron librando sus
   batallas, esclareciendo a las masas, combatiendo la reacción,
   combatiendo los prejuicios, combatiendo el tribalismo, enfrentándose
   oportunamente a todos esos problemas, combatiendo la anarquía,
   combatiendo el liberalismo, creando las bases del partido, para poder
   desde el primer momento, desde el gobierno, iniciar una marcha
   revolucionaria realmente.

   Entonces, en su hora, en su oportunidad, con todas las condiciones
   creadas, proclamaron el socialismo como objetivo de la Revolución
   Mozambicana (APLAUSOS). Pero no solo proclamaron el socialismo, no solo
   proclamaron el socialismo. Del socialismo hoy habla hasta el
   Pipisigallo --para decirlo en terminología popular. Tradúcele eso
   (RISAS). Yo no sé si en Mozambique conocen ese término (RISAS).

   En el mundo hay demagogos de todas clases que hablan de socialismo, y
   otra gente dice: Bueno, sí, socialismo científico, o algo que se
   parezca a eso. Pero ellos dijeron: "¡No, el socialismo basado en los
   principios del marxismo-leninismo!" (APLAUSOS) Ellos dijeron: "¡Nuestro
   principio, nuestra ideología es el marxismo-leninismo!" y con las bases
   creadas durante la guerra, se dieron a la tarea de preparar el III
   Congreso y la constitución de un partido de vanguardia
   marxista-leninista. Con esas letras y esas palabras (APLAUSOS).

   Uno tiene que meditar qué inmensa satisfacción habría sido para Marx,
   para Engels y para Lenin que antes de cumplirse el 60 aniversario de la
   Revolución de Octubre --ideas que habían sido extraordinariamente
   esclarecidas por Lenin como las relativas al problema de los países
   colonializados y al problema del movimiento de liberación en las
   colonias; ideas que fueron la inspiración de hombres tan
   extraordinariamente brillantes como Ho Chi Minh (APLAUSOS)--; qué
   inmensa satisfacción para los fundadores de las doctrinas
   revolucionarias y del socialismo científico, que antes de cumplirse el
   60 aniversario de la Revolución de Octubre, ya en 1975, los
   revolucionarios de Mozambique, a pesar de existir en ese país un 90% de
   analfabetos, a pesar de que todavía no tenían una nación, a pesar de
   que les quedaban 45 médicos, proclamaran el objetivo socialista del
   proceso y el carácter marxista-leninista de sus ideas (APLAUSOS).

   Hacemos homenaje a las fechas históricas, hacemos homenaje a los
   hombres que nos ayudaron con sus ideas luminosas. Pero, a decir verdad,
   hechos como esos constituyen un monumento vivo a Marx, Engels y Lenin,
   y constituyen el mejor homenaje que los hombres de las nuevas
   generaciones puedan hacer a la Revolución de Octubre (APLAUSOS).

   Lo fundamental de esto es que en realidad, sin el socialismo y sin una
   doctrina revolucionaria, ¿cómo podrían enfrentarse los patriotas
   mozambicanos y angolanos, etcétera, a los gigantescos problemas que
   tienen delante, a la tarea de construir un país partiendo de cero?
   Imagínense que empiece un burgués por aquí, otro por allá; aquel a
   poner una fabriquita de cualquier cosa; aquel el timbiriche; aquel un
   prostíbulo; aquel un bar; aquel cualquier otra cosa por allí; aquel un
   negocio de drogas, y el otro un negocio de juegos, que es lo que
   caracteriza a la sociedad capitalista. Y el despilfarro, y el lujo; y
   los pocos recursos del país que se necesitan para libros, para
   medicinas, empezar a dedicarlos a comprar automóviles, lujos, etcétera,
   a viajar por París y por Londres y por Lisboa y por todas partes.

   Imagínense ver ahora un país partiendo de cero, donde hay que empezar a
   alfabetizar a ese 90% de la población; consolidar el espíritu nacional;
   establecer un programa de salud pública para empezar a combatir las mil
   y una enfermedades que hay en ese continente, y empezar a desarrollar
   esos recursos económicos. ¿Cómo se puede hacer sin el socialismo, sin
   una economía planificada, sin una doctrina verdaderamente
   revolucionaria? ¿En qué se cae? Se cae de nuevo en el dominio
   imperialista, en el neocolonialismo, en el capitalismo. Bueno, no se
   sabe en lo que se cae, se cae en el infierno de por vida, ¡de por vida!
   Porque no me imagino cómo los capitalistas van a resolver el
   analfabetismo; ni el neocolonialismo iba a resolver el problema del
   analfabetismo de Mozambique, ni de la miseria, la pobreza, el
   subdesarrollo. ¿Cómo entregar eso a los monopolios para que se
   encarguen de esa tarea? Si lo que necesitan los monopolios y los
   capitalistas son esclavos, ¡esclavos!, para trabajar en las grandes
   fincas y cultivar el algodón a mano --y si hay mano de obra barata,
   mejor para ellos, hacen menos inversiones--, y cultivar el arroz a
   mano, y la caña a mano, y el sisal o henequén a mano, en fin.

   Y no hay duda de que constituye un verdadero ejemplo de talento
   político, de claridad política, de convicciones revolucionarias, el
   proceso de Mozambique. Y yo creo que eso constituye uno de los grandes
   méritos históricos del compañero Samora Machel (APLAUSOS).

   Lo que es el Africa, nosotros lo conocemos; lo que dejó el colonialismo
   en Africa, nosotros lo conocemos bien: en Angola, en Etiopía, en
   Mozambique, en Guinea Bissau, en la República de Guinea, en el Congo,
   en todas partes; porque hemos estado por muchas partes. Y se puede
   decir que esos problemas afectan a miles de millones de personas. El
   imperialismo y el neocolonialismo dejaron en Etiopía --lo repito,
   porque esa cifra tenemos que aprendérnosla de memoria-- 150 000
   leprosos, 450 000 tuberculosos, 6 ó 7 millones de palúdicos y 14
   millones de personas con infecciones en la vista, 90% de analfabetos,
   desnutrición. ¡Eso dejaron el imperialismo y el neocolonialismo en
   Etiopía! Y además, 125 médicos; que por lo general se formaron en las
   universidades aquellas y vivían en la capital y en muchos casos de
   Africa y de los países subdesarrollados no había quien los hiciera
   mover un kilómetro de la capital.

   Cuando se habla en los libros de imperialismo y de colonialismo, es
   bueno tener las ideas claras, pero es bueno tener ejemplos claros que
   nos enseñen, nos digan qué significó el imperialismo y qué significó el
   colonialismo.

   Ahora estos pueblos que alcanzan su independencia se tienen que
   enfrentar a todos esos problemas juntos, ¡juntos! Al subdesarrollo, a
   la pobreza, la desnutrición, las enfermedades, el analfabetismo; sin
   industrias, sin agricultura moderna, aunque tengan grandes recursos
   naturales. En un mundo con economía en crisis derivada de toda esta
   locura capitalista, contracción en los mercados, etcétera; y luego, el
   intercambio desigual, ¡el intercambio desigual! Se tiene que estar
   produciendo cualquier cosa a mano, para cambiarla por un equipo que, si
   antes valía 5 000 pesos, ahora vale 40 000. Un camión, si antes valía 5
   000, ahora vale 40 000, ha aumentado ocho veces; pero lo que usted
   produce no ha aumentado ocho veces. Puede haber en este proceso
   aumentado dos veces o tres veces, lo suyo aumentó dos veces de precio y
   a veces ni dos. Vaya usted a ver el azúcar ahora, a siete centavos y
   tanto; bueno, es dos veces lo que tenía hace --qué sé yo-- quince años.
   Pero compre un camión, compre un ómnibus, salga al mercado capitalista
   a comprar un ómnibus, un camión; vale siete veces más, ocho veces.
   Salga a comprar una fábrica de cualquier cosa; vale siete u ocho veces
   más.

   Ahora, yo les hablé de los recursos naturales que tienen ellos en
   Mozambique. Sí, grandes ríos, grandes potenciales, grandes recursos
   minerales. ¿Pero qué tienen ahora? ¿De qué viven?

   Pues viven de que recogen semilla de marañón, son de los grandes
   productores de semilla de marañón. Imagínense todas las semillitas de
   marañón que hay que arrancar, y recoger, y secar, y embalar y embarcar,
   las semillitas de marañón baratas, para que coman en el mundo, bueno
   los que tienen dinero; los mozambicanos no se pueden poner ni a soñar
   en comer semilla de marañón, porque, si no, no pueden comprar ni un
   alfiler; porque ellos no producen, por supuesto, alfileres, eso lo
   producen los industrializados. Semilla de marañón para Nueva York, para
   París, para Londres, para Lisboa, etcétera. ¡Cuántas semillas de
   marañón hay que recoger para comprar un camión!

   Entonces, además, producen henequén. Ustedes saben lo que es el
   henequén, que hay que andar con cuidado cuando usted se dobla para no
   pincharse la frente o la vista o el rostro. Bueno, corte henequén y
   coseche henequén para exportar, para comprar maquinaria. Bueno,
   cualquier cosa que compre, desde la energía hasta los equipos
   industriales.

   Y cultivan algodón a mano, y exportan un poco de algodón; y cultivan té
   a mano y exportan un poco de té, que hay que recoger lo hojita por
   hojita, ¿no saben cómo se recoge el té? Bueno, muy bien, allá el
   estándar de vida inglés es muy alto, una hora de trabajo inglesa se
   cambia por 30 ó 40 horas de trabajo en Mozambique. Porque el té se lo
   compran barato, pero el camión se lo venden bien caro, y cualquier
   equipo industrial y cualquier producto semielaborado. ¿Cuántas hojitas
   de té hay que recoger para comprarse una fábrica?

   Entonces, vean, he puesto los ejemplos: semilla de marañón; algodón,
   motica por motica; té, hojita por hojita; sisal, penca por penca. ¿Y
   qué otra cosa tienen? Bueno, producen un poquitico de azúcar, que hay
   que cortarla allí a mano, con bastante calor. Y copra. Hay que subirse
   en las matas de coco una a una, ir tumbando los cocos uno a uno.
   ¿Cuántos cocos hay que tumbar de una mata y descascarar para comprarse
   un tractor?

   Con estos ejemplos que les estoy dando, les estoy tratando de expresar
   en qué consiste la tragedia del mundo subdesarrollado y en qué consiste
   el intercambio desigual. Una tonelada de acero, cuando usted hace una
   máquina en la industria mecánica, se multiplica su precio seis o siete
   veces. Entonces cambia esa máquina, a un precio por las nubes, por la
   semillita de marañón, la penquita de sisal y la copra de coco. Esa es
   la tragedia.

   Y ese es uno de los problemas más difíciles del mundo actual: cómo se
   van a resolver los problemas de los países subdesarrollados que
   constituyen la inmensa mayoría de la humanidad. Porque hay que
   vestirse, ¿no?; hay que agarrar un ómnibus, si es posible --en La
   Habana ahora cuesta trabajo--; hay que adquirir su medicina; hasta si
   se quiere, descansar un día, ver una película, tener algún derecho a la
   vida. ¿Y cómo se van a enfrentar esos problemas sin el socialismo, sin
   una doctrina científica, sin la unión de todas las fuerzas progresistas
   y revolucionarias, sin un esfuerzo por cambiar estas condiciones
   existentes en el mundo?

   El compañero Samora Machel, con un clarísimo sentido político, no solo
   contribuyó y trabajó arduamente para crear las bases de un partido, la
   divulgación de una doctrina, un programa, una meta, sino que,
   consecuente con ello, estrechó extraordinariamente sus relaciones con
   los países socialistas y con el movimiento progresista.

   No quiero extenderme mucho más, pero debo añadir que, además,
   Mozambique está ahí al lado de Zimbabwe --Zimbabwe para los africanos,
   Rhodesia para los racistas--, y al lado de Sudáfrica; tiene miles de
   kilómetros de frontera con esos países racistas, fascistas y
   colonialistas, o colonizados --para ser más claro. Se ve hostigado,
   bloqueado económicamente, agredido con frecuencia por los racistas que
   están al servicio del fascismo, al servicio del neocolonialismo, al
   servicio del odioso racismo.

   Es decir, es un país que está en una primerísima trinchera de la lucha
   por la liberación de los pueblos, la lucha contra el racismo, y no ha
   vacilado en darle su máximo apoyo al movimiento revolucionario. Cerró
   las fronteras con la Rhodesia racista que oprime a más de 6 millones de
   africanos. Ellos recibían importantes ingresos por el ferrocarril, 40
   000 obreros trabajaban en ese ferrocarril, y Mozambique, cumpliendo el
   espíritu de las decisiones de las Naciones Unidas, cerró la frontera
   con Rhodesia, haciendo con ello grandes sacrificios económicos, entre
   ellos el empleo de decenas de miles de trabajadores, sin que esto se
   haya traducido en una ayuda de las Naciones Unidas de consideración
   para Mozambique. Es decir que ellos mantienen una posición
   internacionalista firme y consecuente.

   Nosotros tuvimos el honor de conocer el país, de tener contactos con
   los dirigentes de Mozambique y con el pueblo de Mozambique, y sabemos
   las duras y difíciles condiciones en que ellos luchan.

   Cuando hablábamos de qué vivía Mozambique, hay que añadir, ¡hay que
   añadir! Vive de esas cosas que dije y de 200 000 mozambiqueños que
   trabajan en las minas de Sudáfrica. Ese fue el empleo que crearon los
   colonialistas: suministrar mano de obra barata a los racistas
   sudafricanos. De este modo, 200 000 mozambicanos trabajan en las minas
   y empleos similares de los racistas sudafricanos, y ese es uno de los
   ingresos que tiene Mozambique, de los modestos ingresos que tiene
   Mozambique. Sufre allí bloqueos, los racistas sudafricanos no quieren
   suministrar piezas de repuesto, porque algunas de esas piezas
   tradicionalmente, como aquí venían del norte, allí venían del sur, de
   Sudáfrica. Han ido creándoles todos los problemas que puedan crearles.
   De modo que esos son los medios de vida de Mozambique.

   Creo que esto les puede dar a ustedes una idea de lo que ha
   representado el FRELIMO, de lo que representa el compañero Samora
   Machel para nosotros. Es un gran honor realmente esta visita.

   Nosotros, en la medida de nuestras fuerzas, estamos brindándoles alguna
   cooperación a los mozambicanos. Como somos un país pequeño, como somos
   también un país subdesarrollado, aunque estamos en mejores condiciones
   que Mozambique, no es mucho lo que podemos hacer, pero en algo tratamos
   de contribuir. Tenemos allí algunos médicos, enfermeras, técnicos en
   azúcar, técnicos en ganadería, en agricultura, en pesca, en
   construcción, en transporte, etcétera; en fin, hay cerca de 300 cubanos
   en Mozambique trabajando en estas esferas, y llegarán a ser un poco más
   de 400.

   También les ponemos a su disposición todas las experiencias de la
   Revolución, que son algunas ya, cosas que pueden ahorrarles a ellos
   errores o que puedan acelerar su proceso. Les ofrecemos becas también
   para estudiar en nuestro país, y entre ellas estas cuatro escuelas
   adonde están viniendo muchachos del nivel secundario, para que
   rápidamente se puedan ir preparando en nuestro país, hasta el día en
   que ellos puedan hacer esas escuelas allí en cantidades iguales o
   mayores de las que hacemos nosotros.

   Cooperamos con ellos en el terreno internacional, estamos estrechamente
   unidos en nuestras relaciones con el campo socialista y con el
   movimiento revolucionario. Seguiremos luchando políticamente por ellos
   y tratando por todos los medios posibles de cooperar, cumpliendo así un
   elemental deber internacionalista (APLAUSOS).

   No podemos ser egoístas, no podemos estar deseando todo para nosotros.
   Ya nosotros tenemos el triple de médicos de lo que en un momento quedó
   después del triunfo de la Revolución. Tenemos más de 8 000 muchachos en
   la escuela de medicina, ingresaron 3 000 este año, en 1980 van a
   ingresar 4 000 Y va a seguir aumentando el número de ingresos en la
   escuela de medicina. Vamos a tener, por ejemplo, todos los médicos que
   nos dé la gana de tener, y como Guillén, diríamos: tendremos lo que
   tendremos que tener de médicos y de técnicos. Y no solo para nosotros.
   Vamos compartiendo un poquito nuestros recursos técnicos con otros
   países que están peores que nosotros, peores, ¡pero mucho peores!
   Bueno, no hay comparación posible entre el número de médicos. Nosotros
   tenemos un médico por menos de 1 000 personas ya. Hay un médico por
   cada 900 personas en el país. En Mozambique han recibido algunos
   médicos de fuera. Si tuvieran solo los 45 aquellos, tendrían un médico
   por cada 200 000 habitantes, tendrían doscientas veces menos médicos
   que nosotros. Distintos países han enviado médicos, entre ellos Cuba, y
   tienen en total unos 400 ahora, es decir, un médico cada 25 000
   habitantes, que atienden los hospitales, salvan vidas y realizan esas
   tareas. Nosotros estamos haciendo nuestro modesto aporte.

   Creo que es muy importante que en todo el mundo estas situaciones se
   vean con claridad, y que todos los revolucionarios y todos los hombres
   progresistas del mundo se planteen este agobiante y realmente trágico
   problema: cómo se van a resolver los problemas de los países
   subdesarrollados, que constituyen la inmensa mayoría de la humanidad.

   Ya se imaginarán cuánto tendrán ellos que aprender, prepararse, con un
   90% de analfabetos. Y cuando tengan que construir una fábrica de
   cualquier cosa, ustedes saben lo que es construir una fábrica: se
   necesitan obreros que manejen equipos, grúas, montadores de alta
   calificación. En fin, nosotros hemos pasado por esa experiencia y
   sabemos que, bueno, al cabo de los años tenemos brigadas industriales
   que construyen. Cuando ellos tengan que construir una pequeña fábrica
   nada más, ¡cuántos problemas! Y los equipos, y los capitales que hacen
   falta para eso. Nuestra pregunta es, y la pregunta que tenemos que
   hacernos todos los hombres progresistas del mundo es esta: ¿cómo
   debemos trabajar y cómo se van a resolver los problemas del mundo
   subdesarrollado?

   No quiero extenderme más. Más bien mi papel aquí era presentar al
   compañero Samora Machel. Nosotros tuvimos oportunidad de conocerlo;
   dejó en todos los compañeros de nuestra delegación una gran impresión
   por su historia, por su talento, por su claridad política, por su
   capacidad de dirección. Lo vimos allí con las masas y vimos cómo él se
   comunica con las masas. Los mozambicanos tal vez sean más conversadores
   que nosotros y un poco más bulliciosos, y él, de muy distintas formas,
   incluso cantando, con las consignas y con las canciones
   revolucionarias, va estableciendo el orden. Y es el dirigente que yo he
   visto con más habilidad para lograr captar la atención y poner el orden
   en un mitin (APLAUSOS).

   Aquí estábamos discutiendo si poníamos traductor, si no poníamos
   traductor. Pero yo en realidad creo que el traductor puede estar aquí
   al lado, y si hay alguna palabra que no se entiende la traduce. Pero me
   parece que a él, como es muy expresivo, no va a ser difícil que ustedes
   lo entiendan y aunque hable portugués, lo vamos a entender.

   Por tanto, cedo la palabra al compañero Samora Machel (APLAUSOS).

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
