    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
    DE CUBA, EN EL ACTO EN QUE LE FUE IMPUESTA LA "ORDEN DE JAMAICA", LA
     MAS ALTA DISTINCION NACIONAL QUE SE CONFIERE A GOBERNANTES DE OTROS
     PAISES, EN KINGSTON, JAMAICA, EL 16 DE OCTUBRE DE 1977, "AÑO DE LA
                           INSTITUCIONALIZACION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Estimado señor Gobernador General de Jamaica;

   Querido amigo Michael Manley, primer ministro de Jamaica (APLAUSOS);

   Queridos amigos de Jamaica y de Cuba:

   Esta condecoración constituye un honor muy grande para nosotros. Los
   hombres públicos recibimos honores muchas veces en nuestras vidas, pero
   en este caso yo siento que tiene para nosotros un significado especial.

   Hemos llegado a este país llenos de sentimientos de simpatía, de
   amistad y de solidaridad (APLAUSOS).

   Yo nací y me eduqué en la provincia de Oriente, que es la más próxima a
   Jamaica (APLAUSOS). Toda la vida la pasé oyendo hablar de Jamaica.
   Muchas veces desde las montañas próximas a Santiago de Cuba y desde la
   Sierra Maestra divisábamos las montañas de Jamaica (APLAUSOS). Venir
   aquí es algo como un viejo sueño que se cumple (APLAUSOS).

   Como explicó brillantemente el compañero Manley, el camino ha sido
   largo, han tenido que transcurrir muchos años y muchos hechos que él
   mencionó en su discurso. Pero lo más justo que puede decirse una noche
   como hoy, es que esta visita, esta realidad, no habría sido posible sin
   los esfuerzos extraordinarios que hizo el compañero Manley por romper
   el bloqueo y el aislamiento de nuestra patria (APLAUSOS).

   Un mérito extraordinario corresponde al compañero Manley por las
   excelentes relaciones que hoy existen entre los pueblos de Jamaica y de
   Cuba (APLAUSOS).

   Una gran alegría nos invadía a todos en la tarde de hoy cuando nos
   acercábamos a las costas jamaicanas. Durante horas y horas estuvimos
   divisando las montañas de Jamaica; y nos acercamos a Kingston, tan
   lleno de historia, y nos acercamos al pueblo de Jamaica tan lleno de
   bravura y de heroísmo, tan lleno también de historia; nos maravilló la
   naturaleza del país, tan increíblemente bella.

   Ahora me explico bien por qué Colón, que cuando descubrió a Cuba dijo
   que era la tierra más hermosa que ojos humanos vieron, al llegar a
   Jamaica dijo casi exactamente lo mismo (APLAUSOS).

   Pero si la hermosa naturaleza de esta isla de Jamaica nos atraía,
   nuestros pensamientos se remontaban a otros tiempos, se remontaban al
   pasado cuando tantos y tantos combatientes de nuestra independencia
   arribaron a las costas de Jamaica y recibieron aquí amistad, auxilio y
   hospitalidad.

   Nosotros meditábamos qué desiguales son los privilegios que la vida
   brinda a los hombres. Ellos venían de una colonia a otra colonia, ellos
   venían con el enorme peso de la libertad por conquistar: arribaron en
   débiles embarcaciones a las costas jamaicanas, y nosotros llegábamos
   aquí en barcos modernos de un país libre a otro país libre (APLAUSOS),
   de un pueblo soberano e independiente a otro pueblo soberano e
   independiente (APLAUSOS). Ellos sufrieron muchas dificultades y muchos
   sacrificios, apenas tenían lo necesario para el sustento de cada día y
   sus familiares soportaron mucha pobreza y mucho sufrimiento. ¡Qué
   diferentes las circunstancias en que llegamos nosotros a las que ellos
   conocieron!

   Al llegar aquí nos impresionó el calor del pueblo jamaicano. Siempre me
   había imaginado a Jamaica como algo maravilloso, hospitalario,
   atractivo, y puedo decir al llegar aquí que la encontré más bella de lo
   que me había imaginado (APLAUSOS).

   Tuvimos la oportunidad de colocar una ofrenda floral en el monumento a
   los héroes jamaicanos. Y a pocos pasos de allí, como hermanados en la
   historia y en el heroísmo, tuvimos la profunda emoción de colocar, en
   compañía del compañero Manley, una ofrenda floral a nuestro gran héroe
   Antonio Maceo (APLAUSOS).

   No pueden ustedes imaginarse cuánto agradecemos nosotros que ustedes
   hayan erigido en esta tierra un monumento a Antonio Maceo, uno de
   nuestros grandes héroes, conocido como el Titán de Bronce, que
   participó en más de 800 combates. Un hombre de una dignidad, de una
   firmeza, de una entereza sin precedentes; el hombre de la Guerra de los
   Diez Años, el hombre de la Protesta de Baraguá, el General invicto de
   la última guerra de independencia. El no llegó a conocer la
   independencia de Cuba, porque murió algunos meses antes, por fortuna
   tampoco llegó a conocer la ocupación extranjera después de la
   independencia, no llegó a conocer el neocolonialismo.

   A mí Maceo me recuerda los héroes de la leyenda de la historia antigua.
   Creo sinceramente que si Hornero hubiese vivido en su época habría
   escrito su Ilíada sobre Antonio Maceo.

   Su brillante carrera política y sus portentosas hazañas militares
   apenas se conocen en la historia universal, porque la gran realidad es
   que la historia de nuestros pueblos, la historia del mundo, la han
   escrito los colonialistas y los imperialistas (APLAUSOS). Nos
   corresponde a nosotros escribir la nueva y verdadera historia de
   nuestros pueblos y de nuestros héroes (APLAUSOS).

   Pero no fue solo Maceo. En estas tierras de Jamaica encontró
   hospitalidad uno de los más grandes soldados de nuestra independencia,
   ejemplo de internacionalista, dominicano de nacimiento, cubano de
   adopción: el General Máximo Gómez (APLAUSOS). Y el más grande pensador
   de nuestra patria, quien organizó y guió a nuestro pueblo hacia la
   batalla final, José Martí (APLAUSOS), encontró hospitalidad generosa en
   esta tierra jamaicana y sobre ella escribió preciosas líneas.

   Qué vida la de aquellos hombres, qué ejemplos extraordinarios, qué gran
   herencia de sacrificios y heroísmo nos dejaron; sin embargo, ni
   siquiera pudieron ver un día la independencia de Cuba, una Cuba
   verdaderamente independiente, verdaderamente revolucionaria,
   verdaderamente justa. ¿Qué honores podemos merecer nosotros, si
   nosotros hemos tenido el incomparable privilegio de ver a nuestra
   patria independiente, revolucionaria y justa?

   Por ello, señor Gobernador General de Jamaica, señor Primer Ministro,
   estos honores, les corresponden a ellos, les corresponden a Martí, a
   Maceo, a Gómez, a los miles de cubanos que lucharon por nuestra
   independencia; les corresponden a los miles de combatientes que
   siguieron luchando por los mismos objetivos por los que ellos
   combatieron y cayeron; le corresponden al pueblo abnegado y valiente
   que pudo hacer realidad los mejores sueños de aquellos hombres.

   Yo no tengo palabras para responder los hermosos conceptos, las ideas
   generosas y amables vertidas esta noche por el compañero Manley.
   Nosotros vamos a estar unos días en Jamaica. Esperaremos a que estas
   primeras emociones pasen y encontraremos energía y serenidad para
   responder a esas tan hermosas y tan fraternales palabras.

   No venimos como turistas a Jamaica (APLAUSOS), venimos como amigos
   (APLAUSOS), venimos como revolucionarios (APLAUSOS) y venimos como
   hermanos (APLAUSOS). Trabajar por el desarrollo de los más profundos
   lazos de fraternidad y solidaridad entre Jamaica y Cuba es el primer
   objetivo de nuestro viaje (APLAUSOS). Es el segundo objetivo. Y es el
   tercer objetivo (APLAUSOS).

   Muchas gracias, amigos de Jamaica, en nombre de nuestro pueblo, en
   nombre de nuestros héroes y en nombre de nuestros luchadores, por este
   honor tan alto y por los sentimientos profundos y la emoción
   indescriptible que hemos vivido en la noche de hoy.

   Muchas gracias.

   (OVACION)
