    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
   DE CUBA, EN LA APERTURA DE LA 79 REUNION DEL COMITE EJECUTIVO DEL CAME,
   EN EL SALON DE EMBAJADORES DEL HOTEL HABANA LIBRE, EN LA HABANA, EL 18
            DE ENERO DE 1977, "AÑO DE LA INSTITUCIONALI ZACION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Estimado compañero Presidente del Comité Ejecutivo;

   Estimados compañeros representantes permanentes;

   Estimadas delegaciones:

   Debo subrayar, en primer término, el singular honor que representa para
   nuestro pueblo revolucionario el que, en cumplimiento del acuerdo del
   Comité Ejecutivo del CAME, se efectúe en Cuba su septuagesimonovena
   reunión.

   Comprendemos en todo su alcance el significado de este acuerdo.
   Apreciamos el esfuerzo que para ustedes representa el trasladar las
   deliberaciones del Comité a 8 000 kilómetros de la sede permanente, y
   someterse a las contingencias de la necesaria improvisación y de
   nuestra forzosa inexperiencia.

   Vemos en este hecho una muestra de amistad y de interés hacia nuestro
   país; un deseo de conocer más de cerca nuestras realidades, nuestros
   modestos logros y nuestros problemas, y, sobre todo, una expresión
   indudable de la vitalidad, la fuerza y el avance victorioso del
   socialismo.

   El pueblo cubano los acoge con hospitalidad y con cariño. Hemos hecho y
   haremos todo lo que esté a nuestro alcance por crearle al Comité
   Ejecutivo las condiciones de trabajo más propicias. Nuestros
   trabajadores, además, aspiran a poder mostrarles algunas de las
   realizaciones de la Revolución en el desarrollo económico del país, en
   la supresión de las huellas deformadoras de varios siglos de coloniaje
   y de dominación imperialista, y en la construcción material y social
   del socialismo.

   Creemos que precisamente la enorme distancia geográfica que nos separa,
   así como las diferencias en cuanto al medio histórico y cultural en que
   están enclavados Cuba y los demás países miembros, lejos de constituir
   un obstáculo, nos ayudan a comprender mejor la esencia del Consejo de
   Ayuda Mutua Económica y a valorar el paso histórico que representó la
   incorporación de nuestro país a sus actividades en 1973.

   Vivimos en un mundo donde la integración se ha convertido en la única
   alternativa posible para cualquier pueblo que aspire al desarrollo
   material y científico, y a ocupar un lugar digno en el futuro. La
   escala en que la moderna revolución científico-técnica plantea los
   problemas de la cooperación y la especialización de las economías, las
   tremendas exigencias actuales de carácter técnico, y las enormes
   inversiones que se requieren para dar solución racional al empleo de
   los recursos productivos, están en franca y absoluta contradicción con
   la escala de los mapas políticos que modelaron durante siglos las
   sociedades de clase, especialmente el capitalismo. Pero esta
   contradicción es todavía más aguda cuando nos remitimos a los niveles
   de desarrollo económico y cultural, a las abismales diferencias
   existentes entre un puñado de naciones burguesas industrializadas y
   decenas y decenas de países que apenas alcanzan el nivel de la
   supervivencia.

   Nunca como hoy se ha manifestado con tanta fuerza el carácter
   antihistórico y obsoleto del sistema capitalista. Una sociedad que ha
   logrado crear colosales fuerzas productivas, ofrece, sin embargo, en la
   actualidad el espectáculo desquiciado del bajo aprovechamiento de sus
   capacidades industriales, la crisis ingobernable, la inflación sin
   límites, el desempleo, el hambre, la carrera armamentista, el derroche
   criminal de recursos irremplazables, los problemas energéticos y de
   materias primas, y la incapacidad para conservar y proteger el medio
   ambiente de la especie humana. Si Carlos Marx viviese, si pudiera abrir
   por un instante sus ojos a estas realidades, él mismo se admiraría de
   la genialidad de sus previsiones científicas.

   Frente a este panorama se observan las tendencias integracionistas de
   algunos países capitalistas desarrollados, como es el caso de la
   Comunidad Económica Europea; mientras, en otras áreas y grupos de
   países, como ocurre en América Latina, surgen diversas fórmulas de
   asociación con matices variados, que van desde las que tienen un
   sentido categóricamente reaccionario hasta las que alientan un objetivo
   progresista y de defensa frente a la voracidad de los monopolios
   transnacionales.

   La vida, sin embargo, confirma que cualquier intento de integración, en
   las condiciones del capitalismo, no puede ir más allá de ciertos
   objetivos limitados, y que toda empresa integracionista patrocinada por
   el imperialismo será siempre política y económicamente precaria, puesto
   que no solo resultará incapaz de salvar las desigualdades y las
   discriminaciones internas entre los socios más poderosos y los más
   débiles, sino que, además, como ocurre señaladamente en el caso de la
   Comunidad Europea y como se aprecia también en la política imperialista
   de los Estados Unidos, su alianza estará concebida para perpetuar el
   intercambio desigual con los países subdesarrollados, y obligar a
   estos, por medio de su sistema de aranceles proteccionistas, a
   subsidiar con sus productos agrícolas y sus materias primas las
   economías de consumo, los despilfarros y los altos niveles de vida de
   un pequeño grupo de naciones industriales.

   En esencia, se trata de que no puede haber integración sin justicia
   social, sin la eliminación del régimen de explotación del hombre por el
   hombre, y sin la sustitución de los egoísmos nacionales por la práctica
   del internacionalismo. Esta es una razón más de por qué el futuro de la
   humanidad, inconcebible sin la unión económica y política más estrecha
   y sin la consecuente liquidación de los abismos de desigualdad que hoy
   subsisten, pertenece, sin ningún género de dudas, al socialismo.

   Pero el capitalismo ha dejado y dejará al nuevo régimen social una
   labor de reconstrucción sumamente compleja y difícil.

   Ninguna prueba mejor de ello que las tareas que ha debido afrontar el
   Consejo de Ayuda Mutua Económica desde su fundación, hace poco más de
   un cuarto de siglo.

   El CAME es una confirmación del necesario carácter internacional del
   socialismo, postulado por Marx y Engels, y demostrado en la práctica
   revolucionaria por Lenin, quien percibió con singular genialidad cómo
   el avance histórico del socialismo supondría necesariamente el enlace
   cada vez mayor y la sucesiva integración de los diversos Estados
   socialistas en una comunidad que, al crecer, iría aproximándose a la
   imagen tantas veces soñada de una humanidad en que caigan las viejas
   fronteras, desaparezcan para siempre las contradicciones nacionales y
   los antagonismos entre países, y en que las lenguas y culturas
   diferentes dejen de ser, como ahora, un elemento de separación para
   convertirse en instrumento de unión y de enriquecimiento mutuos.

   Desde luego, estamos lejos aún de esa meta a que han de conducir las
   sociedades comunistas. Pero el CAME es ya un paso en esa dirección.

   Los enemigos del socialismo, y aun algunos de sus partidarios, se valen
   de los arraigados prejuicios nacionalistas para sembrar en los pueblos
   el temor a que el superior desarrollo y la mayor fortaleza material de
   unos países con respecto a otros, conduzcan inevitablemente a
   trasplantar al seno de las comunidades socialistas las relaciones
   basadas en el predominio, e incluso en la explotación, que caracterizan
   a los viejos sistemas imperiales y a las modernas estructuras del
   capitalismo mundial. Pero el CAME permite comprobar fehacientemente
   cómo la naturaleza ideológica del socialismo hace imposible la
   existencia de tales fenómenos, y cómo el concepto de satelismo, tan
   empleado por nuestros adversarios, solo cabe en realidad en las
   relaciones del imperialismo y los regímenes desvergonzados que le
   sirven.

   El ingreso de Cuba en el CAME es una prueba de la universalidad
   creciente del socialismo. Cuando los imperialistas norteamericanos
   estaban más confiados y seguros de que la América Latina era su cómodo
   traspatio y su privilegiado coto de saqueo particular, surgió en 1959
   la victoriosa Revolución Cubana, que por primera vez liberó de modo
   total a un país de este hemisferio de la opresión imperialista.

   Nuestra historia mostró muy rápidamente que, en las condiciones
   contemporáneas, a un país recién liberado solo le era posible resistir
   y vencer la decisión imperialista de reconquista militar, política y
   económica, si se decidía a realizar transformaciones profundas y
   avanzaba resueltamente hacia el socialismo.

   Si algún privilegio le ha correspondido a nuestro país, es el que le
   confiere la historia de haber sido el primero que derrotó al
   capitalismo y al imperialismo en esta parte del mundo, y el primero en
   que se comenzó a construir el socialismo. No fue ningún milagro, sino
   la fuerza invencible de la ideología marxista-leninista, fundida con
   nuestras tradiciones revolucionarias, y el heroísmo masivo del pueblo,
   unido al apoyo formidable de la solidaridad internacional, lo que hizo
   posible que las inmortales banderas de la Gran Revolución de Octubre
   flamearan triunfantes sobre el primer territorio libre de América.

   Los imperialistas gustan de atribuir al socialismo propósitos
   expansionistas, como si las ideas revolucionarias no fueran patrimonio
   universal y como si cada pueblo no pudiera por sí mismo, en
   correspondencia a las leyes históricas, avanzar hacia una sociedad
   superior.

   Nadie sino el pueblo cubano, verdaderamente libre por primera vez,
   decidió el camino del socialismo en nuestra patria. Nadie sino la
   propia naturaleza internacionalista de nuestro régimen social, ha
   convertido a Cuba en el enlace natural entre la comunidad socialista de
   Europa y los pueblos de este continente. A nadie se puede culpar
   tampoco si hoy el CAME cuenta con un Estado miembro que habla español y
   si irradia la fuerza de su obra, de sus ideas y del ejemplo de sus
   relaciones con los países socialistas, en un escenario que solo ha
   conocido las odiosas relaciones de prepotencia, sojuzgamiento y
   humillación que les ha impuesto históricamente el imperialismo
   norteamericano.

   Hace muy poco, el Consejo de Ayuda Mutua Económica ha conmemorado sus
   primeros 24 años de funcionamiento. Los resultados económicos en ese
   breve período sirven para corroborar la victoria indeclinable del
   socialismo sobre el capitalismo.

   Siempre será necesario recordar que el surgimiento del poder soviético
   --pronto hará seis décadas-- fue considerado por todos los teóricos del
   capitalismo como el brote de una utopía efímera destinada a desaparecer
   en breve plazo y sin dejar huellas. La hazaña del pueblo soviético,
   conducido por Lenin y su Partido, le dieron a aquella aparente quimera
   la fuerza admirable de una espléndida realización, que no solo
   sobrevivió al sacrificio que le impusieron la agresión y el bloqueo
   iniciales y la terrible guerra patria contra el nazismo, en la que los
   soviéticos pagaron el costo principal de una lucha con la que liberaban
   a todo el género humano, sino que además nos muestra hoy el espectáculo
   del extraordinario ascenso económico, cultural y científico-técnico que
   ha hecho de la Unión Soviética una realidad impresionante y una firme
   esperanza. Con el CAME, las victorias del socialismo dejaron de ser la
   hazaña aislada de un pueblo de gigantes, para transformarse en el
   empeño solidario de una comunidad de países, asociados en su base
   ideológica y en el contenido socialista de sus economías.

   Para reflejar el crecimiento sostenido y acelerado de la comunidad
   socialista integrante del CAME en este cuarto de siglo, bastaría decir
   que, al fundarse, los países socialistas miembros producían sólo el 18%
   de la producción industrial mundial, y que ya en 1974 su peso había
   alcanzado el 33%. La producción industrial de los países miembros
   creció, entre 1950 y 1973, desde seis veces en algunos hasta dieciséis
   veces en otros. Los países que habían tenido un menor desarrollo
   industrial comparativo antes de sus revoluciones socialistas, lograron
   ritmos sorprendentes. Bulgaria creció cincuenta y tres veces, Rumania
   cuarenta y ocho y Polonia treinta y ocho veces.

   En 1950, la producción de acero de los países de la Comunidad Económica
   Europea era mayor que la de los países miembros del CAME: 48 400 000
   toneladas en la Comunidad y 35 800 000 en los países del Consejo.

   Sin embargo, ya en 1973 la producción siderúrgica de los países del
   CAME dejaba atrás a la de la Comunidad Económica Europea, con 178
   millones de toneladas anuales contra 150 millones, respectivamente, a
   la vez que la producción de la URSS en acero superaba la de los Estados
   Unidos. La producción de energía eléctrica creció en más de diez veces
   en ese mismo período. Saltos similares ocurrieron en cuanto a la
   extracción de petróleo y aún mayores en la producción de determinados
   recursos técnicos, como los tractores. Es explicable, por ello, que la
   renta nacional de los países miembros, cifra que indica el grado de
   bienestar material de sus respectivos pueblos, creciera en su conjunto
   cinco coma ocho veces durante ese período.

   Pero no es esto solo lo que nos indica que la superioridad del
   socialismo ha dejado de ser un pronunciamiento teórico para convertirse
   en una realidad palpable. Las victorias económicas del socialismo
   contrastan hoy más que nunca con las dificultades crecientes que
   experimentan los países capitalistas, ya se trate de potencias aisladas
   como Estados Unidos y Japón, o de agrupamientos económicos como la
   Comunidad Europea. Los que creyeron durante un breve tiempo que habían
   encontrado las técnicas para escapar a las crisis del sistema y se
   burlaban del diagnóstico de Marx como algo obsoleto, se encuentran hoy
   acosados por el espectro de una nueva gran depresión como la de 1929.

   Los capitalistas se debaten entre la inflación que surge por todos los
   poros de su decrépito sistema, y el desempleo que golpea con sus
   limitaciones económicas y su humillación social a cientos de millones
   de trabajadores.

   Sin embargo, lo más interesante es el hecho de que ustedes mismos
   consideren que los beneficios y las posibilidades que brindan la
   integración de los países socialistas han sido hasta aquí apenas
   débilmente aprovechados, y que continuamente estudien nuevos métodos y
   programas a fin de acelerar los resultados ya tangibles de la
   planificación coordinada, la especialización y la integración
   incipiente de algunas ramas industriales. En Cuba le atribuimos
   extraordinaria importancia a estos análisis.

   Observamos con gran interés la elaboración que se realiza de programas
   de colaboración a largo plazo, para la solución de problemas
   fundamentales en la esfera de la producción material, especialmente en
   las ramas de energía, combustible y materias primas industriales; en la
   construcción de plantas y equipos de tecnología moderna para la
   producción agropecuaria, la industria alimenticia, el transporte y
   otras ramas, y la adopción de planes complejos dedicados al desarrollo
   científico-técnico, que vienen siendo objeto de estudios profundos y
   cuidadosos, con vistas a su más rápida implantación.

   Esos programas permitirán, a la vez, el perfeccionamiento de la
   división del trabajo socialista. En este aspecto, también cada nuevo
   día nos trae la seguridad de que solo el socialismo permitirá una
   división internacional del trabajo justa y eficaz.

   No nos referimos siquiera al contraste entre la división del trabajo,
   tal como hoy existe entre nosotros, y la que pretenden perpetuar las
   grandes potencias capitalistas respecto a los países subdesarrollados,
   pues este problema merece ser analizado siquiera con brevedad en su
   momento.

   Sé bien que todos estamos conscientes de que falta mucho todavía para
   que la división del trabajo entre nuestros países funcione de acuerdo
   con los principios y las normas que hemos fijado en nuestros programas.
   Sin embargo, tenemos la certeza de que avanzamos por el camino correcto
   hacia la igualación progresiva de los niveles de desarrollo económico y
   de progreso industrial entre los países miembros.

   La lucha por el Nuevo Orden Económico Internacional se ha convertido en
   una divisa común de los países que quieren suprimir el atraso y abolir
   la expoliación de que fueron y siguen siendo víctimas. Sabemos que ese
   orden económico no será asequible mientras prevalezca en proporciones
   sustanciales del mundo el sistema imperialista, pero muchas de las
   reformas que conducirán a acelerar su desaparición son asequibles hoy
   mismo, y se encuentran inscritas en este programa común de los pueblos
   en desarrollo.

   La Conferencia de París y las amenazas proferidas por Ford y Kissinger,
   demuestran que los imperialistas no se resignan a perder ninguno de sus
   privilegios, aunque el más simple análisis permitiría demostrar que la
   concesión de algunas reformas es tal vez el único camino que les
   quedaría para impedir que se precipite, por la intensificación de la
   lucha de los pueblos desesperados en su agonía, el derrumbamiento total
   del sistema que creen defender mejor con la obstinación y la violencia.

   El CAME, en sus relaciones con los países subdesarrollados, pone de
   manifiesto la diferencia radical que separa al socialismo de los
   agrupamientos imperialistas.

   Se sabe que hasta 1975 los países miembros del CAME han prestado
   asistencia económica y técnica a casi 70 países del llamado Tercer
   Mundo, los cuales por esta vía han construido más de 2 000 empresas
   industriales y de otro tipo en las ramas fundamentales de su economía.
   En la actualidad, más de 1 000 objetivos se encuentran en construcción.

   Los países miembros del Consejo de Ayuda Mutua Económica han concedido
   a los países en desarrollo créditos a largo plazo que importan más de
   11 000 millones de rublos. Sin embargo, no hay una sola exigencia
   onerosa detrás de estas operaciones, ni búsqueda de materias primas, ni
   extracción de dividendos. Ni uno solo siquiera de los países miembros
   del CAME posee una empresa o explota a un trabajador en ninguna parte
   del mundo. Esta es la gran diferencia que distingue a la colaboración
   del CAME de la explotación y de la "ayuda" del imperialismo.

   Las vicisitudes históricas de las guerras de agresión, y el propio
   retraso económico del cual surgieron la Unión Soviética y los demás
   países socialistas de Europa y Asia que hoy se sientan en esta sala,
   explican por qué hará falta todavía un período de tiempo para que los
   países socialistas puedan suministrar al mundo subdesarrollado los
   recursos enormes que éste requiere para borrar las consecuencias
   catastróficas del saqueo centenario de los colonialistas y los
   imperialistas. Lo nuevo es, sin embargo, ese nuevo tipo de relación,
   surgido del carácter socialista de la colaboración, en que los
   esfuerzos van dirigidos precisamente a la transformación de las viejas
   condiciones, al aseguramiento de las bases económicas del desarrollo, a
   garantizar la plena independencia económica del país con el cual se
   colabora.

   Quisiera en esta mañana reiterar que Cuba se siente orgullosa de haber
   sido uno de los ejemplos más extraordinarios y elocuentes de lo que
   puede ser la relación entre un poderoso país socialista y un naciente
   Estado que conquistó su independencia y se encaminaba por la vía de los
   cambios hacia el socialismo.

   Las relaciones de la Unión Soviética y Cuba, en el orden del apoyo
   político y militar, en la esfera del comercio, de la asistencia técnica
   y de la promoción del desarrollo, quedan como una página insuperable en
   la historia de las vinculaciones entre países grandes y pequeños. No
   nos sería posible desaprovechar esta ocasión para reiterarlo una vez
   más.

   Ahora, al lado de las relaciones bilaterales con la URSS y otros países
   socialistas, empezamos a experimentar los resultados de la colaboración
   multilateral que nos llega a través del CAME.

   Discutirán ustedes en estos días la marcha del cumplimiento del
   convenio, mediante el cual los países miembros prestarán asistencia a
   Cuba en la construcción de una nueva planta de níquel que ha de
   producir 30 000 toneladas métricas anuales.

   Otros tópicos de la posible cooperación al desarrollo económico de Cuba
   están también inscritos en la agenda de trabajo de la reunión.

   Sin duda alguna, el ejemplo de esas posibilidades es el que ha
   determinado que sean cada vez más los países latinoamericanos
   interesados en acercarse al Consejo de Ayuda Mutua Económica y lograr
   acuerdos de colaboración que signifiquen un paso importante en la
   defensa de sus países, frente a las condiciones contemporáneas de la
   crisis general del capitalismo y el intercambio desventajoso que el
   imperialismo les impone.

   Para nosotros, estimado compañero Presidente, queridos compañeros
   Representantes Permanentes, ésta es una alentadora confirmación de
   nuestras propias convicciones. Al ingresar al CAME, hace ahora cuatro
   años, lo hicimos en nuestra triple condición de país socialista, país
   subdesarrollado y país inscrito en la historia, en las tradiciones y en
   las esperanzas revolucionarias de la América Latina.

   Afirmamos entonces que nos proponíamos ser un vínculo entre las
   posibilidades abiertas por el socialismo europeo en su proceso de
   integración como sistema coherente y firme, y los requerimientos de una
   América Latina que trataba de escapar a las condiciones que le imponían
   su dependencia de la metrópoli imperialista y las insuficiencias del
   mercado capitalista mundial.

   Somos parte de la comunidad socialista, a la cual nos integramos, y
   somos parte también de la comunidad de pueblos latinoamericanos, a la
   cual nos integraremos plenamente algún día, y con aquellos gobiernos
   capaces de adoptar posiciones independientes y progresistas estamos
   dispuestos a hacer el máximo a nuestro alcance en los terrenos de la
   colaboración y el intercambio económico, cultural y científico-técnico.

   Estas ideas se están convirtiendo en una firme realidad. Tenemos ya una
   Revolución definitivamente consolidada, dotada de sus instituciones
   democráticas de poder, y con un pueblo unido, consciente y
   profundamente internacionalista.

   No albergamos duda alguna respecto al porvenir victorioso que aguarda a
   la comunidad socialista, forjada alrededor de la URSS e integrada en el
   CAME. No tenemos tampoco la menor duda de que la dominación
   imperialista carece por completo de futuro en este continente, y que
   tarde o temprano los pueblos latinoamericanos hallarán el camino de la
   plena liberación y el socialismo.

   Miramos al futuro con optimismo. Por eso, hoy, al saludarlos en nuestra
   patria socialista, en esta pequeña isla que es como un peñón
   irreductible y como un faro revolucionario a las puertas del continente
   americano, la presencia de ustedes en Cuba nos parece la imagen
   anticipada de la América Latina y el mundo por los que batallamos; esa
   América Latina donde no existirán el capitalismo ni el imperialismo ni
   sus ideas reaccionarias; esa América Latina libre, fraterna, grande y
   unida, que se alzará algún día para ocupar el lugar honroso que le
   corresponde en el porvenir de la humanidad, y que dará sentido
   definitivo y triunfal a la dilatada gesta de nuestros héroes, desde los
   sueños libertadores de Hidalgo, Bolívar y Martí, hasta las alboradas
   fecundas de Che Guevara y Salvador Allende.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
