    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
        DE CUBA, EN EL ACTO DE GRADUACION DEL PRIMER CONTINGENTE DEL
   DESTACAMENTO PEDAGOGICO "MANUEL ASCUNCE DOMENECH", EN EL TEATRO "LAZARO
       PEÑA", EL 20 DE JULIO DE 1977, "AÑO DE LA INSTITUCIONALIZACION
   ".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Compañeros de la dirección del Partido, del Gobierno, de la Juventud y
   de las organizaciones de masas;

   Queridos compañeros del primer contingente del Destacamento "Manuel
   Ascunce Domenech";

   Estudiantes;

   Familiares:

   Hace cinco años, al clausurarse el II Congreso de la Juventud, en este
   mismo teatro, desde esta misma tribuna, hicimos aquella apelación a
   nuestros jóvenes estudiantes, para resolver uno de los más agudos y
   aparentemente insolubles problemas que se nos presentaban en el
   desarrollo de nuestra educación. Y hoy, demostrando una vez más que el
   tiempo pasa rápido y que todo noble esfuerzo tiene siempre frutos,
   asistimos todos con placer y emoción a esta primera graduación de los
   miembros del destacamento.

   Para comprender el significado estimulante que tiene esta graduación,
   es necesario recordar los enormes obstáculos que ha sido necesario
   vencer en estos años para llegar a la alentadora situación actual de
   nuestra educación.

   Creemos que nadie puede discutir, en realidad, que no hay país en
   América Latina --y podríamos incluir al resto de este hemisferio-- que
   haya logrado éxitos tan altos en la educación como nuestro país, sin
   que esto --desde luego-- nos lleve a pensar que todo marcha
   maravillosamente, que no tenemos ninguna deficiencia, o cosas por el
   estilo. Pero podríamos decir que los éxitos alcanzados hasta ahora dan
   la medida de los que alcanzaremos en el futuro.

   ¿De dónde partimos? ¿De qué partimos? De un país con un 30% de
   analfabetos y un 95% entre analfabetos y semianalfabetos. Algunos
   sabían leer un poco, y no tenían necesidad de usar la huella dactilar
   para firmar; pero tenían un 1er grado, un 2do grado. Un por ciento muy
   alto de niños --en el campo sobre todo, y también en las ciudades--
   carecían de escuelas y maestros. No recuerdo exactamente, pero creo que
   serían alrededor de 600 000, no creo que llegaban a 700 000 los alumnos
   de las escuelas primarias. Si eso era así, prácticamente la mitad de
   los niños en esa edad dejaba de asistir a la escuela. Y cosa curiosa:
   había 10 000 maestros sin trabajo. Y lo difícil sobre todo era
   conseguir un maestro para enviar al campo, sobre todo para enviar a las
   montañas. En la capital había muchos maestros sin empleo, pero no era
   fácil disponer de un maestro en las zonas rurales.

   También vinieron las luchas sociales intensas vividas en estos años, lo
   que trajo como consecuencia que una parte de aquellos maestros sin
   trabajo y algunos maestros con trabajo decidieran abandonar el país.
   Pero de todas formas, con el triunfo de la Revolución desapareció esa
   categoría de maestro sin empleo. Inmediatamente se abrieron miles de
   aulas en todas partes del país.

   Ya desde el primer instante se empezó la lucha para combatir el
   analfabetismo. Se realizó aquella histórica campaña, que se resolvió
   también fundamentalmente con los estudiantes. Y en un año se logró
   erradicar casi la totalidad del analfabetismo.

   Después vinieron los programas de seguimiento, los planes de educación
   de adultos; a tal extremo, que ya hoy día nuestra Central de
   Trabajadores lucha para lograr que en el año 1980 todos los
   trabajadores del país hayan aprobado el 6to grado.

   Este enorme esfuerzo, lógicamente, tenía que comenzar por la lucha
   contra el analfabetismo y por el desarrollo de la enseñanza primaria.
   El número de los que llegaban a 6to grado eran muy pocos; también, por
   consiguiente, los que ingresaban en la secundaria, en el
   preuniversitario. No hablo de escuelas tecnológicas o politécnicas,
   porque prácticamente no existían en el país. Creo que el total de
   alumnos de nivel medio eran 70 000, y el de alumnos universitarios,
   alrededor de 15 000, con una estructura de matrícula muy
   desproporcionada y sin ninguna relación con las necesidades del país.

   Este esfuerzo que desde los primeros instantes realizó la Revolución,
   exigió, por tanto, un número creciente de maestros, sobre todo,
   primero, en la enseñanza primaria, tanto para los niños como para los
   adultos. No había maestros sencillamente, no eran suficientes. Fue
   necesario acudir también a las masas, a las organizaciones de
   trabajadores, a los Comités de Defensa, a la Federación de Mujeres, a
   la ANAP, para reclutar ciudadanos con determinado nivel de escolaridad
   para enseñar en aquellas escuelitas después de un curso emergente de
   preparación como maestros.

   La matrícula crecía por año, y en un momento dado teníamos alrededor de
   2 millones en la enseñanza primaria, de unos 700 000 que había antes
   del triunfo de la Revolución. Porque en esa cifra no influía solo el
   crecimiento de la población, no influía solo el hecho de que de repente
   aparecieran las escuelas y los maestros por todo el país, sino también
   el atraso escolar que venía de atrás; muchachos de 14, 15 y 16 años
   estaban en tercero, cuarto o quinto grados. Entonces se juntaban no
   seis edades --podemos decir-- de muchachos; se juntaban siete, ocho,
   diez, con motivo del atraso escolar.

   El número de maestros necesarios para adultos y niños creció
   extraordinariamente, y la solución pudo solo ser esta: la de los cursos
   emergentes y los maestros no titulados.

   Así las cosas en el año 1969, curso 1969-1970, aproximadamente el 70%
   de los maestros de enseñanza primaria eran no titulados.

   A esto se sumó el hecho de que las primeras soluciones que tratamos de
   darle al problema de la formación de maestros no eran las más
   adecuadas. Preocupados profundamente por aquel fenómeno de que no se
   podía disponer de maestros para las áreas rurales, sobre todo para las
   áreas más apartadas, se ideó inicialmente el plan de enseñar
   precisamente a esos maestros en las áreas más apartadas. Pero las
   condiciones materiales y las circunstancias no propiciaban de esa forma
   la formación de maestros en un número tan alto como el que se
   necesitaba. De ahí que en un momento dado se cambió la concepción, y se
   adoptó la decisión de construir escuelas de maestros primarios en todas
   las regiones del país.

   No hace de esto muchos años; sin embargo, ya hoy día puede decirse que
   no existe ninguna de las 14 provincias sin su escuela de maestros
   primarios, con instalaciones realmente modernas en casi todas, y en
   breve tiempo las que faltan estarán construidas. Y tenemos una
   capacidad actual para 35 000 alumnos en las escuelas formadoras de
   maestros primarios, y ese es el número de alumnos que tenemos en esos
   centros de formación: 35 000.

   Pero unos problemas, cuando se resuelven, traen otros. Y la solución
   del problema de la enseñanza primaria nos trajo la necesidad abrumadora
   de resolver la cuestión de la enseñanza media, porque cuando
   efectivamente se levantó la promoción, los graduados de 6to grado
   comenzaron a aumentar como la espuma. ¿Y qué íbamos a hacer con los
   graduados de 6to grado? El país tenía que enfrentarse a la solución de
   ese problema. ¿En qué escuela iban a estudiar? ¿Dónde? ¿Cómo? ¿Quiénes
   les iban a impartir clases? Porque si no teníamos maestros para
   primaria, menos teníamos profesores para el nivel secundario y
   preuniversitario. También por aquellos años se graduaban muy pocos de
   bachiller, y los que ingresaban en las universidades a estudiar
   pedagogía eran unos poquiticos. ¿Cómo habría de resolverse aquel
   problema?

   Por esos años surgió la concepción de las escuelas de estudio y
   trabajo, las secundarias básicas en el campo. Eso hacía todavía más
   difícil el problema, porque hacían falta no solo profesores para
   secundaria, sino para secundarias en el campo. No íbamos a dejar a esos
   jóvenes con el 6to grado. Sexto grado era algo en el pasado, y hoy no
   es nada. Pienso que en un futuro no lejano, quien tenga solo un 6to
   grado podrá considerarse una especie de analfabeto relativo. ¿Qué serán
   seis grados para los conocimientos de una sociedad que avanza
   dinámicamente, que progresa por día, que cambia, en un mundo que cambia
   también por día? ¿Qué serán seis grados para enfrentar esas realidades?

   A la vez habíamos llegado ya a una situación en que el estudio se
   universalizaba. Y para universalizar el estudio en un país
   subdesarrollado y no petrolero --digamos--, desde el punto de vista
   económico era necesario universalizar el trabajo. Pero aunque fuésemos
   petroleros, habría sido altamente conveniente universalizar el trabajo,
   altamente formativo en todos los sentidos, y altamente revolucionario.
   Que por algo estas ideas fueron planteadas hace mucho tiempo por Marx y
   por Martí.

   La tarea de llevar a la práctica este programa exigió un esfuerzo
   extraordinario en las construcciones. ¡Bien! Y se estaba demostrando
   que podíamos construir muchas escuelas.

   Por aquellos tiempos a algunos les parecían demasiadas escuelas.
   Nosotros estábamos convencidos de que eran pocas escuelas. Y, a pesar
   de que el programa consistía en la construcción de cientos de escuelas
   de ese nivel.

   Pero, efectivamente, llegó un momento en que 150 escuelas por año, que
   podían dar una capacidad de 70 000 a 80 000 alumnos, eran insuficientes
   para atender un crecimiento de más de 100 000 alumnos en el nivel medio
   por año. Y no queríamos renunciar al principio de que cada niño que
   llegara a 6to grado, viviera donde viviera: en Baracoa, en el Segundo
   Frente, en la Sierra Maestra, en el Valle de Caujerí, donde fuera,
   tuviese oportunidad de continuar sus estudios.

   Y como no alcanzaban las nuevas y --pudiéramos llamar incluso--
   flamantes escuelas que construíamos con una bella arquitectura,
   absolutamente funcionales, con todos sus equipos y sus laboratorios,
   fue necesario acudir a otro recurso: a escuelas de madera, con módulos
   de esos que se usaban para albergar a los macheteros en la zafra. Y así
   surgieron también las escuelas de madera junto a las escuelas de
   hormigón.

   Pero tampoco alcanzaban. Y entonces fue necesario acudir a la búsqueda
   de cualquier local: una casa en un lugar, una oficina en otro. En donde
   estuviera: en los pequeños pueblos, en las ciudades, en todas partes,
   para poner escuelas secundarias.

   No bastaban ni las ciento y tantas escuelas que construían las
   brigadas, ni los módulos de madera alcanzaban. Y en un año se hicieron
   cerca de ¡cien módulos de madera! Fue necesario buscar otras
   instalaciones. Y se buscaron. Y se adaptaron. Y había que buscar
   material escolar, y asientos, de todo: todo lo que necesita una
   escuela.

   Después no terminaron las dificultades. Pues no eran ya 110 000, ni 120
   000, eran como 150 000 los que ingresaban en el nivel medio. ¡No
   alcanzaba nada! Hubo que inventar otra vez.

   Nos gustaban mucho las escuelas en el campo. No hay duda, son
   magníficas escuelas. Lo ha demostrado la vida, lo ha demostrado la
   práctica. Y además, tienen un fin no solo docente; tienen también un
   fin, un papel productivo. En Isla de Pinos, por ejemplo, hay plantadas
   ya 24 000 hectáreas de cítricos. No se podía ni soñar en tener esas 24
   000 hectáreas de cítricos en Isla de Pinos y atenderlas, sin las 40
   escuelas secundarias y preuniversitarios que tienen ya en Isla de
   Pinos. Lo mismo ocurre en Guane, y ocurre en Jagüey, y en Sola, y en
   muchos lugares donde tenemos estos planes de cítricos, u otros planes.

   Pero los materiales de construcción no nos alcanzaban para construir
   más escuelas de ese tipo, un número mayor. Los equipos no nos
   alcanzaban. La moneda convertible para algunos materiales que hay que
   comprar, no nos alcanzaba. Y había que enfrentar esa masa de graduados
   de 6to grado siempre creciente. Y aun reduciendo un año en el nivel
   medio, como se reduce el nivel medio con el sistema de
   perfeccionamiento, tampoco alcanzaban las escuelas.

   Y tuvimos que tomar la decisión de reducir el número de esas escuelas
   en el campo, de las que se construían cada año. Y algo que no
   queríamos, que tratábamos de evitar: construir escuelas secundarias
   también en las ciudades.

   No crean que hemos renunciado a la idea de que algún día todos los
   alumnos de secundaria estudien en secundarias en el campo. ¡Entiéndase
   bien que esto es una renuncia provisional! (RISAS)

   Dijimos: Bueno, claro, la mayor parte de las familias prefiere la
   escuela en el campo. Estoy convencido de eso. Se sienten más
   tranquilas. Y constituye una forma de ayuda a la familia también,
   puesto que en la escuela en el campo se recibe la ropa, la
   alimentación, en fin, disminuye los gastos familiares. Y sobre todo se
   dedican más al estudio los alumnos, están mejor organizados, son más
   disciplinados. Y trabajan. El muchacho en la ciudad, desgraciadamente,
   va a una sesión por la mañana y no hay quien lo controle después el
   resto del día, o viceversa.

   Por lo tanto, siguen construyéndose escuelas en el campo, secundarias,
   preuniversitarios, politécnicos al lado de las industrias, etcétera.
   Pero también ahora estamos construyendo escuelas secundarias en las
   ciudades. Porque una escuela en la ciudad, al no tener que hacer los
   dormitorios y otras instalaciones con lo que se creaba capacidad para
   600 en el campo, se creaba capacidad para 3 000 alumnos en la ciudad,
   con esto de un turno por la mañana y otro turno por la tarde. Aunque
   sabemos que la calidad de esa enseñanza no puede compararse con la
   otra. Por eso no podemos renunciar a la idea de que un día en esa
   etapa, en esa edad, estén en las escuelas secundarias en el campo.

   Llegará el día en que el crecimiento por año no sea como hasta ahora.
   Ahora es una explosión, pero es una explosión atómica (RISAS). A tal
   extremo, que ya en este curso teníamos 717 000 en el nivel medio y el
   próximo curso tendremos 840 000.

   Si bien no con la calidad ideal, había que dar respuesta al problema.
   No se dejaron de construir --repito-- escuelas en el campo y similares,
   pero se dedicó una parte de esos recursos a construir escuelas
   secundarias en las ciudades.

   Ustedes saben además que para el alumno que vive en las zonas rurales,
   entre otras cosas, no hay otra solución que esa escuela en el campo,
   porque ellos viven aislados; es imposible establecer una secundaria al
   lado de cada bohío, tendrían que caminar decenas de kilómetros. Por eso
   se han ido reservando fundamentalmente las escuelas secundarias en esta
   fase a los que, por vivir en el campo sobre todo, no tienen otra
   oportunidad de estudiar, y además se conviertan muchas en
   preuniversitarios en el campo; puesto que si por ahora no podemos tener
   a todos los alumnos de secundaria procedentes de las ciudades en
   escuelas de ese tipo, vamos a tratar de tener a 90 000, ó 100 000, ó
   110 000, ó 120 000 --estas cifras se discuten todos los días--
   estudiantes de preuniversitarios en el campo, tener la mayoría de ellos
   en el campo, y cumplir el principio del estudio y del trabajo con
   ellos, por aquel criterio de la importancia del estudio y del trabajo,
   cuando todo el mundo estudia, y a fin de evitar desarrollar una
   sociedad de intelectuales. No es que no queramos una sociedad de
   intelectuales; queremos una sociedad de intelectuales, pero a la vez
   una sociedad de trabajadores: hombres y mujeres que sepan trabajar con
   la mente y con los brazos.

   Porque el socialismo es la primera oportunidad, realmente, de que todo
   el mundo estudie, y de que todo el mundo estudie sin límites. No crean
   que queremos ponerle límites al estudio, no lo crean por el hecho de
   que hay un límite al ingreso en las universidades, el límite realmente
   no lo ponemos nosotros, el límite lo pone la cantidad de instalaciones
   que tenemos y de profesores universitarios con que contamos. Porque
   esta ola nos fue agarrando en sucesivas etapas: primero fue la ola de
   la primaria, después la ola de la secundaria, o la explosión --como lo
   quieran llamar ustedes--, y después vino también la explosión
   universitaria. Ciento cinco mil estudiantes universitarios teníamos ya
   este curso; 150 000 vamos a tener para el año 1980; y, sin embargo,
   esta cifra no da respuesta todavía a todos los jóvenes o trabajadores
   que aspiran a realizar estudios universitarios.

   Sobre estas cosas hemos hablado en anteriores ocasiones: que nosotros
   anhelamos que también la enseñanza universitaria se universalice. ¿Qué
   quiere decir esto? Ofrecerle a cada ciudadano la oportunidad de
   realizar estudios universitarios, si bien no a todos mediante un
   sistema de enseñanza regular --porque cualquiera comprende que sería en
   la práctica imposible tener una universidad, digamos, de un millón de
   estudiantes universitarios en cursos regulares--, sí la posibilidad de
   estudiar por otras vías, como pueden ser los estudios dirigidos, que
   han demostrado en la práctica sus posibilidades. De modo que cada
   ciudadano de nuestro país tuviera la oportunidad real de realizar
   estudios universitarios.

   Los problemas del mundo de hoy enseñan ciertas cosas. Todas esas metas
   y objetivos de las sociedades capitalistas desarrolladas no pueden ser
   nuestros objetivos. Ellos se lanzaron por un camino de búsqueda de lo
   suntuario en todos los terrenos, la idea de cada familia con un
   automóvil, o cada ciudadano con un automóvil. Ya la realidad está
   demostrando las consecuencias incalculables de todo eso.

   En primer lugar, no puede resultar modelo de ninguna clase para el
   resto del mundo, para los países de Asia, de Africa, de América Latina.
   Imagínense ustedes que cada ciudadano de la India tuviera un automóvil,
   y que cada ciudadano de China tuviera un automóvil, y que cada
   ciudadano de Africa luchara por tener un automóvil. Está visto que si
   el petróleo dicen que dura unos pocos años, unas decenas de años, yo
   quiero saber cuánto duraría el petróleo en el mundo si los miles de
   millones de habitantes de este planeta se dedican a pensar en esos
   sueños, en esos modelos de desarrollo. No, los países del llamado
   Tercer Mundo --de Asia, de Africa, de América Latina-- no pueden gastar
   la gasolina en automóviles, porque sencillamente la tienen que invertir
   en producir nitrógeno, o fertilizantes para producir alimentos,
   materiales para producir ropa o para producir calzados, y materiales de
   todo tipo, e infinidad de productos que son esenciales, indispensables
   para la vida.

   Si nosotros fuéramos a convertirnos en una sociedad de automóviles en
   el futuro, no habría ni una tonelada de fertilizante con que cultivar
   la caña, producir alimentos; porque esos fertilizantes salen
   precisamente de la nafta. La industria requiere fuel oil, el transporte
   requiere otros combustibles más ligeros, pero la gasolina es la materia
   prima --digamos, en el caso nuestro-- para los productos mencionados
   antes, y cuando hagamos nuevas refinerías, la gasolina que salga de
   esas refinerías tiene que ser para producir fertilizantes y para la
   petroquímica que necesitamos; porque hasta el jabón, materias primas
   esenciales para la producción de jabón salen de esos productos de la
   petroquímica.

   Nuestros pueblos no pueden dejarse llevar por esos cantos de sirenas y
   por esas locuras de esas sociedades que hoy día no saben cuál va a ser
   su futuro, no lo saben, y siguen produciendo automóviles; porque, si no
   los producen, entonces tienen desempleo; y si tienen desempleo, tienen
   crisis, y así. Es un círculo vicioso.

   Bien, pensamos que nuestras sociedades al lado del desarrollo material,
   de la mejora constante en todo lo posible de la vivienda, la salud, la
   educación, la alimentación, la recreación, la ropa, el calzado; es
   decir, al lado de la mejora constante de los bienes materiales
   indispensables, tiene la posibilidad de un enriquecimiento
   extraordinario del hombre en el terreno cultural y espiritual. Porque
   no se posee un título universitario solo porque el título nos da una
   capacidad para trabajar en algo, sino la inmensa satisfacción personal
   que proporcionan los conocimientos y el certificado de esos
   conocimientos.

   Claro está que uno no saca un título universitario para exhibirlo; pero
   el título significa que ha puesto a pruebas sistemáticas sus
   conocimientos, y que se ha hecho acreedor de ese título. No es un
   título nobiliario --desde luego-- el título universitario; pero es una
   medida de los conocimientos de las personas, del desarrollo cultural y
   educacional, técnico, profesional y científico de un ser humano. Por
   supuesto que si en la sociedad futura cubana cientos de miles, o
   millones de personas tuvieran un título universitario, eso no significa
   --lo hemos dicho otras veces-- que se le pueda dar a cada uno un
   trabajo de acuerdo con ese título.

   Pero si alguien maneja un tractor y quiere ser ingeniero, porque quiere
   ser ingeniero, y realizar todos los estudios pertinentes y obtener su
   título aunque siga con su tractor, que lo tenga. Desde luego, estoy
   convencido de una cosa, de que un ingeniero le saca mucha más
   productividad al tractor y lo maneja y conserva mucho mejor.

   Hablo de esto, porque nosotros pensamos que no se debe limitar el
   anhelo de nadie a realizar sistemáticamente estudios superiores. Por
   eso decimos que hoy lo que nos limita es el número de instalaciones y
   el número de profesores; pero creo que nuestra sociedad podrá dar de sí
   lo suficiente para seguir ampliando esas capacidades en las
   universidades y el número de profesores universitarios, de modo que,
   aparte de los estudios regulares, todos los que quieran realizar
   estudios dirigidos, puedan hacerlo.

   Y uno sabe la satisfacción que comporta el estudio, porque muchos de
   los compañeros dirigentes del Gobierno, ministros y miembros del Comité
   Central y del Buró Político, están estudiando, están realizando
   estudios superiores. No lo hacen por un fin económico; lo hacen para
   adquirir más conocimientos, para ser más eficientes en su trabajo, en
   la comprensión de los problemas. Y sé cuán felices se sienten esos
   compañeros --de distintas edades-- cuando hacen un examen y lo hacen
   bien, y cuando obtienen una buena calificación.

   De modo que en el estudio hay mucho de satisfacción personal, que tiene
   una importancia muy grande para el ser humano. Y nosotros podríamos
   decir: el socialismo no le ofrece y no le va a ofrecer a cada ciudadano
   la oportunidad de tener un automóvil; pero le ofrecerá la honrosísima
   oportunidad de realizar estudios superiores para su mayor preparación,
   para una mayor eficiencia en su trabajo --de cualquier tipo que sea--
   y, sobre todo, para su más íntima satisfacción personal.

   Hay otro factor que impulsa el estudio, y es que todo el mundo está
   estudiando, es que las nuevas generaciones vienen con una nueva
   cultura; y el hombre tiene cierto espíritu de emulación, y nadie va a
   querer quedarse con su 6to grado --aparte de que con el 6to grado no va
   a entender el 80% de las cosas que lea--, ni va a conformarse con su
   secundaria básica ni con su preuniversitario; eso es seguro, y eso se
   palpa. Y la vida misma, la sociedad misma en su desarrollo, exigirá de
   cada ciudadano el máximo de conocimientos.

   Por eso, lucharemos para que esa oportunidad, de una forma o de otra,
   pueda existir para todos los ciudadanos del país. Y --repito-- ello no
   implica que a cada título corresponda un trabajo. Es imposible.

   Ya hoy día en los estudios regulares se tiene en cuenta el expediente.
   Llegará un día, cuando los médicos sobren y los ingenieros sobren y los
   economistas sobren... Y no sé cuándo van a sobrar (RISAS). Porque, en
   realidad, no podemos pensar solo en nosotros. ¿Quién forma a los
   médicos para el Africa? ¿Quién los está formando? ¡Pues nosotros!
   También ingenieros y técnicos. ¡Hay un mundo enorme, hay un mundo
   enorme!

   Y pongo por ejemplo a Etiopía: 35 millones de habitantes, 125 médicos.
   Para tener el nivel que tenemos nosotros, necesitan 40 000. Ah, y la
   situación sanitaria en que dejó el imperialismo a ese país: 150 000
   leprosos, 450 000 tuberculosos, 7 millones de palúdicos y 14 millones
   de personas con distintos grados de infección en la vista. Díganme si
   necesitan o no necesitan médicos; agricultores, ingenieros, agrónomos,
   veterinarios, todo. Díganme si los necesitan o no. Y esa es la
   situación de una gran parte del mundo.

   Claro que para ir un médico a cualquier país de Africa hace falta ser,
   ante todo, un revolucionario. Y ese es el tipo de técnicos que está
   formando nuestro país, ese hombre precisamente.

   Antes no había médicos ni para mandar a Baracoa --estaba muy lejos--,
   no había médicos ni para mandar al campo; y ya tenemos médicos para
   mandar al Africa y a otros países y a otros continentes.

   Claro está que nuestro país es un país pequeño. No somos petroleros
   --como decíamos--, y no podríamos cargar económicamente con el gravamen
   de mandar decenas de miles de técnicos a esos países; pero siempre hay
   fórmulas: algunos que tengan mayores recursos, pueden pagar cierta
   compensación; los que no tengan ninguno, suministrar sencillamente la
   vivienda y la alimentación, y nosotros les pagamos aquí el salario. Y
   puede surgir en el mundo cooperación entre varios países, para ayudar a
   terceros: unos pueden poner los técnicos, otros pueden poner el
   financiamiento. Y en definitiva nosotros sabemos que esos técnicos que
   estamos formando los va a necesitar el mundo; estamos convencidos. Y de
   una manera o de otra se puede compensar lo que se reciba por un lado
   con lo que se dona por otro. En fin, todo es posible. Eso no significa
   que nosotros podamos cargar con el costo económico de todo eso; pero
   hay muchas fórmulas, por lo cual estoy convencido, estoy convencido de
   que, por ejemplo, no va a sobrar nunca un médico aquí --para citar un
   ejemplo.

   Ya ahora tenemos uno cada novecientos y tantos habitantes; sin embargo,
   no tenemos un médico en cada barco pesquero, no tenemos un médico en
   cada barco mercante, no tenemos un médico en cada fábrica --y se
   pudiera tener en las fábricas más importantes un médico
   permanentemente--, no tenemos un médico en cada escuela de 600 alumnos.
   Hay lugares donde ubicar a los médicos aquí en este país; pero, sobre
   todo, hay lugares fuera de este país. Y lo mismo pasará con otros tipos
   de técnicos.

   Mencionaba el caso de Etiopía. Nosotros le estamos dando ahora una
   ayuda médica, y está trasladándose a Etiopía una brigada, entre médicos
   y auxiliares de la salud, de más de 300; médicos solo, unos 140. Pues
   nuestro país tiene esos médicos que van a Etiopía y a donde sea; como
   tiene ingenieros y tiene profesionales universitarios de cualquier otro
   tipo que están dispuestos a ir a donde sea.

   No hay que pensar solo en nuestras necesidades; hay que pensar en las
   necesidades de miles de millones de seres humanos en este mundo. ¿Y
   saben cuánto cobra un médico de Europa Occidental en un país africano?
   De 2 000 a 3 000 dólares mensuales. ¡Y ni así aparecen! Pero el tipo de
   técnico revolucionario, comunista, que está formando nuestra
   Revolución, sí aparece (APLAUSOS).

   He dicho estas cosas para enfatizar la importancia que a nuestro juicio
   tienen los estudios y los estudios superiores; y estas ideas de hacer
   realidad el principio de que cada ser humano que desee realizar esos
   estudios, pueda hacerla, aunque no lo vaya a necesitar materialmente
   para vivir.

   Problemas similares a los mencionados con las secundarias y los
   preuniversitarios se presentaron también en la enseñanza técnica y
   profesional, y surgió también un destacamento. No es muy grande, es un
   destacamentico pedagógico (RISAS), pero que ya tiene 1 500 en el primer
   contingente y creo que el segundo tiene otro tanto. Porque ese problema
   se presenta ya también.

   Claro está, las universidades reclaman muchos de los que gradúan para
   prepararlos como profesores, piden y reclaman y hay que darles. Ellos
   se quedan con un tanto por ciento de los graduados; no vayan a creer
   que van todos para la economía. No me refiero a los centros
   universitarios del Ministerio de Educación, porque esos se quedan con
   todos absolutamente (RISAS). Todos están en Educación. A unos los
   emplean como profesores en el pedagógico, a otros los mandan para una
   escuela secundaria. Pero, digamos, otros técnicos, ¿no?, economistas,
   ingenieros, se los discuten mucha gente; y la universidad reclama su
   parte, porque dice: crezco, crezco, ¿de dónde saco profesores? De modo
   que en la universidad ellos están produciendo profesores para ellos
   también. Después me imagino que esos profesores sacarán un título
   científico, etcétera.

   La idea del destacamento ha servido para resolver otros problemas en
   otras ramas de la educación.

   Este cuadro general que he estado describiendo, desde los primeros
   años, ha cambiado mucho, mucho, y es alentador, es satisfactorio.
   Podríamos decir que uno se siente orgulloso como cubano de ver los
   avances y saber que estamos en la tercera parte del camino. Sí, estamos
   empezando prácticamente.

   Pero, ahora, ¿cuántas personas tenemos estudiando como personal
   docente? ¡A que no me adivinan! (RISAS) Porque yo mismo, que siempre
   ando con los datos de educación y todo, yo mismo me asombro. Entre
   alumnos estudiantes de los sistemas regulares, los 35 000 de las
   escuelas formadoras de maestros, los institutos superiores --que
   tenemos ya ocho pedagógicos superiores para la formación de profesores
   de secundaria y de preuniversitarios y afines, uno para formar
   profesores para las escuelas técnicas y un instituto superior de
   lenguas--; si añadimos el destacamento, que antes de graduarse ustedes
   tenía ya más de 19 500, casi 20 000 del Destacamento Pedagógico,
   ¡calculen qué fuerza! Suman en total 67 000 los de estudios regulares y
   78 000 los de estudios dirigidos, en total hay 145 000 personas en Cuba
   en la actualidad formándose como personal docente, ¡ciento cuarenta y
   cinco mil! Eso es respetable.

   Si en el año 1970 teníamos un 70% de profesores en primaria no
   titulados, ahora es apenas el 40%, y en tres años más no habrá en la
   enseñanza primaria un solo maestro no titulado, ¡en tres años más! Está
   calculado matemáticamente. El 96,6% de los maestros primarios no
   titulados están estudiando para titularse. ¡Qué avance! Dentro de tres
   años el ciento por ciento de los maestros de primaria serán titulados.
   ¿Y saben cuántos maestros de primaria tenemos ahora? Ochenta y un mil.
   Ni me acuerdo cuántos había antes de la Revolución. Quizás alguien lo
   sepa por ahí (RISAS), pero yo no creo que llegaban a 20 000 (ALGUIEN LE
   DICE ALGO). Veintidós mil en todos los niveles. Bueno, pues en todos
   los niveles nosotros tenemos 184 000 en este momento (APLAUSOS). Y
   repito: para 1980 todos los maestros primarios estarán titulados.

   ¿Pero piensan que nos vamos a quedar ahí? No. Por eso les decimos que
   estamos empezando. Ya comienza un plan, que responde a un anhelo de los
   maestros primarios, que significa para ellos la oportunidad de realizar
   estudios superiores. Esto lo plantearon con mucho énfasis en el
   Congreso de Educación y Cultura. Todavía no había una respuesta, pero
   ya hay la respuesta para el maestro primario que quiera realizar
   estudios superiores. Es un programa que ya se va a empezar a aplicar
   con los actuales maestros que tengan tres años de servicios como mínimo
   y tengan el título de maestros primarios: la oportunidad de estudiar
   sistemáticamente para alcanzar el título de Licenciado en Educación
   Primaria. De modo que nuestros maestros ya podrán buscar el título de
   licenciados. Esta es una cuestión muy importante.

   Claro que hoy muchos maestros, ante la necesidad que había de
   profesores de secundaria, recibieron la oportunidad de estudiar en el
   pedagógico con ese objetivo; aunque no es lo lógico, porque son dos
   enseñanzas distintas, dos edades distintas, cada una de las cuales
   requiere su especialista. Hasta ahora se les han dado esas
   oportunidades a los maestros primarios, como una alternativa al no
   poder realizar estudios superiores para la enseñanza primaria. Se
   produce a veces la tendencia a subestimar el papel del maestro
   primario, que consiste en pensar que para ser maestro primario se
   requieren equis conocimientos, que no tienen que ser conocimientos
   universitarios. Pero si uno analiza la importancia tremenda que tiene
   para la vida la edad de primaria y los maestros para los niños; la
   importancia que tiene la educación en esa fase de su vida, se da cuenta
   de que el maestro primario debe ser un especialista del más alto nivel
   posible (APLAUSOS). Y el maestro primario debe tener su meta, su
   aspiración: esa elevada meta de convertirse en licenciado de la
   educación primaria, y dar clases allí en 1er grado, sí, en 1er grado,
   donde tiene una importancia tan enorme el tratamiento del niño, y
   especializarse como maestro de primaria.

   Al principio, calculen. No había siquiera graduados de secundaria para
   ingresar en las escuelas de maestros primarios. ¡Ingresaban de sexto
   grado! Ahora ya somos un poco más ricos en graduados, ya tenemos más
   graduados de secundaria básica, y los vamos a tener de
   preuniversitario. Calcúlense que a estos los están racionando. Por eso
   discutimos cuántos debían estar en los preuniversitarios. Primero eran
   90 000 y ya van como por 110 000, por ahí, porque hemos estado
   analizando la conveniencia de que haya un poco más de ingreso en
   determinadas facultades universitarias, y entonces necesitamos un poco
   más de bachilleres.

   Claro que todo eso es por expediente y solo puede ser por expediente.
   Todo esto ha promovido una preocupación mayor en el estudio de la
   primaria y de la secundaria, cuando ya saben que las opciones para
   estudiar una cosa u otra hay que ganárselas con el estudio y con el
   comportamiento. Eso ayuda mucho a la educación.

   Pero ahora ya los que ingresan en las escuelas de maestros primarios
   tienen nivel de secundaria básica y cuatro años ulteriores de estudio.
   Vamos a hacer lo mismo con el destacamento, estamos haciendo ahora lo
   mismo con el destacamento: nivel de preuniversitario. Estamos tratando
   de que ingresen unos 6 000. Ya esos van a tener una vida diferente; ya
   esos los dos primeros años los dedicarán a asignaturas básicas,
   teóricas, sin práctica docente, la cual harán por semestres completos
   los últimos dos años de la carrera.

   Yo no sé qué hará el Ministerio de Educación, si les pondrá su
   uniforme. De todas formas es una lástima que esa imagen tan alentadora
   de los compañeros del destacamento en cada una de las escuelas vaya a
   desaparecer en el futuro. Pero bueno, si los sustituimos por unos
   profesores muy buenos, pues, no importa que se vistan así como se están
   vistiendo ustedes en la graduación (RISAS Y APLAUSOS).

   Ahora el Ministerio es rico en institutos superiores en estudiantes, en
   decenas de miles o más de 100 000 personas preparándose como personal
   docente. ¡Es rico el Ministerio! Además, más o menos decide,
   discutiendo con el gobierno y el Partido, cuántos entran en los
   preuniversitarios todos los años. Claro, no podemos correr el riesgo de
   formar demasiados bachilleres, porque iría en detrimento de los
   institutos tecnológicos, y tenemos que formar equilibradamente, en muy
   distintas ramas, a nuestra juventud. Pero de todas formas estamos
   pensando elevar el número de ingreso en los pre, que serán --repito--
   preferentemente pre en el campo. Si no pueden ir por lo menos desde la
   secundaria en el plan de estudio y trabajo, van en el pre; pero
   --repito-- llegará el día en que todos pasen por su secundaria en el
   campo, ¡todos! Y entonces esas escuelitas bastante buenas que estamos
   haciendo en las ciudades para secundaria, las podemos pasar para
   primaria, que bien que lo necesitan, ¡bien que lo necesitan! (APLAUSOS)
   No nos van a sobrar estas secundarias que hacemos ahora en las
   ciudades, no. Seguro. Porque hay que ver cómo está todavía de pobrecita
   la escuelita primaria en muchos lugares. Por eso ahora, por lo menos,
   si no podemos mejorar las escuelas primarias, mejoramos a los maestros
   primarios. Y mejoramos los textos y aplicamos el plan de
   perfeccionamiento del sistema educacional. Puede mejorar mucho en
   calidad nuestra escuela primaria, ¡mucho!

   De ustedes no nos hemos olvidado (RISAS). Hay un plan también para
   ustedes, ¿no? (RISAS) Es fácil, ya lo más duro pasó (RISAS). Es la
   posibilidad de completar los estudios superiores, en un plan que está
   haciendo el Ministerio para que ustedes en dos años puedan sacar
   también su título, porque ahora se gradúan como profesores de enseñanza
   superior, y ahí la vida les reserva otro título y a lo mejor otra
   graduación (RISAS Y APLAUSOS). El título de Licenciados en Educación,
   con dos añitos nada más lo consiguen (RISAS).

   Esta larga historia que hice es precisamente para resaltar la
   importancia tan grande que tiene esta graduación, porque ese insoluble
   problema, verdaderos problemas que se presentaron, de escuelas, de
   materiales, de locales, todo, ¡la tragedia!, ¿cómo lo habríamos podido
   resolver sin los profesores? Ya eso no era cuestión de ladrillo,
   cemento, madera, equipos, divisas, etcétera. Ya era un problema del
   hombre. ¿Cómo resolver el problema de los profesores? Por los métodos
   tradicionales habríamos tardado 30 años, ¡treinta por lo menos!, para
   que un día tuviéramos todos los profesores. Yo diría que hemos avanzado
   25 años con el Destacamento Pedagógico (APLAUSOS).

   Les decía que este próximo curso vamos a tener 840 000 estudiantes en
   el nivel medio; en 1980 se dice que vamos a tener 1 300 000 en ese
   nivel, ¡un millón trescientos mil!

   ¿Cómo habríamos podido resolver ese problema sin el destacamento?
   (APLAUSOS) ¿Y cómo habríamos podido tener un destacamento sin nuestra
   magnífica juventud revolucionaria? (APLAUSOS)

   Antes hablaba de que teníamos técnicos dispuestos a ir a cualquier
   parte, pues la juventud había demostrado eso ya en el año 1961, cuando
   se movilizó en número de 100 000 para la campaña de alfabetización. Y
   ahora, cuando la Revolución hizo el llamado, también se presentaron en
   número suficiente para resolver el problema, y contamos hoy con ese
   destacamento de casi 20 000 jóvenes.

   Y les advierto que nosotros sabemos bien que muchos de los mejores
   estudiantes de 10mo grado se fueron para el destacamento, ¡lo sabemos
   bien! Porque como eran el dirigente estudiantil y el de la Juventud y
   el otro, que tenían que estar predicando que había que ingresar en el
   destacamento (APLAUSOS), incontables cuadros de la Juventud y de las
   organizaciones estudiantiles pasaron al destacamento. Y muchos
   magníficos estudiantes, muchos vanguardias --que siempre está ese que
   quiere ser el primero y está decidido; no es que lo quiera, nadie
   quiere ser el primero: está decidido a ser el primero cuando hace falta
   ser el primero (APLAUSOS)--, muchos vanguardias pasaron al
   destacamento.

   Yo se lo decía al compañero Fernández: Fernández, ustedes se están
   llevando lo mejorcito dentro de los estudiantes (RISAS). Pero, bien, ya
   llegó un momento que hasta yo protestaba de tantos que querían para el
   destacamento. Porque yo decía: ¡Ocho mil! ¿Y qué vas a dejar para
   estudiar otras cosas? Pero es que el número crecía ya, crecía el de
   10mo grado. Había un momento en que eran pocos; todavía teníamos el
   reflejo de cuando eran pocos, y ahora se nos está creando el reflejo de
   que son muchos ya los que se gradúan por aquí y por allá. Pero en un
   momento dado hasta 8 000 jóvenes ingresaron en el destacamento. Esto de
   que yo protestaba, realmente lo dije en broma. Se lo decía en broma al
   compañero Fernández (RISAS).

   Así se creó el destacamento, y así contribuyó a resolver un problema
   insoluble, demostrando además, nuevamente, que en el pueblo y en las
   masas siempre hay soluciones para los problemas (APLAUSOS). Y aquí se
   prueba una vez más la enorme importancia del nivel de conciencia
   política y revolucionaria de las masas. Y nunca se insistirá
   suficientemente en esto, porque todo cuanto se haga en ese sentido será
   poco. Hoy nuestro pueblo refleja en todo esa conciencia: la refleja en
   el soldado internacionalista, la refleja en el técnico y el profesional
   internacionalista, la refleja en la juventud, la refleja en el trabajo,
   en sus héroes del trabajo, en sus esfuerzos, en cualquier movilización
   que se haga.

   Vean cómo ahora, incluso esos estudiantes que hacen estudio y trabajo,
   muchos de ellos en sus vacaciones, se fueron tres semanas a limpiar
   caña en el interior del país y en el interior de las provincias
   (APLAUSOS); esos mismos estudiantes que, si no están en el sistema de
   estudio y trabajo, hacen su período de trabajo durante el año en el
   plan de la escuela al campo. Ahora en verano, cuando más aprieta el sol
   y el calor, limpiando caña, en respuesta masiva, en homenaje al
   festival, para ayudar al país.

   Son muchos ejemplos, incontables ejemplos, los que reflejan el valor de
   la conciencia política, de la educación política y de la conciencia
   revolucionaria. Pues cuando eso existe, hay respuesta para todo, hay
   solución para todo.

   Ustedes, los que se gradúan aquí, significan para nosotros los pioneros
   de ese destacamento; los primeros, los que iniciaron la experiencia,
   los que demostraron que la solución era correcta. Porque en estos cinco
   años, a decir verdad, no he oído a nadie quejarse de la calidad de los
   compañeros del destacamento (APLAUSOS). Como grupo, como colectivo, han
   adquirido un gran prestigio. Y a decir verdad, las escuelas secundarias
   básicas en el campo han tenido magníficas promociones en estos años.

   Y cuando en una escuela el colectivo de profesores no tenía alumnos del
   destacamento, se lamentaba siempre mucho, porque los alumnos del
   destacamento fueron la solución del problema, dirigidos por buenos
   maestros; maestros abnegados, profesores que haciendo sacrificios
   grandes aceptaron trabajar en esas escuelas secundarias básicas en el
   campo. Pero sin ustedes, sin la juventud de ustedes, sin la disposición
   de ir a la escuela que fuese necesario, no se habría dispuesto jamás de
   los profesores para esas escuelas, no se habrían podido hacer jamás
   esas escuelas secundarias básicas en el campo y aplicar ese sistema de
   estudio y trabajo tan revolucionario, no se habrían podido desarrollar
   --aparte de eso-- los planes de Jagüey, de Isla de Pinos, de Ciego de
   Avila, de Pinar del Río, de todo el país. No habría sido posible.

   Ustedes han hecho posible, primero, que la Revolución cumpliera el
   principio de que todo joven tuviera oportunidad de seguir estudiando
   después del 6to grado; de que ningún joven de nuestras montañas, de
   nuestros campos, se quedara sin su escuela secundaria. Ustedes han
   contribuido a aplicar el sistema de estudio y trabajo en esas escuelas.
   Y a su vez fueron un magnífico ejemplo de la aplicación de ese mismo
   principio, estudiando y enseñando.

   Ustedes han recogido incontables experiencias que sirvieron para el
   resto del destacamento, para todo el conjunto del destacamento, y que
   será muy útil en todos los años futuros. Ustedes han permitido el éxito
   de estas cuestiones tan revolucionarias en materia de educación. Por
   eso todos nos sentimos realmente satisfechos, contentos, felices de
   poder asistir a esta primera graduación. Y esto lo decimos muy
   sentidamente.

   Las responsabilidades que tienen por delante son muchas. Ustedes son
   extraordinariamente jóvenes. Cuando hayan pasado esos 25 años, ¡cuánta
   experiencia, cuántos conocimientos habrán acumulado ustedes!

   Yo puedo asegurar que ningún país tiene un grupo así tan numeroso de
   profesores jóvenes con ese espíritu, con ese entusiasmo que tienen
   ustedes, y con esa preparación que están adquiriendo ustedes y con la
   preparación que pueden adquirir ustedes en lo adelante. No solo por los
   dos años, sino en virtud de ese proceso que debe ser una ley para cada
   maestro, para cada profesor, que es la superación incesante a lo largo
   de toda la vida.

   Estoy seguro de que nada les aportará a ustedes más satisfacción
   personal ni más respeto de sus compatriotas, que la capacidad que
   ustedes logren alcanzar, que los conocimientos que ustedes logren
   acumular, que la superación que ustedes pueden lograr en los largos
   años de vida que les quedan por delante. Ese tipo de satisfacción que
   no lo produce ninguna riqueza material.

   Y vean ustedes los resultados del esfuerzo. Hace cinco años --parece
   que fue ayer-- que se creó el destacamento, y ya ustedes son los
   primeros graduados que pasan ahora a trabajar en las escuelas como
   ¡respetables profesores! de la enseñanza superior (RISAS Y APLAUSOS).

   Qué satisfacción, qué orgullo para los familiares de ustedes, para los
   vecinos de ustedes, para los compañeros de ustedes, para los alumnos de
   ustedes. Y con qué emoción van a regresar ustedes a las aulas, ya como
   profesores: los primeros que llegan de esta formidable fuerza
   revolucionaria.

   Y aunque yo no sé cómo será lo del uniforme, y si el destacamento este
   que va para el pedagógico graduado ya de pre tendrá o no uniforme, y
   cómo van a ser esos seis meses de práctica docente cada uno de los
   últimos años, el destacamento continúa, los otros siguen formando parte
   también del Destacamento Pedagógico "Manuel Ascunce Domenech". Esos que
   van ahora de pre allá, al instituto superior. Pero no se preocupen,
   ustedes están más adelantados que ellos (RISAS). Tienen cinco años de
   experiencia y cinco años de estudio. Ellos tienen por delante tres de
   pre. Ahora, en dos años, y cuando ellos van llegando al tercer año, ya
   ustedes son nada menos que licenciados de educación (RISAS Y APLAUSOS).

   ¡No desanimarse por nada! Ustedes van delante. ¡Ustedes van delante!
   Todo el destacamento, todos los cinco primeros contingentes del
   destacamento. Bueno, ya los que van ahora para tercer año creo que
   están empatados, porque le quedan tres y después dos. Bueno, por lo
   menos ustedes los que se gradúan hoy están por delante, amplio, de los
   otros (RISAS Y APLAUSOS).

   Pero, además, a todos les van a llevar una ventaja: ¡Cinco años de
   experiencia! Porque ahora, todos los que ingresan nuevos en el
   destacamento, sí, salen con pre, pero en dos años no dan clases. Y yo
   le preguntaba a Fernández: "¿Tú estás seguro que no van a tener que
   acudir a los muchachos esos también antes de que pasen los dos años?"
   Me dijo: "Bueno, yo no sé." Claro está que está contando con ustedes, y
   está contando con los maestros primarios que están estudiando también
   en el Pedagógico. Y entre todos suman más de 30 000. Pero yo no sé, yo
   no sé si les alcanzan (RISAS).

   Esto demuestra que, en esencia, el problema está resuelto.

   Yo le pregunté a Fernández: "Fernández, ¿qué es lo que más te interesa
   de estos compañeros que se gradúan?" (RISAS) y como si lo adivinara, me
   sacó un papelito. Dice: "Esto." Y yo lo traje (RISAS). Tiene seis
   puntos. Sintéticos, ¿saben? Muy sintéticos, pero ustedes saben lo que
   quieren decir.

   Número uno. Que le interesa de ustedes, sobre el trabajo del profesor,
   su preparación sistemática diaria, cumplimiento de los planes y
   programas de estudio, problemas de organización escolar, ejemplo,
   puntualidad, orden, trabajo educativo continuo, exigencias de todas las
   disposiciones y normas.

   Numero dos. Propiedad social y personal, y la necesidad de su buen uso,
   cuidado, y evitar pérdidas o sustracción de la misma.

   Número tres. Problema de los fraudes y actitud de anatematizar --aquí
   dice anatemizar, y yo digo anatematizar (RISAS)-- este engaño
   deformante en todo nuestro trabajo (APLAUSOS). Actitud educativa y
   vigilante de los profesores.

   Número cuatro. Problema de la promoción, de la calidad, de la exigencia
   de la misma.

   Número cinco. Normas de conducta. La llamada educación formal.
   Comportamiento, respeto, consideración y correcta actitud para con
   todos los demás.

   Número seis. Formación comunista. Formación ideológica. Formación
   política de los jóvenes y deber del maestro y de todo el colectivo
   pedagógico.

   Estos son los seis puntos. Todos nosotros podemos suscribir estos seis
   puntos, y creemos que ustedes los suscriben sinceramente (APLAUSOS).

   A decir verdad, nuestra actitud es de mucha confianza en ustedes.
   Sabemos cómo han respondido y cómo han actuado. No todos,
   desdichadamente, llegaron a la meta. Mil cuatrocientos dos comenzaron y
   hoy se gradúan 900. Es un número alto en realidad, y la calidad siempre
   se manifiesta en los porcentajes. Eso demuestra el tesón de ustedes, la
   voluntad de ustedes, la perseverancia de ustedes. Supieron mantenerse,
   supieron perseverar, supieron vencer todas las dificultades. Por eso
   pienso que para todos ustedes este 20 de julio ha de ser un día
   realmente muy feliz y muy emocionante.

   Hemos escuchado el juramento serio y profundo de ustedes. Si quieren
   les pueden añadir los seis puntos para que lo endosen. ¿Está bien eso,
   Fernández? Se le puede poner una presillita y lo ponen al lado (RISAS).

   No los tratamos ya a ustedes como estudiantes. A ustedes los tratamos
   ya como casi profesores --los de arriba y los de atrás que son todavía
   estudiantes (RISAS)--; a ustedes, como respetables profesores
   (APLAUSOS).

   Solo me resta decir que nosotros prácticamente los hemos visto crecer a
   ustedes. Tienen casi la edad de la Revolución, menos edad que el
   Moncada y más o menos la edad del "Granma". Ustedes, los que hoy
   juraron como profesores, como los que hace unos días en la Plaza de la
   Revolución juraron como oficiales de nuestras Fuerzas Armadas, son
   hijos de la Revolución (APLAUSOS PROLONGADOS). ¡Y la Revolución se
   siente orgullosa de sus hijos!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
