    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
     DE CUBA, EN EL MUSEQUE DE GOLF, LUANDA, ANGOLA, EFECTUADO EL 24 DE
              MARZO DE 1977, "AÑO DE LA INSTITUCIONALIZACION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Queridos amigos angolanos y cubanos;

   Queridos amigos del museque de Golf:

   Sí, ya sabemos algo del museque de Golf, y sabemos que ahí en ese
   museque viven 40 000 personas. Y yo le preguntaba al compañero Neto:
   ¿pero cómo viven 40 000 personas aquí? ¿Dónde? Parece increíble que en
   ese museque vivan 40 000 personas. Pero sabemos, además, la historia
   revolucionaria de este museque. Ya lo dijeron aquí: ni FNLA, ni UNITA,
   ni fantoches de ninguna clase pudieron hacer oficinas en este museque
   de Golf (APLAUSOS). Y cuando el MPLA convocaba a las masas para luchar,
   en la vanguardia estaban los hombres y mujeres del museque de Golf.

   Ya me imagino cómo serían las cosas aquí en Luanda hace un año y medio,
   cuando aquí en Luanda estaba el MPLA y estaban los fantoches del FNLA y
   la UNITA. Y yo le preguntaba al compañero Neto cómo se podía vivir aquí
   en Luanda, cómo eran las cosas aquí en Luanda. Claro, ya sabemos,
   cuando por fin el pueblo de Luanda se cansó de fantoches y barrió todos
   los fantoches y libertó a Luanda (APLAUSOS), ya sabemos lo que hacían
   los fantoches, las cárceles que tenían y los centros de torturas que
   tenían aquí en Luanda. Y hemos visto las fotografías. A eso se
   dedicaban: a matar, a saquear, a torturar.

   ¿Cómo se podía vivir así? Era necesario que el pueblo ajustara cuentas
   con sus enemigos, y por fin Luanda se liberó de fantoches, pero no solo
   Luanda: Angola entera, desde Cabinda hasta Cunene, se libertó de
   fantoches (APLAUSOS). Y por eso podemos ver hoy un pueblo libre, un
   pueblo entusiasta, alegre, trabajando, creando, construyendo.

   Antes de venir a Luanda, todos los cubanos me decían: Luanda es una
   ciudad muy bonita. Y efectivamente, Luanda es una ciudad bonita, tiene
   grandes edificios de 10 pisos, 12 pisos, grandes avenidas. ¿Pero
   quiénes vivían en esos edificios? Los colonialistas, los burgueses, los
   explotadores. ¿Y dónde vivía el pueblo angolano? En los museques, en
   esos museques que hemos visto. Y los colonialistas seguían
   construyendo: hay 140 edificios sin terminar. ¿Y quiénes construían
   esos edificios? ¿Los colonialistas? No, los angolanos. ¿Y quiénes
   vivían en esos edificios? ¿Los angolanos? No, los colonialistas; los
   angolanos a los museques. Esa era la realidad. Y ahora ustedes están
   tratando de cambiar esa situación.

   Sí, ya sé, muchos colonialistas se fueron y muchos angolanos viven
   ahora en esos edificios, pero no alcanzan. Los burgueses, los
   explotadores, eran unos pocos; los trabajadores, el pueblo humilde,
   eran muchos, y esos edificios no alcanzan. Ahora vemos al Gobierno
   angolano tratando de resolver esa situación, y eso no es fácil.
   Empiezan a construir nuevas viviendas. Bueno, ¿cuándo se acabarán los
   museques en Luanda? Lleva tiempo. En La Habana teníamos también
   nuestros museques, y llevó tiempo.

   Ahora el Gobierno angolano se enfrenta a estos problemas: muchos
   grandes edificios que están sin terminar y muchas familias viviendo en
   museques. ¿Qué hacer? Si dedican todos los recursos a terminar los
   edificios, harán algunos cientos, tal vez algunos miles de viviendas.
   Pero eso es muy caro: con lo que cuesta uno de esos apartamentos, tal
   vez se hagan tres viviendas en la actualidad. Claro está que esos
   apartamentos pienso que algún día ustedes los terminarán; esos
   edificios, ya esos forman parte de la ornamentación de la ciudad.

   ¿Qué está haciendo el Gobierno angolano? Está trabajando en algunos de
   esos edificios, pero a la vez está con nuevos planes de vivienda para
   resolver la situación de los museques.

   A nosotros, visitantes, nos parece una cosa correcta e inteligente.

   Hay un gran contraste en Luanda entre aquello y esto. Claro, ya
   nosotros hemos pasado por esta experiencia, y a nuestro juicio la
   solución no puede ser la solución burguesa, porque los burgueses
   construían para unos pocos; la revolución tiene que construir para
   todos. Si la revolución fuera a resolver el problema construyendo
   edificios burgueses, pasan 100 años y el problema no se resuelve.
   Nosotros llevamos 18 años de revolución, y todavía no hemos podido
   resolver el problema de la vivienda.

   El socialismo tiene que fabricar viviendas para las masas, tiene que
   hacer viviendas económicas. Nosotros lo sabemos por lo que hemos visto
   en nuestro país. Claro, no tenemos mucho territorio, y queremos
   construir edificios altos para aprovechar la tierra; pero cuando
   hacemos un edificio de 12 plantas, tenemos que gastar como 600 000
   dólares de divisas convertibles; cuando hacemos un edificio de cinco
   plantas, gastamos la décima parte en divisas convertibles; porque
   nosotros sí producimos cemento, piedra, arena, pero esos edificios
   burgueses necesitan elevadores y necesitan muchas cosas que no
   producimos y hay que importarlas. Por eso nosotros... Claro, nos gustan
   los edificios altos también; porque cuando hay un edificio alto, se
   destaca, y hacemos unos pocos edificios altos. Pero fundamentalmente
   tratamos de resolver el problema construyendo edificios de cinco
   plantas. Nos parece que la solución inicial aquí, el proyecto de hacer
   casas de una sola planta, tampoco resuelve, porque entonces... Si los
   edificios son de una sola planta, la ciudad se extiende y todo es más
   caro. Es por eso que en nuestro país hemos adoptado una fórmula
   intermedia: ni edificios muy altos, ni edificios de una sola planta:
   edificios de cinco plantas.

   Además, cada burgués construía el edificio como le daba la gana, para
   cada edificio se necesitaba un proyecto diferente. Bueno, eso lo pueden
   hacer los burgueses porque no van a resolver el problema de las masas,
   sino el problema de unas pocas familias. En el mundo de hoy, para
   resolver el problema de la vivienda de las masas, no queda otra
   solución que hacer proyectos típicos, que cambian de color, áreas
   verdes y otras cosas.

   Pero realmente, si uno quiere tener una lección de lo que es el
   colonialismo y el capitalismo y la explotación del hombre por el
   hombre, no hay más que recorrer Luanda: casas fabulosas, edificios
   preciosos, para unos pocos, y rodeados de museques. Ellos lo tenían
   todo: agua, electricidad, muebles, escuelas para sus hijos, magníficos
   hospitales, automóviles, millones de cosas. El pueblo no tenía nada. En
   el museque no había agua, en el museque no había electricidad, no había
   calles, no había transporte, no había escuelas, no había médicos, no
   había tiendas (APLAUSOS Y CONSIGNAS). ¿Qué había en el museque? En el
   museque faltaba todo lo necesario y sobraba todo lo malo: parasitismo,
   tuberculosis, desnutrición, enfermedades de todo tipo, analfabetismo,
   ignorancia, desempleo, humillación, discriminación, sufrimiento,
   pobreza, miseria.

   Si queremos saber cuán justa es la revolución, no tenemos que
   aprenderlo en ningún libro --aunque los libros son necesarios--, basta
   recorrer los museques de Luanda y recorrer la llamada moderna ciudad de
   Luanda para comprender cuán justa era la revolución.

   Y ahora hay que resolver esos problemas. Y el compañero Neto y el MPLA
   se esfuerzan para resolver esos problemas. ¿Y qué se encuentran? No hay
   ingenieros, no hay arquitectos, no hay obreros calificados. Los
   africanos no tuvieron oportunidad de aprender esos conocimientos; eran
   los conocimientos de los colonialistas. Y ellos decían: ¿qué van a
   hacer los angolanos cuando nosotros nos vayamos? Es decir, cuando los
   colonialistas se vayan. Los colonialistas se fueron, pero los angolanos
   saben lo que tienen que hacer y los angolanos están haciendo
   (APLAUSOS).

   Si preguntamos cuántos alumnos hay en las universidades, nos dicen:
   unos cientos de alumnos. ¿Y cuántos médicos necesita el país? Miles de
   médicos. ¿Cuántos maestros, cuántos profesores? Decenas de miles.
   ¿Ingenieros, arquitectos, técnicos, obreros calificados? Cientos de
   miles. Y ahora en los años futuros, luchando contra el analfabetismo,
   construyendo escuelas, algún día tendrán todos los graduados
   universitarios, y todos los técnicos, y todos los ingenieros, y todos
   los obreros calificados que necesiten.

   A nosotros nos pasó lo mismo. Claro, cuando la revolución triunfó en
   Cuba había más técnicos que en Angola. Teníamos 6 000 médicos, se
   llevaron 3 000; ahora tenemos 11 000, y todos los años graduamos 1 000,
   ya, y en el futuro graduaremos más (APLAUSOS). Cuando triunfa la
   revolución en Cuba, las universidades estaban cerradas; hoy tenemos 105
   000 estudiantes universitarios (APLAUSOS) y 800 000 estudiantes en el
   nivel medio (APLAUSOS). Algún día, cuando los años pasen, también
   ustedes tendrán decenas de miles de estudiantes universitarios y
   cientos de miles de jóvenes angolanos en el nivel medio.

   Estos años son los más difíciles, porque hay que consolidar la
   revolución, reconstruir el país, echar a andar la economía, fortalecer
   la defensa, proteger al país de las agresiones exteriores y luchar
   contra los bandidos, luchar contra la ignorancia, contra el
   analfabetismo, contra todo. Es así.

   En este acto hay angolanos y hay cubanos, hay equipos que acaban de
   desembarcar en Luanda --una parte, los otros están en el barco, pero
   los van a desembarcar también-- para construir (APLAUSOS).

   Los imperialistas volaron los principales puentes de Angola, y ahora
   hay que recoger el café, hay que recoger los productos agrícolas, hay
   que transportar materiales, hay que transportar alimentos. Los
   imperialistas destruyeron todos los transportes, y Angola tiene que
   adquirir nuevos medios de transporte, preparar angolanos para que
   manejen esos equipos, porque los colonialistas ni siquiera enseñaron a
   los angolanos a manejar un tractor, a manejar un camión. Se fueron,
   destruyeron los camiones, Angola tiene que adquirir medios de
   transporte, preparar trabajadores para que manejen esos medios,
   construir puentes, decenas de puentes. Destruir es fácil; construir es
   difícil (APLAUSOS). Un puente se destruye en un segundo, con unos
   cuantos kilogramos de dinamita; pero construir un puente lleva meses, y
   a veces años.

   Comprendemos estos problemas. Por eso les solicitamos a nuestros
   trabajadores de la construcción en Cuba la colaboración, cómo ayudar al
   desarrollo de las construcciones en Angola, y por eso hay ya cientos de
   constructores cubanos en este país. Asumimos la responsabilidad de
   construir un número de puentes, y al lado de los que vinieron a
   colaborar en las construcciones, viene la brigada constructora de
   puentes con todos los equipos. Ese es un compromiso importante. Tenemos
   trabajadores de la construcción que vienen a colaborar en muchas tareas
   y que trabajan por cuenta de nuestro país. La construcción de los
   puentes, económicamente, corre por cuenta de Angola. Somos un país
   pequeño. Quisiéramos hacer más, y haremos el máximo, pero ustedes, los
   de la brigada de construcción de puentes --una parte está aquí, otra
   viene en camino--, tienen el compromiso de construir esos puentes en 16
   meses (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Cumpliremos!").

   Yo sé que en Cuba ustedes trabajan bien, pero sé también que en Angola
   ustedes trabajarán mejor (APLAUSOS). Hay que construir puentes en
   muchos lugares, unos próximos a Luanda, otros más distantes de Luanda.
   Tenemos que construir, y a la vez entrenar a los angolanos en la
   construcción de puentes; ellos necesitan hoy de esta colaboración, pero
   un día los propios angolanos construirán sus puentes.

   Hoy debemos hacer el trabajo en condiciones difíciles, puesto que hay
   dificultades con el transporte, con los materiales, y a lo mejor los
   imperialistas y sus agentes tratan de dificultar la construcción de los
   puentes. Por eso tenemos que ser obreros y soldados (APLAUSOS). En Cuba
   todo el mundo sabe manejar las armas. Construiremos los puentes y
   defenderemos la construcción de los puentes, obreros y soldados a la
   vez. No somos unos simples técnicos que sepamos construir, sabemos
   también combatir (APLAUSOS). ¡No solo sabemos sudar, sabemos también
   derramar nuestra sangre! (APLAUSOS)

   Hoy, al llegar aquí, nos explicaron los planes de construcción en toda
   Angola, puesto que el Gobierno revolucionario angolano no solo trabaja
   en Luanda y para Luanda; trabaja en todo el país: en el norte, en el
   sur, en el este y en el oeste. Y es realmente notable que, cuando no ha
   transcurrido todavía un año de la liberación total de Angola, ya
   existan esos planes y ya se trabaje en tantos lugares diferentes
   construyendo viviendas, construyendo escuelas, hospitales, carreteras,
   fábricas.

   ¡Y cuánto hay que construir! Lo sabemos por experiencia. Cuando
   construíamos las 10 primeras escuelas, no alcanzaban; después
   construíamos 50, y no alcanzaban; después construíamos 100, y no
   alcanzaban; después construíamos 200, y tampoco alcanzaban. Uno ve por
   todas partes muchos niños. Si todos estudian, necesitan maestros y
   escuelas; y cuando llegan al sexto grado, necesitan escuelas de nivel
   medio.

   Y Angola es una población joven. ¿Pero por qué Angola es una población
   joven? ¿Por qué? Bueno, ya lo sé, porque los angolanos se multiplican
   rápidamente, lo sé, pero no es sólo por eso. En Angola prácticamente no
   se ven ancianos. ¿Y por qué no se ven ancianos? Porque en Angola los
   hombres y las mujeres no llegaban a viejos. Porque en Angola, bajo el
   colonialismo, los hombres y las mujeres morían jóvenes, y cuando no
   morían de niños, cuando no morían el primer año, morían el segundo o el
   tercero; y cuando no morían de niños, morían de jóvenes; y cuando no
   morían de jóvenes, morían adultos, a los 25, a los 30 años, a los 40
   años. Hoy visitamos una plantación cañera, y el compañero Neto me
   explicaba que allí murieron muchos angolanos. No porque los asesinaran;
   los colonialistas asesinaban, pero no tenían que asesinarlos: les
   pagaban un salario miserable, estaban mal alimentados, y muchos hombres
   y mujeres morían en la flor de la vida. Eso era el colonialismo y el
   capitalismo; así producían la riqueza, así producían el lujo, así
   construían esos edificios, así reunían millones y millones a costa del
   dolor y la vida, también de millones de seres humanos.

   Una población joven necesita muchas escuelas, muchos hospitales,
   necesita desarrollo económico, necesita fábricas. El 75% de la
   población de Luanda vive en museques, y el 60% estaba desocupada. Los
   colonialistas calculaban que, para 1980, en Luanda habría un 50% de
   desocupados; calculaban, eso creían, que iban a llegar a 1980 aquí en
   Angola. Pero, no. Mucho antes de 1980 el pueblo de Angola conquistó su
   independencia, su libertad, su derecho a gobernarse, a construir su
   futuro. Pero, ¡qué cálculos los de los imperialistas! Hoy llegamos y
   vemos a un pueblo entusiasta, alegre, valiente, decidido a luchar y a
   trabajar.

   El colonialismo deja muchos vicios. A nosotros nos dejó esos vicios.
   Hay algunos que creen que cuando la independencia se logra y la
   revolución triunfa, no hay que trabajar. Pero si no trabajamos, ¿quién
   produce los alimentos, quién educa a los niños, quién construye las
   viviendas, quién hace producir las fábricas? Claro, cuando se adquiere
   más conciencia revolucionaria, se comprende mejor la importancia del
   esfuerzo y del trabajo, y cuán hermoso es el trabajo, y cómo el trabajo
   transforma la vida, la sociedad y la naturaleza.

   El imperialismo, el colonialismo y el capitalismo nos dejaron muchas
   cosas malas en Cuba. Voy a citar un ejemplo, y un ejemplo que vale la
   pena citarlo aquí porque he visto obreros y obreras cubanos. En el
   capitalismo, las mujeres eran una especie de lujo: no recibían
   instrucción, no recibían preparación técnica, y en nuestro país no
   existía el hábito del trabajo para las mujeres. La revolución luchó por
   crear la igualdad, oportunidades para la mujer e incorporar las mujeres
   al trabajo. En eso ustedes nos llevan una ventaja, porque las mujeres
   en Africa están habituadas al trabajo (APLAUSOS). Y esa es una gran
   fuerza social, una gran fuerza revolucionaria.

   No quiero ser más extenso. Esta reunión ha sido muy grata para
   nosotros. Consolida nuestra confianza y nuestra fe en la revolución
   angolana y en el pueblo angolano.

   Era muy hermoso ver aquí reunidos a los angolanos y a los cubanos. E
   incluso pensaba más: pensaba que nosotros, los que estamos aquí
   presentes, somos unos privilegiados. ¿Cómo privilegiados? ¿Acaso los
   privilegiados no eran los burgueses y los colonialistas? Pero también
   nosotros somos privilegiados cuando pensamos en las generaciones
   pasadas, en nuestro propio pueblo, en el pueblo angolano. ¿Qué
   conocieron las generaciones pasadas? La esclavitud, la opresión, la
   explotación. Nuestros antepasados no conocieron la independencia, no
   conocieron la libertad. Y nosotros, aunque tenemos deberes, aunque
   tenemos que hacer sacrificios, aunque tenemos que luchar y trabajar muy
   duro, al menos, hemos conocido la independencia, la dignidad y la
   libertad (APLAUSOS). Somos dueños de nuestras propias vidas y de
   nuestro porvenir, y podemos trabajar y luchar juntos.

   No diría que nosotros los cubanos ayudamos a los angolanos: simplemente
   cumplimos un deber internacionalista. Otros cumplieron esos deberes con
   nosotros, y los angolanos cumplirán su deber con otros pueblos. ¡Eso es
   el internacionalismo!

   Del internacionalismo se habla hace muchos años; Marx, Engels y Lenin
   hablaron de internacionalismo. Pero nosotros, nuestra generación ha
   tenido el privilegio de ver y de practicar el internacionalismo
   (APLAUSOS).

   ¿Cuándo la humanidad conoció una época como esta? ¿Cuántas veces los
   seres humanos, en los pasados siglos y milenios de injusticia y de
   explotación, tuvieron el privilegio de sentir lo que nosotros sentimos
   ahora y de ver lo que nosotros hemos visto un día como hoy?

   ¡Patria o Muerte! ¡Venceremos! (OVACION)
