    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
   DE CUBA, EN EL ACTO EN CONMEMORACION DEL XXIV ANIVERSARIO DEL ASALTO AL
   CUARTEL MONCADA, CELEBRADO EN LA CIUDAD DE CAMAGUEY, EL 26 DE JULIO DE
                   1977, "AÑO DE LA INSTITUCIONALIZACION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Compañeros del Partido, del Gobierno, de la Juventud y de las
   organizaciones de masas;

   Distinguidos invitados;

   Camagüeyanos (APLAUSOS Y CONSIGNAS REVOLUCIONARIAS); Avileños
   (APLAUSOS);

   Compatriotas de todo el país (APLAUSOS):

   Hoy conmemoramos un aniversario más de aquel histórico 26 de Julio de
   1953.

   A todos, a los dirigentes del Partido, a los cuadros revolucionarios, a
   los familiares de los gloriosos caídos del Moncada y de los que dieron
   su vida en esta larga lucha, nos hace felices ver la alegría y el
   entusiasmo con que ustedes saludan esta fecha (APLAUSOS).

   Sabemos la explosión de alegría que produjo entre los camagüeyanos y
   avileños la noticia de la designación de esta ciudad como sede del acto
   central del 26 de Julio (APLAUSOS).

   Sabemos de las emulaciones, del esfuerzo especial, del impulso que
   recibieron todas las tareas en todos los terrenos en estas dos
   provincias.

   Al principio se había estado considerando la idea de hacer un acto más
   pequeño, tal como el que se hizo a raíz de la conmemoración del XX
   aniversario en Santiago de Cuba, por la preocupación que siempre
   entraña una movilización de esta magnitud, los riesgos de accidentes,
   las incomodidades para los ciudadanos, las interminables horas que
   deben permanecer de pie muchos de ellos desde temprano (EXCLAMACIONES Y
   APLAUSOS). Pero los camagüeyanos y los avileños insistían en que
   querían un acto grande, donde pudieran participar todos (APLAUSOS). Al
   fin se acordó en la dirección del Partido realizar un acto de masas
   grande.

   Nos han informado que aquí se encuentran presentes 150 000 ciudadanos
   del interior de las dos provincias, que se trasladaron en 4 000
   camiones y 29 trenes (APLAUSOS), sin que, felizmente, hayamos tenido
   que lamentar el menor accidente (APLAUSOS). Eso es eficiencia, eso es
   organización (APLAUSOS). Se encuentran también presentes más de 100 000
   vecinos de la ciudad de Camagüey (APLAUSOS). Y en total, nadie duda que
   la comparecencia a este acto ha rebasado los cálculos previstos
   (APLAUSOS). Al menos, hay muchos que están fuera del marco de esta
   gigantesca plaza.

   Después vienen los problemas con los altoparlantes y los micrófonos, y
   algunos que dicen que no oyen (RISAS). Pero, al parecer, ahora todos
   están oyendo (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!"). Y se caracteriza este acto no
   solo por su organización y su entusiasmo, sino también por su ejemplar
   disciplina (APLAUSOS).

   Los que creen en el mundo que las revoluciones pierden el entusiasmo de
   los primeros tiempos, tenían que haber venido a Camagüey en estas
   semanas pasadas (APLAUSOS), tenían que ver este acto para persuadirse
   de que las verdaderas revoluciones no pierden el entusiasmo de los
   primeros tiempos (APLAUSOS), de que en las verdaderas revoluciones,
   aparte de la mayor conciencia, mayor organización, el entusiasmo
   también crece, parejamente a la confianza de las masas, al mayor
   conocimiento de todos los problemas y a la seguridad que tienen en sí
   mismas. Porque las revoluciones a todos nos enseñan mucho, y nos
   enseñan cada día algo nuevo.

   ¿Pero por qué? ¿Cuáles son las raíces más profundas de este entusiasmo?
   Es que la Revolución no ha perdido el tiempo, es que la Revolución ha
   trabajado, es que el país ha avanzado en muchos terrenos, en todos los
   terrenos; es que el pueblo se ha esforzado mucho (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!"). Sí, pienso que sí, aunque siempre debemos tratar de
   esforzarnos más (APLAUSOS).

   El pueblo puso en la Revolución toda su confianza, todo su entusiasmo,
   todo su apoyo. ¿Y cómo podríamos ser testigos de esta especie de
   milagro sin el apoyo que el pueblo le brindó a la Revolución en estos
   24 años? (APLAUSOS) Sin ese apoyo del pueblo no habría sido posible la
   victoria, no habría sido posible la creación de una patria
   revolucionaria; no habría sido posible la obra de la Revolución, sin
   este apoyo y sin esta unidad ejemplar de nuestro pueblo de obreros, de
   campesinos y de trabajadores manuales e intelectuales.

   La obra de la Revolución se ve. En esta misma ciudad de Camagüey la
   vemos. Pero la primera obra de la Revolución fue sobrevivir,
   defenderse, derrotar a los enemigos (APLAUSOS), para poder disfrutar
   este derecho a vivir en paz, a trabajar, crear y avanzar.

   Camagüey es una parte de nuestra patria. Y aquí mismo, en Camagüey, se
   puede ver en todos los terrenos la obra de la Revolución y el
   impresionante avance de los últimos años.

   La Revolución, al revés de lo que ocurría en el pasado, no se
   caracteriza por la demagogia o por las falsas promesas. Se enfrenta a
   las dificultades y trata de resolverlas, con sencillez y modestia.

   Podríamos decir que en estos cinco últimos años, el avance de Camagüey
   y Ciego de Avila es en realidad impresionante. En el terreno
   industrial, se están construyendo una serie de fábricas, algunas de las
   cuales están ya en terminación. Solo en esta ciudad, ustedes han
   conmemorado este 26 de Julio con la terminación de esa importante
   industria que es la fábrica de tubos para acueductos y alcantarillados
   (APLAUSOS). Están construyendo --todo esto simultáneamente-- una
   modernísima y amplia industria láctea, con capacidad para pasteurizar
   200 000 litros de leche diariamente, y procesar otros 40 000 litros de
   yogur (APLAUSOS). Se está construyendo una panificadora, que puede
   producir 25 000 libras de pan diariamente (APLAUSOS): un gran combinado
   cárnico, que podrá procesar la producción de la ganadería de estas dos
   provincias. Se está construyendo una fábrica de viviendas capaz de
   producir 1 500 al año (APLAUSOS); se está desarrollando un combinado
   para las construcciones; se está montando un molino de piedra y arena
   capaz de producir 1 200 000 metros cúbicos anualmente (APLAUSOS). Y hay
   otras industrias en construcción: por ejemplo, el frigorífico
   agropecuario, el matadero de aves. Están construyendo también un
   hidropónico para el cultivo de vegetales en verano, que constituye una
   verdadera industria (APLAUSOS). Y en la medida en que las posibilidades
   económicas del país lo permitan, se continuarán ubicando nuevas
   industrias alrededor de la ciudad de Camagüey: industrias mecánicas,
   industrias alimenticias, industrias de la construcción, industrias
   textiles (APLAUSOS).

   Habríamos querido incluir en este quinquenio --mas no fue posible-- una
   fábrica textil importante y una moderna industria cervecera (APLAUSOS),
   para la cual se dice que ustedes poseen magníficas aguas. No fue
   posible en este quinquenio, pero vendrán esas industrias algún día
   también a la ciudad de Camagüey, puesto que esta ciudad es la tercera
   del país en población, y nos preocupa mucho que las nuevas generaciones
   que hoy se educan y crecen, puedan tener en su oportunidad el
   correspondiente puesto de trabajo (APLAUSOS).

   Estas industrias no solo crean riquezas, sino que elevan el aporte de
   la región a todo el país y proporcionan una inmensa satisfacción.

   Pero no solo hemos estado trabajando arduamente, y continuaremos
   trabajando, en el campo industrial para el desarrollo de esta ciudad,
   sino que también en los últimos años se ha hecho un impresionante
   esfuerzo de desarrollo social.

   Ya Camagüey tiene su universidad (APLAUSOS), o sus universidades --como
   quieran llamarlo--, que contarán con 6 000 estudiantes en el próximo
   curso. Y ya las universidades camagüeyanas tienen muchas nuevas
   instalaciones, laboratorios, clases, residencias para los estudiantes y
   profesores, y continuará desarrollándose a impetuoso ritmo.

   Ya Camagüey tiene su escuela vocacional "Máximo Gómez" (APLAUSOS), con
   capacidad para 2 500 alumnos, que es una de las más hermosas de su tipo
   en todo el país (APLAUSOS).

   Ya Camagüey tiene su escuela de maestros primarios, de más de 2 000
   alumnos, con su escuela primaria anexa con capacidad para 1 000, y que
   también constituyen un conjunto arquitectónico de los más hermosos de
   Cuba (APLAUSOS).

   Ya Camagüey tiene su escuela de profesores de educación física y
   deportes (APLAUSOS), que garantiza el auge creciente de estas
   actividades en ambas provincias.

   Ya Camagüey tiene casi terminada la escuela de iniciación deportiva
   (APLAUSOS), de donde no dudamos que saldrán grandes campeones
   nacionales e internacionales (APLAUSOS).

   Ya Camagüey concluirá en el mes de agosto la escuela de educadoras de
   círculos infantiles (APLAUSOS), y a la vez comienza a construir lo que
   le falta.

   Y me había olvidado mencionar el primero de estos centros, que fue esa
   magnífica escuela agropecuaria, Mártires de pino Tres, que fue la
   primera (APLAUSOS).

   ¿Y qué le falta a Camagüey para estar completa en estas instituciones
   educacionales? ¿Se lo digo? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") Le falta la
   nueva escuela vocacional militar "Camilo Cienfuegos" (APLAUSOS), que
   tendrá capacidad para 1 000 alumnos. Existe la escuela ahora, pero no
   tiene realmente instalaciones. Le falta el tecnológico de la salud y el
   tecnológico de la construcción y, por último, la escuela de arte
   (APLAUSOS).

   Ya con eso esta ciudad, capital de esta provincia, tendrá todas las
   instituciones educacionales que, a nuestro juicio, deben tener las 14
   provincias del país (APLAUSOS). Antes nos faltaba todo eso, hace apenas
   unos años, y ya realmente aquí, en ese tipo de instituciones, nos
   faltan unas pocas y comienzan a construirse.

   En Camagüey se ha ampliado el hospital provincial y se han creado
   nuevas capacidades (APLAUSOS); se construyen nuevos policlínicos y
   círculos infantiles, y se construirán clínicas estomatológicas, hogares
   para ancianos, escuelas especiales; se construyen escuelas primarias, y
   en fin, todas esas instalaciones necesarias para la seguridad, la
   tranquilidad, el bienestar, la educación, la salud, los deportes y la
   cultura de los camagüeyanos (APLAUSOS). No se olvida prácticamente
   nada, no se descuida nada; si más no puede hacerse, no es porque falta
   voluntad en ustedes y en nosotros, es porque no tenemos más recursos.
   Se trabaja para el presente y se prevé el futuro.

   Camagüey no es solo la tercera ciudad del país, sino una de las más
   antiguas, fundada hace 400 años o más (APLAUSOS). Se ha trabajado en la
   confección del plan director de la ciudad, que es algo muy importante,
   para saber dónde deben ir las viviendas, dónde las escuelas, dónde las
   fábricas, dónde las calles, las avenidas, el alcantarillado, el
   acueducto, etcétera. En virtud de ese plan director se resuelven
   importantes problemas, porque el viejo ferrocarril --como ustedes
   saben-- atraviesa la ciudad, la vieja carretera central atraviesa
   también la ciudad. En los nuevos planes, la autopista nacional pasará
   próxima a la ciudad, próxima a este lugar, pero fuera de la ciudad y
   comunicará con la ciudad por una avenida de seis vías. El ferrocarril
   central moderno que se está reconstruyendo, mejor dicho construyendo,
   puesto que estamos transformando el viejo ferrocarril en un moderno y
   eficiente ferrocarril, tampoco pasará en el futuro por el medio de la
   ciudad; pasará por las afueras, a una distancia relativamente pequeña
   de este sitio en que nos encontramos (APLAUSOS) Por tanto, en los años
   venideros, Camagüey contemplará el cruce de ese ferrocarril moderno, de
   esa magnífica autopista nacional sin que moleste a los camagüeyanos,
   que, por otro lado, podrán recibir los extraordinarios beneficios de
   esas importantes vías de comunicación para todo el país.

   En Camagüey se han hecho obras sociales, como el bello parque de
   recreación infantil, que fue prácticamente el primero de ese tipo
   construido en Cuba (APLAUSOS). Han construido también recientemente un
   hotel y además han estado ampliando la ciudad. Pero en el futuro
   debemos saber hacia dónde se amplía la ciudad, dónde va a ir cada
   edificio, dónde van a estar las viviendas, no sea que crezcamos, como
   antes, en cualquier dirección, y un día nos metamos en el ferrocarril
   otra vez o nos metamos en la autopista nacional.

   Como ustedes saben, además de las obras hidráulicas construidas para la
   ciudad, se está construyendo una presa que tendrá capacidad de 150
   millones de metros cúbicos de agua y se está construyendo una planta de
   potabilizar el agua. Esto en primer lugar, proporciona un agua en la
   cual se puede confiar ciento por ciento, y evita las enfermedades
   (APLAUSOS).

   En el orden de las viviendas se está trabajando también en Camagüey. Ya
   tenemos el primer edificio de 12 plantas (APLAUSOS). Ya cuando alguien
   se acerca a la ciudad puede decir: "Estamos cerca de Camagüey", porque
   ese edificio se ve desde varios kilómetros. Son realmente hermosos
   edificios, se tiene proyectado construir algunos más. Desgraciadamente
   no siempre podemos construir hacia arriba, porque esos edificios
   comportan un gasto en divisas convertibles por apartamento mucho mayor
   --ya que hay que ponerles elevador y otras instalaciones--, mucho mayor
   que los edificios de cinco plantas. Pero sabemos que, aunque avanzamos
   en las viviendas, que se hacen nuevos microdistritos, en ese campo sí
   que no podemos decir que sea suficiente, ni en Camagüey ni en todo el
   país.

   Se ha estado trabajando en estos años en la construcción de nuevas
   fábricas de cemento, cuyas primeras líneas comenzarán a producir en el
   año 1978, otras después en 1979, las últimas en 1980. Para ese año
   tendremos una capacidad de producción de cemento superior a los 5
   millones de toneladas anualmente (APLAUSOS). Se construyen nuevas
   fábricas de baldosas, de materiales de construcción, de piedra, de
   arena. Algo tendrán que hacer ustedes con 1 200 000 metros cúbicos que
   producirá el nuevo molino de materiales de construcción.

   Es decir, hemos estado creando las condiciones materiales para, cuando
   llegue el momento, darle un considerable impulso a la construcción de
   viviendas. Hemos podido impulsar estas otras cosas en estos años, como
   las que les mencionaba inicialmente; pero en el futuro podrán dedicarse
   mayores cantidades de cemento y de materiales de construcción a la
   solución del problema de la vivienda, en Camagüey y en todo el país
   (APLAUSOS).

   Todo eso hay que hacerlo con mucha organización, con mucha previsión.
   De ahí la importancia de los planes directores.

   Hacer edificios nuevos no significa que vayamos a olvidarnos de los
   viejos. Sobre todo en Camagüey esto tiene una importancia particular,
   porque ustedes poseen miles de edificaciones en el viejo Camagüey;
   edificaciones que tienen un valor histórico y cultural muy grande
   (APLAUSOS). Esas construcciones hay que preservarlas y hay que
   mantenerlas, para que en el futuro la comunidad y los visitantes de
   Camagüey puedan apreciar y disfrutar los dos estilos arquitectónicos:
   el antiguo y el moderno (APLAUSOS).

   Ustedes comprenden que hoy no se pueden hacer ese tipo de casas de
   antes; hay que usar el prefabricado y combinar los elementos. Con ellos
   se producen edificaciones muy bonitas --desde luego--, pero no son del
   mismo estilo. Se construye con mucha más productividad, y la solución
   no puede ser sino a través del prefabricado. Pero mientras más tiempo
   transcurra, más valor tendrán las viejas instalaciones construidas con
   otro estilo.

   Vean ustedes, por ejemplo, cuántas personas de las que visitan a
   Camagüey se acercan para conocer la residencia donde nació y vivió
   Ignacio Agramonte (APLAUSOS). Eso es de un gran valor
   histórico-cultural, que enriquece el espíritu de la comunidad y del
   pueblo. Las futuras generaciones estarán eternamente agradecidas de que
   ustedes hayan conservado esa casa. Y estarán igualmente, eternamente
   agradecidas de la conservación de esos edificios que tienen más de 100
   años y hasta más de 200 años (APLAUSOS).

   La Revolución, incluso, ha tratado de reproducir de nuevo esos famosos
   tinajones (APLAUSOS). Provenientes de la época en que no había
   acueductos, hoy constituyen prácticamente un elemento estético, una
   característica de esta región (APLAUSOS), y siempre falta uno que otro
   tinajón para sustituir alguno que se haya roto, o para un restaurante,
   o para cualquier centro de recreación, o para cualquier construcción
   que imite el estilo antiguo. Y creemos que si podemos construir
   acueductos modernos y grandes, y plantas de potabilización de agua,
   podremos también construir algunos tinajones (APLAUSOS).

   No se ha trabajado solo en la ciudad de Camagüey. En Nuevitas ha
   surgido una nueva comunidad industrial, que hoy cuenta con una
   importante fábrica de cemento, productora ya de medio millón de
   toneladas al año; una importante industria termoeléctrica, que se ha
   venido ampliando constantemente, y donde ahora se levanta una unidad de
   64 000 kilovatios. Allí se encuentra la importantísima industria
   química productora de fertilizantes, que se construyó allí con la
   generosa cooperación de la Unión Soviética (APLAUSOS). El combinado
   produce ya más de 200 000 toneladas de fertilizantes, tan importantes
   para la agricultura.

   El puerto de Nuevitas se está modernizando. Se construye en esa ciudad
   un moderno hospital de 300 camas; se construye un tecnológico, o está
   ya casi terminado un tecnológico para más de 1 000 alumnos, y se
   construye también un combinado alimenticio.

   En Santa Cruz del Sur se ha construido un moderno puerto pesquero, y
   ustedes acaban de rectificar y asfaltar, prácticamente reconstruir en
   mejores condiciones, la carretera de Camagüey a Santa Cruz (APLAUSOS).

   Es desde el punto de vista agrícola que se están haciendo los mayores
   esfuerzos en esta provincia. Se han desarrollado en los últimos años
   importantes planes arroceros en el sur, se han estado desarrollando en
   esta sola área de los alrededores de Camagüey importantísimos planes
   lecheros, donde se han construido más de 150 nuevas vaquerías; se ha
   estado desarrollando el plan del Rectángulo para la producción de
   carne, que comprende 12 000 caballerías, y es hoy el mayor y el más
   importante del país (APLAUSOS); se está desarrollando un importante
   plan de cítricos, que tendrá una extensión de alrededor de 1 000
   caballerías en la zona de Sola; se desarrollan nuevos e importantes
   planes cañeros. Ha crecido considerablemente en los últimos tiempos la
   producción de viandas y vegetales.

   Hay en esta zona un importante recurso turístico también: la playa de
   Santa Lucía, conocida por su calidad en todo el país, donde se ha
   construido un moderno hotel, y se ha construido también una carretera,
   o al menos el terraplén para una carretera que une el territorio firme
   de la provincia con Cayo Sabinal (APLAUSOS), donde hay decenas de
   kilómetros de magníficas playas. Todo eso constituye un importante
   potencial para el turismo nacional e internacional, y se le está
   prestando la debida atención a esta posibilidad, para desarrollarla tan
   pronto las circunstancias lo permitan.

   En la provincia de Ciego se realiza también un enorme esfuerzo. Ellos
   tendrán también su sede universitaria, constituida por la facultad
   agropecuaria ya en construcción (APLAUSOS). Ellos están construyendo
   sus escuelas de maestros primarios, una en Ciego y la otra en Morón,
   con capacidad para 1 000 alumnos cada una (APLAUSOS). Ellos están
   construyendo sus hoteles en cada una de esas ciudades. Ellos están
   construyendo fábricas de torula para la producción alimenticia, que
   tienen mucha importancia para el país. Ellos desarrollan también
   importantes planes citrícolas, ganaderos y cañeros.

   En Morón se construye, además, un hospital de 600 camas (APLAUSOS). Y
   están ya prácticamente terminadas --según noticias--, o muy próximas a
   terminarse, las obras del alcantarillado de Morón (APLAUSOS). El
   alcantarillado y el hospital, las dos demandas más sentidas de Morón en
   los últimos tiempos, ya próximas a satisfacerse ambas (APLAUSOS).

   En las dos provincias se han desarrollado en estos años importantes
   planes de comunicación y de construcción de caminos. Camagüey era una
   de las provincias más extensas y con menos comunicaciones en todo el
   país. Se está construyendo el circuito norte, se viene avanzando desde
   Santa Clara con la autopista nacional, y se han construido miles de
   kilómetros de caminos agropecuarios y cientos de kilómetros de
   carreteras socioeconómicas.

   Pero tampoco podemos olvidar el esfuerzo que se ha hecho en ambas
   provincias en educación, sobre todo en las áreas rurales, los cientos
   de nuevos centros escolares primarios que se han construido, y sobre
   todo el importantísimo plan de construcción de secundarias básicas y
   preuniversitarios en el campo y de escuelas politécnicas en los
   centrales azucareros (APLAUSOS). En las dos provincias tenemos ya
   decenas de escuelas y politécnicos de este tipo, y se siguen
   construyendo. Gracias a ellas ha aumentado extraordinariamente el
   número de estudiantes de nivel secundario en estas provincias, y además
   de eso se han podido apoyar planes de desarrollo como el de Sola,
   Ceballos y otros.

   Estas escuelas han constituido un paso de avance muy importante. Y
   ustedes, los camagüeyanos y avileños, saben que ninguno de sus hijos
   dejará de tener oportunidad de estudiar la secundaria básica
   (APLAUSOS); saben, hace rato, que todos pueden estudiar la primaria.
   Eso está asegurado. Pero se ha estado asegurando estos años el ingreso
   en las secundarias básicas, en los preuniversitarios, en los
   politécnicos y en los institutos tecnológicos. Y como decíamos
   recientemente en una graduación de estudiantes, tenemos esperanzas de
   que en el futuro podamos crear las condiciones para que cualquier
   ciudadano del país, bien mediante estudio regular o mediante estudio
   dirigido, pueda realizar, si lo desea, estudios superiores (APLAUSOS).

   Al lado de eso --y para garantizar el desarrollo agropecuario de las
   provincias--, se le ha prestado una especial atención a la construcción
   de presas, micropresas, exploración y explotación de las aguas
   subterráneas.

   Ustedes saben bien cómo se comporta el clima en este país, el trabajo
   que nos dieron las lluvias en el período seco, interrumpiendo
   constantemente la zafra: un abril lluvioso, un mayo más lluvioso
   todavía y un junio seco, y un julio casi seco, sin saber cómo vendrá
   agosto.

   No podemos depender toda la vida de esas condiciones meramente
   naturales. Hay que llegar a dominar esos factores de la naturaleza. Y
   estas provincias cuentan con cuatro grandes brigadas constructoras de
   presas. Aunque, a decir verdad, una de ellas es resultado de la
   generosa colaboración de nuestras hermanas provincias villareñas: la
   brigada "Antonio Maceo" (APLAUSOS). También cuentan con numerosas
   brigadas de micropresas.

   Se están construyendo presas, micropresas y sistemas de riego en todas
   las regiones de estas dos provincias. Y al paso que vamos, no
   tardaremos mucho tiempo en poder aprovechar hasta la última gota de
   agua que caiga en esta región.

   Ese principio, aplicable para todo el país, por el cual se trabaja en
   todo el país, se está aplicando consecuentemente en estas provincias.
   Llegaremos a disponer en ellas de más de 3 000 millones de metros
   cúbicos para la agricultura, y podremos poner bajo condiciones de
   regadío a decenas de miles de caballerías. Solo eso le dará seguridad a
   nuestra agricultura; solo eso nos permitirá responder a las exigencias
   y necesidades de una población creciente.

   En la agricultura cañera se trabaja. En estas dos provincias hay
   todavía grandes posibilidades de incremento de la producción azucarera.

   Si hacemos comparaciones, en la agricultura y en la industria cañera
   todavía tenemos algunos puntos débiles. Por ejemplo, en las dos
   provincias tenemos más caballerías de caña que las que había en el
   capitalismo; en las dos provincias tenemos más caña por caballería que
   la que teníamos en el capitalismo; en las dos provincias en su conjunto
   producimos más azúcar que la que se producía, por ejemplo, en el último
   quinquenio del capitalismo. Pero en algunos puntos estamos en
   desventaja. Aunque los capitalistas tenían menos caballerías de caña,
   estaban sacando más azúcar por caballería. No obstante que nuestras
   caballerías tienen más cañas, incluso muchas mejores cañas que los
   capitalistas, estamos sacando, sin embargo, menos azúcar por caballería
   que los capitalistas en estas dos provincias.

   Y la eficiencia industrial está por debajo de los capitalistas. Ellos
   tenían una eficiencia de algo más del 86% y en estas dos provincias,
   sin embargo, el último año hemos tenido algo más del 82. Son dos puntos
   en que hay que esforzarse.

   ¿En qué estamos muy por delante de los capitalistas? En la
   productividad por hombre en la agricultura cañera (APLAUSOS). Por
   ejemplo, en el año 1952 los capitalistas emplearon alrededor de 74 000
   macheteros. Y en el año 1977 nosotros hemos empleado alrededor de 14
   000 (APLAUSOS). ¡Unos sesenta mil macheteros menos que en el
   capitalismo!

   Por obrero agrícola cañero, la Revolución está produciendo tres veces
   más azúcar de lo que producía un obrero agrícola cañero en el
   capitalismo. De 10 000 arrobas por hombre en zafra, que producía
   aproximadamente el capitalismo, hoy por hombre en zafra, incluyendo la
   mecanización, se producen más de 50 000 arrobas. Es decir, por lo menos
   cinco veces más (APLAUSOS). Este ha sido el mayor avance de estas dos
   provincias en la agricultura cañera, ¡y un importante avance! Ya el 55%
   del corte está mecanizado en ambas provincias, y el ciento por ciento
   del alza. Y continuará este proceso (APLAUSOS).

   Recordarán ustedes la angustia de los primeros años de la Revolución,
   cuando no disponíamos de mecanización cañera y las decenas de miles de
   trabajadores y de jóvenes que era necesario movilizar, de todo el país,
   hacia Camagüey. Por eso se decidió poner el énfasis principal en la
   mecanización de la agricultura y de las zafras en estas provincias. Y
   ya estamos cosechando los frutos de ese esfuerzo.

   Hay todavía que hacer movilizaciones. Tenemos la importante
   participación del Ejército Juvenil del Trabajo (APLAUSOS). Pero ya esas
   movilizaciones son mucho más pequeñas. Es incalculable lo que significa
   esto de la mecanización para las dos provincias.

   Porque en el pasado, ¿de dónde salían esos casi 80 000 macheteros que
   venían a Camagüey? Pues venían de toda la isla, salían del ejército de
   los desempleados y se movilizaban ellos solos. A los capitalistas les
   costaba muy poco. Ellos no tenían albergues, ni comedores. ¡Nada! Ni
   transporte.

   Cada cual venía por su cuenta, con su jabita al hombro y su mocha, a
   hospedarse en cualquier barracón, o en cualquier sitio, o a vivir como
   pudiera.

   La propia Revolución, al crear nuevas posibilidades de empleo a los
   ciudadanos del país, hizo desaparecer esa categoría de hombres a los
   cuales el hambre obligaba a venir a Camagüey. Después fue el trabajo
   voluntario, el entusiasmo del pueblo, lo que pudo resolver el problema.
   Y ahora ya son prácticamente las máquinas las que están resolviendo el
   problema (APLAUSOS). Las máquinas en la agricultura, las máquinas en la
   cosecha, las máquinas en las construcciones, las máquinas en el
   transporte, etcétera. Como se sabe, actualmente se emplea el avión para
   regar herbicidas. Las máquinas y la química, podríamos decir.

   Este año se hizo una movilización para ayudar a estas dos provincias en
   el cultivo y limpia de la caña. Se creó el contingente XI Festival
   (APLAUSOS), constituido por los obreros de la capital, que limpiaron
   --tengo entendido-- unas 4 000 caballerías, o un poco más. Y dicen que
   trabajaron extraordinariamente (APLAUSOS). Hubo brigadas y sindicatos
   que cumplieron las normas al 300%. Trabajaban 10, 12 y hasta 14 horas.
   ¡Renunciaron a los pases! (APLAUSOS) Y estuvieron dos meses en la
   provincia.

   Esa es una buena prueba del entusiasmo y la conciencia de las masas
   (APLAUSOS). Una buena prueba de que la Revolución se fortalece en el
   espíritu de trabajo, en el espíritu de lucha de sus hijos.

   Pero no solo han venido obreros de la capital. Vinieron también obreros
   de Oriente, o de las hermanas provincias orientales (APLAUSOS). Y algo
   más. Se han movilizado miles de estudiantes al calor del XI Festival
   (APLAUSOS). Miles de estudiantes que ya habían trabajado en la
   agricultura como alumnos de escuelas preuniversitarias en el campo, o
   de politécnicos, o que habían cumplido seis semanas de trabajo en los
   programas de escuela al campo. Y, sin embargo, miles de estudiantes
   sacrificaron tres semanas de sus vacaciones de verano (APLAUSOS), y en
   los meses de más calor, cuando el trabajo es más duro, no vacilaron en
   incorporarse a esas tareas (APLAUSOS). Una buena prueba también del
   magnífico espíritu revolucionario de nuestra extraordinaria juventud
   (APLAUSOS).

   ¡Los que no crean en el espíritu creciente del entusiasmo y de la
   conciencia de los pueblos en épocas revolucionarias, que vengan y vean
   esto! (APLAUSOS) ¡Y qué gran importancia tienen estas movilizaciones!
   Porque no teníamos suficiente herbicidas para toda la caña. Lo ideal es
   limpiar la caña con herbicidas; pero con motivo del bajo precio que
   tiene el azúcar, el país no podía obtener todo el herbicida que
   necesitaba; obtuvo una parte del herbicida, no había recursos, no había
   divisas para comprar más herbicidas; sin embargo había que limpiar las
   cañas. Porque la Revolución puede suprimir la explotación del hombre
   por el hombre, pero no puede suprimir la necesidad de sembrar, limpiar,
   cortar las cañas y producir azúcar, porque esa es la base material de
   la vida del pueblo (APLAUSOS). Y con el herbicida de que se disponía y
   usándolo mucho mejor con aviones y con mochilas --según las
   circunstancias-- y con el sudor y la voluntad de los obreros de estas
   dos provincias, de los obreros de La Habana, de Oriente, de los
   estudiantes, limpiando a mano, se ha llegado a este 26 de Julio casi
   con el ciento por ciento de las cañas limpias en las provincias de
   Camagüey y Ciego de Avila (APLAUSOS). Y eso se traducirá en más azúcar
   el próximo año.

   Trabajando así, con nuevas variedades, incrementando el regadío --como
   lo estamos haciendo aquí y en las demás provincias--, nos liberaremos
   de los azares del tiempo. Y puedo asegurarles que ningún país cañero en
   el mundo y ningún país de este hemisferio, está haciendo el esfuerzo en
   regadíos que está haciendo Cuba, nada que se parezca a eso, en la caña
   y en lo demás (APLAUSOS). Pero trabajando así con los cultivos, con las
   nuevas variedades, con la fertilización, con la limpia y con la
   mecanización, podemos asegurar un crecimiento de la producción
   azucarera cada año.

   Es verdad que el azúcar en el mercado mundial tiene ahora bajos
   precios; pero nosotros una parte muy importante de nuestra azúcar la
   vendemos a la URSS y a otros países socialistas (APLAUSOS), con precios
   muy satisfactorios para nuestra patria. Y seguirán creciendo después de
   1980, de ahora a 1980 y después de 1980 y de 1980 a 1990, los
   suministros de azúcar de Cuba a la Unión Soviética, que es nuestro
   principal mercado y a otros países socialistas (APLAUSOS). Por eso, del
   azúcar no podemos olvidarnos.

   Y estas dos provincias son azucareras por excelencia; y en el futuro
   tienen posibilidades no solo de producir más azúcar en los actuales
   centrales y en las actuales caballerías de caña, sino que tienen
   posibilidades de incrementar considerablemente nuevas áreas cañeras y
   nuevos centrales azucareros (APLAUSOS).

   Nos agrada a todos saber que ya se está construyendo un nuevo central
   en la actual provincia de Camagüey, hacia el sur, y que se avanza
   rápidamente en la construcción de ese central, que tendrá una capacidad
   de 600 000 arrobas diarias, en una zona donde por lo general llueve
   bien y donde además se puede embalsar el agua. Ese nuevo central tendrá
   una gran parte de su superficie con regadío. Y existen posibilidades
   potenciales de construir en esta actual provincia de Camagüey hasta
   seis centrales nuevos de ese tipo (APLAUSOS). Esto, sin contar
   posibilidades de ampliación de nuevas capacidades, y sobre todo el
   incremento de rendimiento de caña por caballería y mediante el
   aprovechamiento industrial más eficiente posible. Puede llegar el día
   en que el actual Camagüey produzca tanta azúcar como producían Camagüey
   y Ciego de Avila juntos (APLAUSOS).

   Ciego de Avila, por supuesto, tiene posibilidades, si bien no en la
   misma medida que Camagüey, de incrementar bastante su producción
   azucarera. El problema de ustedes es la mecanización. Porque los mismos
   camagüeyanos, y los nuevos que están creciendo, deben resolver por sí
   mismos sus tareas industriales y agrícolas (APLAUSOS). El país los
   ayudará fundamentalmente enfatizando el empleo de las máquinas,
   facilitándoles máquinas, facilitándoles fertilizantes y facilitándoles
   herbicidas, en la medida en que podamos incrementar las cantidades
   disponibles, para que llegue el día en que los camagüeyanos no
   necesiten movilizaciones de ningún tipo (APLAUSOS). Y nosotros estamos
   seguros de que ustedes lo van a lograr (APLAUSOS).

   Juzguen el avance obtenido en muchos campos: en 1970 no teníamos
   prácticamente ni una brigada de construcción de esas que han llenado la
   provincia de politécnicos, tecnológicos, escuelas secundarias, que han
   llenado la ciudad de todas esas instituciones que mencionamos, que
   están construyendo los hospitales y otras muchas instalaciones
   sociales. Por el avance que Camagüey ha tenido en estos años, ya
   estamos convencidos de que para ustedes, camagüeyanos y avileños, no
   habrá tarea imposible de ninguna índole, no habrá obstáculo invencible
   de ninguna clase (APLAUSOS).

   Ah, y qué buena noticia: mañana se inaugura en Holguín la fábrica de
   combinadas cañeras (APLAUSOS), que tendrá capacidad para producir 600
   combinadas por año (APLAUSOS). ¡Y máquinas de calidad!

   ¿Quién no se acuerda de la angustia de los primeros años de la
   Revolución, de los esfuerzos del Che (APLAUSOS PROLONGADOS) por
   construir la primera combinadita cañera, en una época en que no había
   ninguna experiencia en ese terreno en el país? El país, bloqueado, no
   podía obtener ni el ejemplar de una máquina que estuvieran usando en
   Hawai o en algún otro lugar por el estilo. Y los países cañeros,
   subdesarrollados la inmensa mayoría, no tenían tampoco máquinas, y
   empezaron los primeros esfuerzos por construir una combinadita en
   nuestra pobre, prácticamente inexistente industria mecánica.

   Y cuando empezaba a aplicarse la alzadora, la primera alzadora que se
   utilizó fue prácticamente un equipo que en la URSS utilizaban para
   elevar el heno, y se empezó a adaptar para cargar caña y aliviar el
   trabajo de los obreros cañeros (APLAUSOS). Y después siguieron otras
   máquinas, otros esfuerzos: los centros de acopio, para elevar la
   productividad del machetero. Y así sucesivamente. Y nuestros técnicos
   fueron desarrollando la máquina. Y los soviéticos, en colaboración con
   nosotros, fueron desarrollando su máquina también (APLAUSOS). Porque
   ellos no tienen caña de azúcar, ni producían combinadas, y en el
   interés de ayudarnos le dieron instrucciones a su industria mecánica
   acerca de esto. Y ya cuando teníamos un diseño, la tarea de ir
   perfeccionando ese diseño.

   ¡Cuántos esfuerzos en estos años, para llegar a tener nuestra combinada
   cañera! Y ya tenemos la KTP-1, que es una buena máquina (APLAUSOS). Y
   vamos a tener la KTP-2, que va a ser una mejor máquina todavía
   (APLAUSOS).

   Y les puedo referir una anécdota: un amigo de Cuba, extranjero, tuvo un
   gesto, y dijo que quería donar el dinero necesario para comprar una
   combinada de caña, la mejor que existiera. Hizo el ofrecimiento.
   Nosotros hablamos con los compañeros de la agricultura, de la industria
   azucarera, del sector azucarero, y les preguntamos qué hacíamos. Nos
   recomendaron comprar con ese dinero los materiales para varias de las
   máquinas que estamos desarrollando porque esa, a la larga, va a ser la
   mejor del mundo (APLAUSOS).

   No se trata de un chovinismo o algo por el estilo, y que nosotros
   padezcamos de la manía de pensar que lo de nosotros es lo mejor y que
   nos vamos a sobrestimar. No, no, nosotros sabemos todos los defectos
   que tenía la KTP-1, y cómo esa máquina año por año fue mejorándose, a
   medida que los defectos se iban corrigiendo. Nosotros sabemos que la
   KTP-2 tiene ya índices mejores que muchas de las máquinas más modernas
   de otros países, aunque todavía tiene partes mecánicas que después
   tendrán que ser hidraulizadas. Pero cuando se tiene una fábrica de 600
   equipos por año y una masa de técnicos y obreros jóvenes, trabajando
   entusiastamente por mejorar --con la colaboración de todo el país-- las
   máquinas, no tengo la menor duda de que con el curso de los años esas
   máquinas serán de las mejores que se produzcan en el mercado de
   combinadas de caña, seguro (APLAUSOS).

   Todavía en estas primeras fases habrá dificultades, pero el poder decir
   ya que nuestro país tiene su fábrica de combinadas cañeras, constituye
   algo realmente estimulante y extraordinario. Y saber que nuestros
   propios obreros e ingenieros podrán cada día trabajar en el
   perfeccionamiento de esa máquina, nos da mucha seguridad (APLAUSOS).

   Igualmente, pasado mañana se inaugurará en Manzanillo la fábrica
   productora de tubos para riegos por aspersión (APLAUSOS); y tras pasado
   mañana se inaugurará en Cienfuegos la primera planta de torula de las
   10 que estamos construyendo en el país (APLAUSOS). Del mismo modo, el
   primero de julio se inauguró en Guantánamo un nuevo combinado
   poligráfico (APLAUSOS).

   Por ello, podemos decir que este esfuerzo a que hemos hecho alusión en
   el día de hoy, referente a la provincia de Camagüey, en construcción de
   industrias, en desarrollo de la agricultura y en obras sociales, se
   puede aplicar a todo el país (APLAUSOS), porque en todo el país se está
   llevando a cabo un esfuerzo similar a este, y en todo el país las masas
   tienen una respuesta a los problemas similar a la de las masas
   camagüeyanas y avileñas, y en todo el país se ha hecho un gran esfuerzo
   por cultivar y limpiar las cañas, lo mismo que lo hicieron para llevar
   a cabo la zafra en las peores condiciones, bajo la lluvia prácticamente
   (APLAUSOS), y cumpliendo casi en un ciento por ciento el plan de
   producción de azúcar (APLAUSOS), a pesar de que en muchos años no
   habíamos tenido un clima tan adverso para hacer la zafra. Y los
   trabajadores y los dirigentes del Partido en todas las provincias,
   conscientes de la necesidad de hacer ese esfuerzo, lo hicieron.

   De modo que podemos decir que hoy Camagüey simboliza el espíritu
   revolucionario de trabajo y de lucha que reina en todo el país
   (APLAUSOS). ¡Eso sí constituye un homenaje digno a los que han caído!
   (APLAUSOS) ¡No con palabras, sino con hechos! (APLAUSOS)

   En el pasado estábamos acostumbrados a ver a los politiqueros hablando
   de Martí, de Maceo, de Gómez, etcétera, y todos sabíamos que ese era el
   más cínico y el más insincero de los homenajes, la más falsa de las
   invocaciones. ¡Qué distinto hoy cuando realmente por nuestras mentes,
   por nuestras almas, por nuestros corazones pasan los recuerdos del ayer
   y los hechos de ayer, y las formas en que rendimos hoy sincero y digno
   tributo a Martí, a Maceo, a Gómez, a Agramonte, a todos los patriotas
   de la lucha de aquellas generaciones por su liberación y de las luchas
   de nuestra generación por la liberación de la patria! (APLAUSOS)

   Por eso, conmemoramos este 26 de Julio en medio de muchos avances y de
   hechos alentadores. Recibimos este 26 de Julio con la puesta en
   práctica de la nueva división político-administrativa del país
   (APLAUSOS), que, a no dudarlo, marcha perfectamente bien y aporta
   resultados alentadores y útiles. Se ve cómo trabaja mejor el Partido y
   cómo trabajan mejor las organizaciones de masas, y cómo trabajan los
   organismos estatales mucho mejor con esta nueva división político-
   administrativa, y sobre todo, cómo se crea esa fuerza extraordinaria y
   cómo se crea ese impulso y ese aliento que significan los Poderes
   populares (APLAUSOS), que apenas han comenzado su tarea y cuyos frutos
   ya pueden apreciarse. Ahora en cualquier provincia --claro, son más
   pequeñas-- se puede hacer un trabajo mucho mejor en todos los sentidos,
   y se ve más control. Aparte, desde luego, que a esto se suma el hecho
   de que realmente nuestros cuadros, en todos los sentidos, tienen mucha
   más experiencia, mucha más comprensión y mucho más nivel.

   Cuando mencioné las nuevas escuelas construidas aquí en Camagüey olvidé
   una. Precisamente la escuela del Partido (APLAUSOS). ¡Ah!, qué
   importante son esas escuelas del Partido, ¡qué importantes! ¡Y qué
   importante que los cuadros se preparen!

   Hablaba de los primeros años de la Revolución, y recordaba cuando
   andábamos viendo cómo inventábamos una maquinita para cortar caña. Pues
   también en los primeros años de la Revolución recuerdo la ignorancia
   generalizada, la cantidad de analfabetismo en el país, la inmensa
   mayoría del pueblo sin un 3er grado, sin un 4to grado; la inmensa
   mayoría de los cuadros sin un 3er grado, sin un 4to grado, tener que
   enfrentarse de repente a todas aquellas tareas. Hay que ver los niveles
   que están alcanzando ya nuestros cuadros a través de la educación
   obrera y campesina, a través de los cursos dirigidos, a través de las
   escuelas del Partido; nuestros cuadros políticos y administrativos.
   ¡Hay que ver! Muchos de ellos ya en niveles de estudios universitarios,
   un gran número en estudios de nivel secundario: el espectáculo de todo
   un partido, junto a todo un pueblo, estudiando; y el espíritu de
   estudio que reina en todas partes, especialmente en el Partido, desde
   la dirección hasta la base.

   Podemos decir con satisfacción, en este 26 de Julio, que tenemos
   compañeros en el Comité Central que fueron compañeros nuestros en la
   lucha guerrillera, que apenas tenían un nivel de primaria y que ya hoy
   tienen títulos universitarios (APLAUSOS), que los adquirieron a base de
   voluntad, tesón y constancia. Ya este gran esfuerzo educacional se
   empieza a reflejar y se ve gente mucho más preparada por todas partes.
   Y no es que sean nuevos; muchos son los mismos, que eran jóvenes al
   principio de la Revolución y se han ido preparando en estos años. Y lo
   que viene, lo nuevo, viene todavía mejor preparado (APLAUSOS). Las
   cosas se van haciendo mejor, mucho mejor.

   Vean por ejemplo esta organización. No quiero decir que todo esté bien
   ni mucho menos; motivos para quejarnos tendremos de sobra. Pero también
   tenemos nuevas instituciones, y tenemos los Poderes Populares, y
   tenemos a las masas participando continuamente en todas estas
   cuestiones. De modo que podríamos decir, podrán decir las masas: "lo
   que marche mal, la culpa la tengo yo" --no yo, sino las masas, no
   confundir (RISAS Y APLAUSOS). Yo tengo mi cuota de culpa igual que
   todos los demás, y como parte de la masa también. Eso es lo que quiero
   decir: que ya los problemas están cada vez más en manos de las masas.
   Además, los dirigentes salen de las masas, los de ahora y los de
   mañana. Masas analfabetas, prácticamente solo podían dar dirigentes
   analfabetos o esperar que vinieran doctores de las universidades a
   gobernarlas. Sí, van a salir doctores de las universidades, pero hijos
   de obreros y de campesinos (APLAUSOS).

   Antes, los doctores de las universidades eran hijos de burgueses,
   terratenientes, capitalistas y grandes magnates, por regla general, que
   no en balde aquí, en estas dos provincias, 1 500 familias y 16 empresas
   extranjeras eran dueñas del 80% de la tierra. Lo que más nos satisface
   hoy es ver esas instituciones donde se educan los hijos del pueblo, sin
   excepción. ¿Qué escuela capitalista --la mejor de ellas--, cuál de
   ellas, podía parecerse a esa escuela vocacional "Máximo Gómez"? ¿Cuál?
   (APLAUSOS) ¿Qué escuela capitalista --la mejor de ellas-- podía
   parecerse a esas escuelas secundarias y preuniversitarios en los campos
   que ha hecho la Revolución para los hijos de los trabajadores?
   (APLAUSOS).

   De modo que los hijos de nuestro pueblo hoy tienen no solo educación y
   no solo escuela para realizar sus estudios medios, camino hacia
   estudios superiores, sino la mejor de las escuelas imaginables. Es de
   mucha satisfacción poder decir al cabo de estos años de Revolución que
   hoy los hijos de los obreros y campesinos cubanos tienen escuelas mucho
   mejores, donde se da una educación muy superior y mucho más científica,
   que las mejores escuelas a las que asistían los hijos de los burgueses
   y de los terratenientes (APLAUSOS).

   Por eso, por todas esas cosas, el pueblo apoya cada vez más al Partido
   y a la Revolución (APLAUSOS). Porque no es verdad que ningún ser humano
   sea hijo del maltrato, como se decía. Al pueblo lo maltrataban bastante
   y lo explotaban bastante, y respondía con el odio más profundo hacia
   los explotadores y hacia los opresores. De la misma forma, el pueblo
   responde hacia la Revolución con el máximo de apoyo y de solidaridad.
   Porque eso sí se ha desarrollado: la generosidad y la solidaridad en el
   corazón de nuestro pueblo (APLAUSOS).

   Recibimos este 26 de Julio no solo con la nueva división
   político-administrativa, sino lo recibimos perfeccionando nuestro
   trabajo, llevando adelante progresivamente el Sistema de Dirección de
   la Economía, y aplicando consecuentemente los acuerdos del Primer
   Congreso de nuestro Partido (APLAUSOS).

   Se celebra también este 26 de Julio en vísperas, o en el año víspera,
   del Festival Mundial de la Juventud y los Estudiantes que tendrá lugar
   en nuestro país (APLAUSOS), lo que constituye para nuestros jóvenes un
   inmenso estímulo y para nuestro pueblo un inmenso honor. Y el pueblo ha
   acogido con calor esa gran fiesta de la juventud como algo suyo. Se
   trabaja en la organización del Festival y en la recaudación de fondos,
   y se aspira a alcanzar una recaudación de 50 millones de pesos
   (APLAUSOS).

   Entre las formas de recaudación, ninguna más hermosa que esa de los
   estudiantes que vinieron a limpiar caña para entregar el valor de su
   trabajo al fondo del Festival (APLAUSOS). También recibiremos el aporte
   de otros países, principalmente socialistas. Se pagarán los gastos del
   Festival con el aporte que se está recaudando en nuestro país, y con
   los aportes que recibamos también de otros países. Lo digo para que no
   vaya a surgir nadie que diga que el Festival le quita un grano de
   azúcar a cualquiera, o un grano de arroz. Si nos lo quitara,
   gustosamente lo damos, porque más de una vez lo hemos hecho (APLAUSOS
   PROLONGADOS). Ya una vez nos lo quitamos para dárselo a Chile, y otras
   muchas veces más. Pero simplemente para informar: el país recibirá
   miles de toneladas de alimentos para el Festival (APLAUSOS). De modo
   que se hará con un mínimo de sacrificio económico por parte de nuestro
   país, y sí con todo nuestro apoyo y nuestro entusiasmo (APLAUSOS).

   También en 1979 nuestro país será sede de la reunión cumbre de los
   Países No Alineados (APLAUSOS). Estos hechos prueban el creciente
   prestigio de nuestra Revolución y de nuestra patria socialista
   (APLAUSOS).

   El 28 de septiembre les hablé de las dificultades que teníamos por
   delante. Y, efectivamente, las hemos tenido y las tenemos; pero nos
   enfrentamos a ellas, luchamos contra ellas. Y, como les habíamos
   afirmado, a pesar de esas dificultades seguimos avanzando (APLAUSOS).

   Los sacrificios se han reducido hasta ahora al mínimo; hemos tratado de
   racionalizar más nuestros esfuerzos y nuestros recursos. Y no podemos
   olvidarnos de que el mundo está viviendo una grave crisis económica
   --no podemos olvidarnos de eso--, y algunos países más que otros.
   Porque hay países que producen petróleo, por ejemplo, y reciben muchos
   recursos; pero los países productores de azúcar y otras materias
   primas, han tenido que pagar lo todo más caro, y están recibiendo mucho
   menos por sus productos. Pero nuestra Revolución y nuestro sistema
   prueban las ventajas de que con el socialismo se puede, con el apoyo de
   las masas --sobre todo con eso, con el apoyo de las masas--, enfrentar
   las dificultades de cualquier índole (APLAUSOS).

   En varios países del mundo como consecuencia de la crisis económica y
   las restricciones económicas, gobiernos derechistas han ganado
   elecciones; en otros han ocurrido golpes de Estado, donde el problema
   lo resuelven a base del terror y la represión. ¿Cómo lo resolvemos
   nosotros? Con el entusiasmo, con el esfuerzo, con la unión, con la
   lucha. ¡Qué diferentes circunstancias! Porque aquí no se trata de un
   gobierno al servicio de explotadores que reprimen a las masas cuando
   surgen dificultades, para no afectar los intereses de los explotadores;
   aquí el pueblo es precisamente el dueño, el gobierno es precisamente el
   gobierno del pueblo (APLAUSOS). Y la respuesta del pueblo, de los
   trabajadores, de los campesinos, fue hacer un esfuerzo mayor,
   enfrentarse a la zafra, enfrentarse a las lluvias, ahorrarse lo más
   posible, movilizarse los obreros, movilizarse los estudiantes, trabajar
   todos para buscar más eficiencia, en lo que podamos. Y lo que la
   voluntad del hombre puede, lo demostraron las masas camagüeyanas y
   avileñas en estos días, ¡en estos días! (APLAUSOS) En las metas que se
   impusieron, en los sobrecumplimientos que han tenido, en la forma en
   que actuaron políticamente, revolucionariamente y económicamente
   (APLAUSOS).

   Por eso, cualesquiera que sean las dificultades y las crisis mundiales
   y los bajos precios del azúcar en el mercado mundial, seguiremos
   luchando sin desanimarnos nunca, y seguiremos avanzando. Y en el futuro
   veremos cosas como estas y aun mejores que las que hemos visto en estos
   días (APLAUSOS).

   Y no solo avanzamos, sino que hasta podemos permitirnos el privilegio
   de poder colaborar con otros (APLAUSOS). Sin contar los miembros de las
   fuerzas armadas, es decir, sin contar los compañeros militares, hay en
   la actualidad 4 100 civiles cubanos prestando servicios
   internacionalistas en otras partes del mundo (APLAUSOS PROLONGADOS). Y
   a fines de año tendremos alrededor de 6 000.

   Para dar una idea, ¿ustedes recuerdan que este país al principio de la
   Revolución no tenía médicos, que la mitad se los llevó el imperialismo,
   y que los que quedaron fieles y leales a su país no alcanzaban?
   Faltaban médicos en las montañas, en el campo, en las ciudades y en
   todas partes, y estomatólogos, etcétera. Pues ya no tenemos ningún
   lugar del país prácticamente donde falten médicos. Los índices de
   mortalidad infantil fueron reducidos extraordinariamente, muchas
   enfermedades han sido vencidas. Bien. Ahora ya tenemos alrededor de 12
   000 médicos (APLAUSOS). Había 6 000, quedaron 3 000, y tenemos en la
   actualidad 12 000. Y en el próximo curso, ¿saben cuántos van a ingresar
   en la escuela de medicina? ¡Tres mil! Y vamos a seguir produciendo
   médicos.

   Pues bien, prestando servicios internacionalistas hay 370 médicos y 30
   estomatólogos; es decir, 400 (APLAUSOS). Y a fines de año tendremos
   alrededor de 700, ¡alrededor de setecientos! (APLAUSOS)

   Ya sabemos cómo van nuestros técnicos y nuestros trabajadores: van sin
   familia, llevan una vida austera y trabajan infatigablemente en el país
   donde estén. Lo hemos visto en nuestros viajes, lo que hacen, por
   ejemplo, nuestros médicos. Aumenta el número, porque aumentaremos el
   número de médicos en Angola, y aumentará, sobre todo, con los envíos de
   médicos que estamos haciendo a Etiopía y a otros países (APLAUSOS). Más
   del 90% de este personal civil cubano está prestando sus servicios
   internacionalistas en Africa (APLAUSOS). Por eso no hay que tener temor
   a graduar muchos ingenieros, médicos y técnicos de todas clases, que
   cuando no hagan falta aquí, pueden hacer falta en otro lado (APLAUSOS).

   Como explicábamos recientemente, a medida que crece la colaboración
   internacional, nosotros vamos analizando la forma en que se brinda. Si
   son muchos, muchos, nuestra economía no puede sufragarlos: pero el
   principio que estamos siguiendo es que aquellos países que tengan
   mejores condiciones económicas, pueden compensar en parte ese servicio,
   y a los que tengan difíciles condiciones económicas se lo brindemos
   gratuitamente como hasta ahora (APLAUSOS); es decir, no cobrarles
   absolutamente nada por ningún técnico. Con esa política esperamos que
   los egresos se compensen con los ingresos. Porque lo importante en esto
   es el hombre, el médico dispuesto a ir al Africa, a ir a cualquier
   país; el ingeniero, el técnico, eso es lo que importa, lo más
   importante (APLAUSOS).

   Y, desde luego, solo la Revolución produce esos hombres, ¡solo la
   Revolución! Recuerden ustedes que en el capitalismo muchas veces no se
   podía conseguir un maestro para dar clases en áreas rurales en el mismo
   país; no se podía conseguir un médico para trabajar en las áreas
   rurales, no había médicos para enviar a Baracoa. Hoy hay médicos para
   enviar al Africa. Y el país que no tenga médicos para enviar al Africa
   no los tiene tampoco para enviar a Baracoa (APLAUSOS). Eso es lo que
   significa el espíritu internacionalista. Quien no sea capaz de hacer
   algo por los demás es incapaz de hacer algo por sí mismo (APLAUSOS).
   Quien sea incapaz de hacer algo por otros pueblos es incapaz de hacer
   algo por su propio pueblo (APLAUSOS).

   Pues les decía que a finales de año tendremos 700 médicos y
   estomatólogos, prestando sus servicios en 18 países, tantos como los
   médicos y estomatólogos que tiene la actual provincia de Camagüey ¿Qué
   les parece? (APLAUSOS)

   No es que perdamos a esos médicos y técnicos. ¡No! Regresarán a la
   patria con todo ese prestigio de su esfuerzo, con toda esa conciencia
   mucho más desarrollada, con un espíritu de solidaridad humana mucho más
   profundo. Y tendrá por este camino nuestro país cada vez mejores
   técnicos, cada vez mejores cuadros, cada vez mejores revolucionarios
   (APLAUSOS).

   Hace falta que cada generación haga su cuota de esfuerzo y tenga su
   cuota de gloria. Y la gloria no se alcanza solo bajo la opresión
   imperialista luchando contra ella, o luchando contra las agresiones
   imperialistas, o trabajando en el país. No se gana solo la gloria en
   los campos de batalla, sino también se gana una hermosa gloria
   prestando ese tipo de servicio a otros pueblos (APLAUSOS).

   Pero está probado que tenemos hombres y mujeres dispuestos para
   cualquier tarea. Y lo probó la ayuda solidaria al pueblo hermano de
   Angola (APLAUSOS PROLONGADOS). Ustedes saben que cuando se estaba
   solicitando voluntarios para ir a Angola, cientos de miles de cubanos
   querían participar en esa ayuda solidaria al pueblo de Angola. ¡Cientos
   de miles! (APLAUSOS) Hay que decir que por cada uno que fue se quedaron
   30 reservistas aquí con deseos de ir (APLAUSOS). Y podíamos aplicar el
   mismo principio: quien esté dispuesto a defender a otros pueblos,
   estará siempre dispuesto a defender hasta la última gota de sangre a su
   propio pueblo (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE: "¡Viva Angola!" "¡Viva!")

   Ese espíritu, esa actitud, son los más hermosos frutos de nuestra
   Revolución. Por eso hoy a nuestra patria se le quiere, se le estima y
   se le respeta.

   Ya todos saben, y lo saben sobre todo los imperialistas, después de
   todos los intentos que hicieron por aplastarnos, que ya hoy es
   imposible aplastar a Cuba (APLAUSOS), porque Cuba se ha multiplicado, y
   para aplastarla hay que aplastarla en muchas partes (APLAUSOS).

   Verdaderamente que un día como hoy, en que se recuerda a los compañeros
   que murieron, a todos los compañeros que cayeron en estos últimos 24
   años cumpliendo su deber, lo que realmente nos compensa a todos, y nos
   anima a todos, y nos consuela, es saber --como puede verse un día como
   hoy-- que ninguno cayó en vano (APLAUSOS). Que los frutos de su sangre
   y sus sacrificios es este pueblo, esta Revolución, este espíritu
   patriótico, ¡profundo espíritu patriótico!, y este profundo espíritu
   internacionalista, estos sentimientos generosos y solidarios de nuestro
   pueblo (APLAUSOS).

   Y si las revoluciones tienen muchas flores hermosas, la flor de la
   solidaridad humana, de la capacidad de sacrificarse por los demás --por
   los demás en su patria y aun fuera de su patria--, es la más hermosa de
   todas (APLAUSOS).

   ¡Flores como esas depositamos, un día como hoy, en la tumba de nuestros
   compañeros caídos!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
