    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
    DE CUBA, EN EL ACTO DE CLAUSURA DEL PRIMER CONGRESO DE LOS CDR EN EL
   XVII ANIVERSARIO DE SU FUNDACION, EN LA PLAZA DE LA REVOLUCION, CIUDAD
            DE LA HABANA, EL 28 DE SEPTIEMBRE DE 1977, "AÑO DE LA
                           INSTITUCIONALIZACION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Distinguidos invitados;

   Compañeros de la Dirección del Partido, del Gobierno y de las
   organizaciones de masas;

   Queridos compañeros de los Comités de Defensa de la Revolución
   (APLAUSOS):

   Hoy se encuentra entre nosotros, en esta importante fiesta y
   conmemoración de nuestro pueblo, el Presidente del Consejo Presidencial
   de la República Democrática y Popular de Yemen, compañero Robaya Alí
   (APLAUSOS). Su presencia nos recuerda la similitud y el vínculo
   estrecho, fraternal, sincero, entre los pueblos de Yemen y de Cuba.

   Yemen es un país pequeño, con menos de 2 millones de habitantes,
   similar en muchos aspectos a nuestra propia patria, a nuestro propio
   proceso político y revolucionario. Ellos conquistaron su independencia
   frente al colonialismo, igual que nosotros, en una lucha heroica y
   sangrienta. Ellos, igual que nosotros, no conquistaron la independencia
   para permitir el establecimiento de un régimen burgués o
   neocolonialista. Ellos decidieron seguir también el camino del
   socialismo (APLAUSOS).

   El pueblo yemenita, como el cubano, es un pueblo combativo y
   entusiasta, y como nuestro propio país, es pobre y subdesarrollado;
   podríamos decir que más pobre y más subdesarrollado que nosotros.

   Y es sobre todo admirable la política de principios que sigue la
   Revolución Yemenita. Ellos no son hombres que cambien los principios
   por los intereses económicos. Ellos no son hombres que se dejen
   sobornar, ni intimidar por nadie (APLAUSOS). Están sometidos a la
   hostilidad imperialista y están rodeados de países reaccionarios muy
   ricos que, en ocasiones, han sobornado a otros gobiernos en aquella
   región del mundo, pero que con todos sus miles de millones han sido
   incapaces de sobornar la dirección política digna y honorable del
   pueblo de Yemen (APLAUSOS).

   Ellos, al igual que nosotros, se han visto obligados a mantener al
   pueblo constantemente movilizado para hacer frente a las amenazas y a
   los peligros de agresión. Ellos, igual que nosotros, apoyan sin
   vacilación el movimiento de liberación de los pueblos. Ellos, igual que
   nosotros, estrechan sus relaciones con la Unión Soviética y los países
   socialistas (APLAUSOS), y mantienen una magnífica posición de
   principios en todas las cuestiones fundamentales de la vida
   internacional.

   Pero hay algo más que nos une a los yemenitas, y sobre todo une a los
   Comités de Defensa de la Revolución con Yemen. Cuando se hicieron los
   primeros contactos entre las revoluciones yemenita y cubana, ellos se
   interesaron mucho por esta organización de los Comités de Defensa de la
   Revolución (APLAUSOS). Es cierto que otros movimientos progresistas se
   han interesado por esta organización, pero podemos afirmar que ellos
   fueron los primeros que con esa modestia, esa humildad revolucionaria
   que los caracteriza, apreciando la experiencia de Cuba, decidieron
   crear en su propio país una organización similar a los Comités de
   Defensa de la Revolución (APLAUSOS). Solicitaron nuestra cooperación, y
   ya muchos cuadros de los CDR han estado en Yemen, ayudándoles a crear
   sus CDP, porque se llaman así: Comités de Defensa Populares (APLAUSOS),
   muy similares a los Comités de Defensa de la Revolución, donde ya
   militan más de 100 000 yemenitas (APLAUSOS).

   Por eso para nosotros constituye una feliz coincidencia la presencia
   del compañero Robaya en Cuba y la realización del I Congreso y la
   conmemoración del XVII aniversario de los CDR.

   Como todos sabemos, en estos días nuestro país ha seguido atentamente
   el desarrollo del I Congreso de los Comités de Defensa de la
   Revolución. Por ello se ha recordado mucho la historia de los Comités
   de Defensa de la Revolución y los orígenes de los Comités de Defensa de
   la Revolución.

   Si del Quijote, la obra más famosa de la literatura española, su autor
   Cervantes, dijo que se engendró en una cárcel, donde toda incomodidad
   tiene su asiento y todo triste ruido hace su habitación, de los Comités
   de Defensa podemos decir que se engendraron en la plaza pública, en
   medio de la lucha antimperialista, el fragor del combate y el ruido
   insolente de las bombas contrarrevolucionarias (APLAUSOS).

   En estos días se han recordado incluso aquellas bombas, pero nadie ha
   dicho con exactitud cuántas fueron, y no sabemos si alguien podrá
   decirlo alguna vez. Lezcano habló en su informe de una bomba; Felicita,
   en su brillante intervención en el Congreso, creo que habló de dos
   bombas; y si mal no recuerdo, si la memoria con los años no empieza a
   traicionarme, yo siempre creía que fueron cuatro bombas las que
   explotaron aquel día, durante el acto que se efectuaba frente al
   antiguo Palacio Presidencial.

   Hace un rato también se sintió una explosión, y yo miré el reloj: eran
   las 9:01. Es que yo tengo un minuto adelantado el reloj: era el
   cañonazo de las 9:00. Me preguntaba: Bueno, ¿pero va a explotar también
   hoy, al cabo de 17 años, una bomba? Unicamente para rememorar también
   la fundación de los Comités de Defensa de la Revolución (APLAUSOS),
   aprovechando que la mayor parte de los miembros de los Comités --y yo
   creo que hasta los que hacen guardia por ahí, todo el mundo-- está en
   esta plaza.

   Debemos decir que la idea esencial cuando se engendraron los Comités de
   Defensa de la Revolución era la lucha frente al imperialismo, frente a
   los terroristas, frente a los contrarrevolucionarios. Así surgieron los
   Comités de Defensa de la Revolución. Fue la propia lucha la que
   inspiró, motivó y desarrolló esta organización. Pero lo extraordinario
   de este movimiento, de esta tremenda fuerza de masas organizada, es que
   a lo largo de su lucha demostró infinitas posibilidades que iban más
   allá del mero combate frente a la contrarrevolución.

   A veces los compañeros recuerdan amablemente, fraternalmente,
   cariñosamente, que yo tuve que ver con la fundación de los Comités de
   Defensa de la Revolución. Eso es cierto, pero nadie se imaginaba
   realmente --ni yo ni nadie-- la clase de organización que estábamos
   creando (APLAUSOS).

   Claro que el principio sí lo comprendíamos, el principio básico, el
   principio esencial: el principio de apoyarse en las masas, el principio
   de organizar esas masas, el principio de apoyarse en el pueblo, de
   organizar al pueblo, como elementos básicos de una lucha
   revolucionaria. Eso sí lo entendíamos perfectamente bien. Pero hace 17
   años nadie era capaz de imaginar el papel, el vacío y las funciones que
   una organización como esta iba a llenar en el proceso revolucionario
   (APLAUSOS).

   Apoyarse en las masas fue siempre un axioma de la estrategia
   revolucionaria. Por eso la Revolución prestó tanta atención al
   desarrollo del movimiento obrero y a la organización de los
   trabajadores, al desarrollo del movimiento campesino y a la
   organización de los campesinos, al desarrollo del movimiento de las
   mujeres y a la organización de las mujeres; al desarrollo de la
   juventud y a la organización de nuestra juventud, del mismo modo que al
   desarrollo de la masa estudiantil y a la organización de los
   estudiantes; y por último, al desarrollo del movimiento infantil y a la
   organización de los niños.

   Pero no obstante esas poderosas organizaciones de masas, nuestro
   proceso revolucionario y nuestro sistema revolucionario habrían estado
   incompletos sin los Comités de Defensa de la Revolución (APLAUSOS).

   Llenaron un enorme vacío, un vacío que no podían llenar las demás
   organizaciones de masas; un vacío que no podía llenar el Partido,
   vanguardia dirigente de la Revolución. Porque el ciudadano no solo es
   obrero o la ciudadana no solo es mujer, el estudiante no es solo
   estudiante ni el campesino es solo campesino, sino que viven en la
   comunidad, actúan en la comunidad, perciben los problemas de la
   comunidad, luchan todos en el seno de la comunidad. Hay muchas mujeres
   que no son obreras, son amas de casa; hay infinidad de personas que se
   jubilaron y no están en los sindicatos; pero, además, están los
   obreros, los estudiantes, las mujeres trabajadoras, los campesinos, que
   viven allí, en el barrio, en la aldea, en el pueblo, en la ciudad. Sin
   los Comités de Defensa, toda esa enorme masa no se habría podido
   organizar en su conjunto.

   Ahora bien, los Comités de Defensa vinieron a demostrar que no solo
   eran un instrumento eficaz, muy eficaz, para combatir al enemigo
   contrarrevolucionario, sino un instrumento muy eficaz prácticamente en
   todos los frentes de la Revolución.

   Así, los Comités dieron un aporte decisivo en el frente de la salud
   pública, desde la lucha contra las epidemias, la lucha por la
   vacunación, la lucha por la medicina preventiva --que es esencial en
   una comunidad socialista--, hasta las donaciones de sangre.

   Los Comités de Defensa dieron un gran aporte a la educación, desde el
   reclutamiento de maestros primarios en aquellos días en que no teníamos
   maestros titulados, hasta las escuelas de padres.

   Los Comités de Defensa de la Revolución han dado un importante aporte a
   la economía, desde la recogida de materias primas, hasta la limpia de
   obstáculos para la mecanización de la caña.

   Los Comités de Defensa dieron un ejemplar aporte, un insustituible
   aporte, al proceso de institucionalización de nuestro país y a la
   constitución de los Poderes Populares.

   Los Comités de Defensa de la Revolución han librado una extraordinaria
   batalla en el campo de la educación política y el desarrollo ideológico
   de nuestro pueblo.

   Hoy los Comités de Defensa de la Revolución están integrados por más de
   5 millones de ciudadanos adultos de este país, ¡cinco millones!
   (APLAUSOS) Si contamos con que hay más de 3 millones de niños y
   adolescentes menores de 15 años, puede decirse que la inmensa mayoría
   de nuestro pueblo, a través de los Comités de Defensa, son militantes
   de la Revolución (APLAUSOS). De modo que esta organización se convierte
   en un imprescindible y valiosísimo auxiliar del Partido y del Poder
   Popular (APLAUSOS).

   En la creación de los Poderes Populares fue indispensable un largo
   proceso, y en el funcionamiento de los Poderes Populares son necesarias
   infinidad de actividades, desde la convocatoria de las asambleas de
   nominación y las elecciones, hasta las asambleas de balance y todo un
   cúmulo de actividades en que el trabajo de los CDR resulta
   imprescindible.

   Para el Partido, los Comités de Defensa de la Revolución constituyen un
   auxiliar de primer orden, valiosísimo, insustituible. Porque el Partido
   está constituido por una selección, una vanguardia cuyos miembros se
   eligen con mucho rigor y sin mucho apuro. El Partido se formó en un
   proceso riguroso y gradual que se inició por los centros de trabajo;
   los que están en el Partido son, desde luego, revolucionarios; pero la
   inmensa masa de nuestro pueblo es también revolucionaria (APLAUSOS);
   hay millones de revolucionarios en nuestro país afortunadamente, y si
   esos millones no están en el Partido --porque no están todos ni mucho
   menos en el Partido--, sí están en los Comités de Defensa de la
   Revolución. Sin los Comités de Defensa de la Revolución, nuestro
   Partido no podría ser un partido de selección; tendría que ser un
   partido de masas para llenar ese vacío, y dejaría de ser realmente una
   vanguardia. Es por eso que debemos seguir y mantenernos firmes en la
   idea del rigor y la selección en el Partido (APLAUSOS).

   El Partido tiene muchas canteras: la Juventud, por supuesto y
   lógicamente, es una cantera del Partido; los sindicatos son también,
   por supuesto, una cantera del Partido; y los Comités de Defensa de la
   Revolución son del mismo modo una importante cantera del Partido
   (APLAUSOS). Gracias a esta concepción de la organización del pueblo y
   gracias a la organización de nuestras masas en los distintos sectores:
   obreros, campesinos, femeninos, estudiantiles, infantiles; gracias a
   eso y a los Comités de Defensa de la Revolución, nuestro sistema es tan
   sólido, nuestra Revolución es tan fuerte, y nuestro Partido está en las
   más óptimas condiciones para desempeñar su papel dirigente (APLAUSOS).
   Realmente nos sentimos por ello muy satisfechos de la evolución de este
   histórico proceso.

   Hace 17 años nacieron los Comités, pero qué diferencia de entonces a
   hoy. Todavía en 1960 teníamos un millón de analfabetos en el país;
   todavía en 1960 había muchos niños que no tenían escuela; en 1960, los
   estudiantes de nivel medio eran unas decenas de miles, los estudiantes
   universitarios eran algo más de 15 000, los graduados de sexto grado
   eran unos pocos, el nivel cultural de nuestras masas muy bajo, el nivel
   político también bajo; lo que había era el espíritu de clase, la
   conciencia de clase, el odio a la opresión, a la explotación, ¡la
   esperanza en la Revolución!

   Hace muchos años el analfabetismo fue erradicado; nuestros trabajadores
   luchan hoy, todos ya por el sexto grado; la educación obrera y
   campesina cuenta con cientos de miles de estudiantes; las promociones
   se han elevado extraordinariamente; todos los niños estudian; dentro de
   tres años todos los maestros estarán titulados; el Destacamento
   Pedagógico hizo sus primeras graduaciones, está compuesto por casi 20
   000 jóvenes, más el nuevo ingreso, integrado por 6 000 con nivel de
   preuniversitario, que arriba a las universidades, y de cuyo seno va a
   salir ya nada menos que un destacamento pedagógico internacionalista
   (APLAUSOS); los estudiantes de nivel medio ascienden a 880 000, si
   incluimos todas las enseñanzas, entre ellas las militares. ¡Ochocientos
   ochenta mil! Hay muchos más estudiantes de nivel medio hoy, que
   estudiantes de nivel primario había al triunfo de la Revolución. Los
   estudiantes universitarios, incluidos unos 5 000 que estudian en el
   extranjero, ascienden a 130 000, aproximadamente. El número de obreros
   cursando estudios de nivel medio, es tres o cuatro veces mayor que el
   número de estudiantes jóvenes en ese nivel cuando se crearon los
   Comités de Defensa de la Revolución.

   El avance en el terreno cultural, en la educación y en la conciencia
   política desde 1960 hasta hoy, es realmente extraordinario. En aquellos
   días empezaban a desarrollarse nuestro Ministerio del Interior y
   nuestro Ministerio de las Fuerzas Armadas Revolucionarias, hoy vemos el
   enorme avance de esas instituciones. Nuestro Estado, recién salido del
   cascarón burgués, no tenía nada, y cuánto se ha avanzado en
   organización desde entonces hasta hoy. El Partido empezaba a fluir,
   empezaba a desarrollarse y crecer a partir de la fusión de las
   organizaciones revolucionarias. Por eso, cuando se crearon los Comités,
   en 1960, no teníamos prácticamente nada. De entonces acá cuánto se ha
   logrado en organización, cuánto se ha esforzado nuestro pueblo en el
   trabajo, en el estudio; cuántos millones y millones de círculos de
   estudio se han hecho, cuántos miles de millones de horas han dedicado
   solo ustedes, los miembros de los Comités de Defensa de la Revolución,
   al estudio y al desarrollo de una cultura y de una conciencia política.

   Por eso era doblemente emocionante presenciar el desenvolvimiento del
   Congreso, del Primer Congreso de los CDR, integrado en muchos casos por
   militantes que fueron fundadores de esa organización, hace 17 años.
   Cuánto trabajo realizado, cuántas experiencias adquiridas. Y eso se
   podía apreciar, palpar, en el Congreso; porque fue un excelente
   Congreso en su gestación, en su desarrollo, en su organización, en la
   madurez de sus integrantes, que nos hacían sentir orgullosos a todos de
   los Comités de Defensa de la Revolución (APLAUSOS).

   Ya los Comités van constituyendo incluso una tradición familiar, ya
   existe la familia cederista; es cederista el bisabuelo, el abuelo, el
   hijo, el nieto y el pionero está esperando crecer para que lo ingresen
   también en los Comités de Defensa de la Revolución (APLAUSOS).

   Ya los Comités se han convertido en una tradición en el seno de nuestro
   pueblo. Y ese es un valor muy importante, porque se va trasmitiendo a
   las nuevas generaciones la conciencia, la moral, el espíritu de la
   Revolución.

   Y no estuvo exento de errores este proceso, más de una vez se
   cometieron errores; pero los Comités siempre estuvieron alertas,
   sensibles a cualquier análisis, a cualquier crítica. Hubo un momento en
   que crecíamos, y crecíamos, y crecíamos, y no se sabía hasta cuándo
   íbamos a crecer; pero hay un punto en que el crecimiento puede chocar
   con la calidad. Y cuando el crecimiento chocó con la calidad, entonces
   se aminoró el crecimiento y se intensificó el esfuerzo por la calidad.

   Ahora los Comités cuentan después de su Congreso con toda una serie de
   ideas, de instrumentos; los estatutos bien perfilados, los métodos de
   trabajo bien esclarecidos; y, a nuestro juicio, este Congreso le va a
   dar un impulso a los Comités, y va a promover además un salto
   importante de calidad (APLAUSOS).

   Pero el proceso del Congreso fue, además, una oportunidad para que las
   masas analizaran infinidad de problemas presentes y de problemas
   futuros. Fue la oportunidad de establecer un contacto estrecho entre
   las masas, el Partido y el Gobierno, de trasmitir ideas, opiniones,
   inquietudes, porque no fue solo un recuento histórico: ¡No! Los Comités
   no están dormidos en los laureles, ni soñando en las glorias pasadas;
   los Comités están pensando en el presente, en el futuro y, sobre todo,
   forjando la lucha, los éxitos, las victorias y las glorias futuras
   (APLAUSOS).

   Se han aprobado las Tesis, se han hecho infinidad de proposiciones que
   deberán ser analizadas por el Gobierno y por el Partido. Pero este
   Congreso sirvió, además, para poner al día, digamos, poner sobre el
   tapete algunos problemas actuales de nuestra lucha. Y eso es muy
   interesante y muy importante, porque la contrarrevolución ha ido
   descendiendo, ha ido decayendo, cada vez da menos muestras de vida en
   el terreno de la subversión y en el terreno práctico del sabotaje, del
   atentado, de las bandas y todo eso, porque bandas no hay aquí hace
   ya... Bueno, bandas de música sí hay muchas, cada vez hay más
   (APLAUSOS); pero bandas contrarrevolucionarias ustedes saben que se
   acabaron hace tiempo y no volvió ni a retoñar una sola de esas malas
   hierbas hace tiempo.

   En cuanto a terrorismo, digamos que en todo este hemisferio y en una
   buena parte del mundo no hay país más tranquilo que este. Se lo podemos
   decir a los turistas, que no hay país más tranquilo que este.

   Claro, los Comités están conscientes de que esta lucha --que antes era
   una lucha armada, sabotajes, planes de agresión imperialista, guerra
   secreta de la CIA, etcétera, etcétera, etcétera--, se va transformando
   en otro tipo de lucha. Y dicen nuestros enemigos: bueno, esta gente no
   hay manera de destruirlos, son más fuertes que El Morro; entonces
   empieza otro tipo de lucha, de campaña, de erosión de tipo ideológica,
   y los Comités están muy conscientes de eso sin bajar nunca la guardia
   en el otro terreno, porque esa consigna tiene que mantenerse siempre:
   no bajar nunca la guardia.

   Pero tener conciencia al mismo tiempo de que debemos estar cada vez más
   preparados, poseer cada vez más nivel político y cada vez prepararnos
   mejor para enfrentar al enemigo imperialista, al enemigo
   contrarrevolucionario en el campo de la lucha ideológica.

   Pero en otros terrenos también se manifestaron en el Congreso las
   inquietudes de los Comités. Bien, en los primeros tiempos el esfuerzo
   principal se encaminó a luchar frente a los contrarrevolucionarios,
   frente al delito contrarrevolucionario; nadie le prestaba mucha
   atención al delito común. Incluso si usted visitaba una prisión por ahí
   y se encontraba un preso y le preguntaba, ¿qué era? Decía: No, no, no,
   no, yo soy delincuente común. Lo decía prácticamente como un honor,
   como diciendo: Yo no pertenezco a esa gente, yo soy bueno, porque yo
   soy delincuente común.

   Ahora bien, en nuestro país hay mucho menos delitos de tipo común que
   en el resto de América Latina, infinitamente menos que en Estados
   Unidos y en cualquier sociedad capitalista. No se puede ni comparar las
   estadísticas de antes en Cuba con las de ahora, pero todavía subsiste
   el delito común. Y en este Congreso los CDR pusieron el acento y
   pusieron el énfasis en la necesidad de combatir también --entiéndase
   bien--, también, y con la misma energía el delito común (APLAUSOS).
   ¡Malas noticias para los delincuentes!

   El delito común es una reminiscencia de la sociedad burguesa en todos
   los sentidos. Bueno, en la sociedad burguesa había algunos delitos que
   prácticamente no se consideraban como tales, el juego no era delito en
   la sociedad burguesa, porque era permitido, tolerado, auspiciado por el
   Estado, por la policía --virtualmente no era delito-- y estaba muy
   extendido; el juego se convierte en un delito con la Revolución. Pero
   el juego es una reminiscencia burguesa. Eso de que el hombre no piense
   en el trabajo y esté soñando con el azar para disponer de bienes, para
   disponer de riquezas, es una herencia netamente burguesa.

   La prostitución en este país que con algo más de 6 millones de
   habitantes tenía 100 000 prostitutas, la prostitución no era delito
   prácticamente en la sociedad burguesa, era permitida, tolerada, de
   manera muy hipócrita, no es que hubiera una ley expresa autorizándola,
   aunque hubo leyes aquí que hablaban abiertamente de la prostitución y
   de las zonas de tolerancia. La prostitución se permitía dentro de las
   zonas de tolerancia y en muchas otras partes y la sociedad burguesa
   estimulaba la prostitución, con la discriminación de la mujer, la falta
   de oportunidad de estudios, y de empleos para la mujer, estimulaba y
   hacía grandes negocios con la prostitución. Era uno de los empleos que
   la burguesía reservaba a la mujer; la prostitución se convierte en
   delito con la Revolución precisamente. De la forma más humana
   imaginable, el proceso revolucionario se enfrentó a aquel problema y lo
   resolvió.

   Las drogas constituyen una forma de delito eminentemente burgués y
   propio de la mentalidad enajenada del ciudadano en el régimen burgués;
   además, este negociaba con las drogas. Eran un gran negocio las drogas,
   el contrabando de drogas, y se manejaban decenas de millones de pesos
   en el mismo que también era tolerado de muchas formas. Algún que otro
   infeliz iba a parar a la cárcel; pero los grandes negociantes y grandes
   contrabandistas de drogas no tenían problemas de ninguna clase, la
   droga se convierte en un delito con la Revolución.

   Otra forma delictiva: los delitos contra la propiedad.

   La sociedad burguesa era por excelencia ladrona, porque lo que hacían
   los burgueses todos los días, a todas horas del día y de la noche, era
   robarle al pueblo trabajador. Es decir, que la clase explotadora, los
   burgueses, los terratenientes, eran ladrones por excelencia, vivían del
   trabajo ajeno, explotaban el trabajo ajeno. La burguesía no tenía
   ninguna moral para luchar contra el robo, porque los primeros ladrones
   eran ellos, y ¿qué moral tenían para exigirle a alguien que no robara,
   si ellos daban el ejemplo como clase explotadora, daban el ejemplo como
   gobernantes? Porque los mayores ladrones del país eran los gobernantes:
   estaba corrompido el policía, por lo general, el oficial, el militar,
   el inspector, toda aquella enorme plaga se enriquecía con el chantaje,
   la exacción y el robo.

   La idea de robar es lo más típico de la mentalidad burguesa. Luego la
   supervivencia de algunas de estas manifestaciones delictivas son
   incuestionablemente rezagos que nos quedan de la mentalidad, de la
   tradición y de la cultura burguesa. Y, claro, resulta chocante para
   nuestros ciudadanos y para nuestro pueblo cualquier manifestación
   delictiva de tipo común por pequeña que sea. Y tienen razón, tienen
   absoluta razón.

   Si nuestra ciudadanía observa que por un muelle, por un puerto o por un
   hotel donde vienen visitantes extranjeros se aparece una jovencita que
   ha abandonado los estudios e intenta practicar la prostitución, es
   lógico que se sienta indignada; porque eso atenta contra la moral de la
   Revolución, los principios de la Revolución, la ética de la Revolución,
   e incluso el prestigio de la Revolución (APLAUSOS).

   El país tiene que abrir cada vez más las puertas al mundo, las
   relaciones con el mundo serán progresivamente mayores. Y tienen que
   serIo, porque el mundo tiende cada vez más a la comunicación, al
   contacto. El turismo se puede desarrollar porque es un recurso
   económico del país, proveniente de los recursos de nuestro cielo, de
   nuestros mares, de nuestra atmósfera; no somos petroleros, tenemos que
   explotar el sol, el mar, el aire y las bellezas naturales de nuestro
   país.

   Pero que nadie se imagine aquí jamás un turismo de juegos, de casino,
   de prostitución, o cosas por el estilo, ¡porque primero nos morimos de
   hambre hasta el último ciudadano de este país (APLAUSOS) antes que
   consentir ninguna violación de esa índole a la moral de nuestro pueblo,
   a la ética de nuestra Revolución!

   Eso está claro, aquí pueden venir los visitantes que sean necesarios;
   pero la muralla no hay que hacerla alrededor de la isla, la defensa, la
   verdadera defensa hay que hacerla en la conciencia y en la dignidad de
   cada cubano, de cada ciudadano (APLAUSOS). De modo que se pueda decir
   que si alguien se vende aquí, ese no pertenece a la estirpe de nuestro
   pueblo, ese no es cubano (APLAUSOS).

   Y no tenemos temor a los visitantes, y no tenemos temor a los
   visitantes porque tenemos confianza en nosotros mismos; porque no somos
   cualquier cosa, no somos un pueblo al que se pueda ultrajar, un pueblo
   al que se pueda ofender, un pueblo al que se pueda sobornar o
   corromper. De nada valdría todo lo que ha hecho nuestra patria en estos
   años y toda la sangre derramada si las nuevas generaciones fueran
   susceptibles a la degeneración y a la corrupción. Mas nosotros pensamos
   que no será jamás así, será a la inversa, cada día seremos más
   invulnerables a la degeneración y a la corrupción. Y las virtudes no se
   prueban en una urna de cristal, las virtudes se prueban en la vida y en
   el contacto con las realidades (APLAUSOS). El ciudadano ascético,
   viviendo en una torre de marfil y rodeado de cristal nunca tendremos la
   seguridad de que será un ciudadano virtuoso; la virtud se prueba frente
   a la vida, del mismo modo que el valor se prueba en el combate.

   Por tanto, los rezagos del pasado que puedan intentar revivir aquí hay
   que erradicarlos (APLAUSOS), ¡erradicarlos! Y cada familia debe saber
   que si por irresponsabilidad suya o por cualquier razón que sea,
   hubiera jóvenes que se dejaran arrastrar a la idea de la prostitución,
   estas deberán ser sencillamente recluidas donde haya que recluirlas, y
   rehabilitadas (APLAUSOS). Combatir con el máximo de energías cualquier
   intento de resucitar tales vicios. Y los de este tipo es más fácil de
   combatir que el robo, porque eso se ve fácil, no cuesta mucho trabajo.
   Lo importante es que sepan que habrá medidas y se tomarán medidas.

   Del mismo modo podemos decir de cualquier intento de resucitar el
   juego, y todavía hay incautos en este mundo que andan pensando en el
   azar y en el juego; desgraciadamente los hay. Y algunos pícaros que en
   vez de trabajar en la construcción, en la agricultura, en la industria,
   piensan vivir de la industria del juego. Eso tampoco es tan difícil de
   descubrir, es fácil; yo estoy seguro que nuestros Comités y nuestra
   Policía tienen todos los medios que quieran para averiguar cuando hay
   una banquita de bolita por ahí en cualquier lugar (APLAUSOS).

   De drogas ni hablar, aquí no hay negocio de drogas, es muy difícil
   traer drogas de contrabando aquí. La droga que se ve aquí es que de vez
   en cuando aterriza forzosamente un avioncito o un barquito se encalla
   en nuestras costas, cargados de marihuana. Millones de pesos hemos
   confiscado aquí de avioncitos y de barquitos, que cruzando del sur al
   norte y del norte al sur --sobre todo del sur al norte-- con esos
   cargamentos, involuntariamente han tenido que recalar en nuestro país.
   Puede haber todavía alguno que otro por ahí desorientado que siembre su
   matica (RISAS). No es fácil, y creemos que las medidas deben ser
   enérgicas, de confiscación a todo el que tenga un pedacito de tierra y
   siembre una matica, medidas enérgicas.

   Indiscutiblemente que algunos de estos rezagos se pueden combatir
   actuando simplemente con energía.

   Ahora, quedan otras manifestaciones que son más difíciles de combatir.
   Queda un rezago burgués por excelencia: el delito contra la propiedad,
   pero no ya contra la propiedad del burgués, ni del terrateniente, ni
   del explotador, sino contra la propiedad del trabajador, la propiedad
   del pueblo, en medio de un sistema socialista que establece la
   distribución conforme al trabajo, a la cantidad y a la calidad del
   trabajo; y un sistema socialista además, que brinda el máximo apoyo a
   toda persona desvalida, con la educación gratuita, con los servicios
   médicos gratuitos, con la atención al accidentado, al jubilado, en fin,
   a todos los ciudadanos. Cualquier delito contra la propiedad es
   característico de gente con reminiscencia burguesa; no quiere trabajar
   y quiere establecer una distribución por su cuenta de los bienes
   personales del trabajador, de la familia trabajadora y del pueblo
   trabajador, los bienes de todo el pueblo. Aquí el que roba en una
   tienda le está robando a todo el pueblo, el que roba en un almacén le
   está robando a todo el pueblo. Eso claramente está en absoluta
   contradicción con los principios del socialismo y con la ética del
   socialismo.

   Aparte de esto, el delincuente de este tipo promueve la indignación, el
   disgusto del pueblo, del trabajador, la intranquilidad. Y una familia
   que diga: Dejé mi casa sola, a lo mejor cuando llego me la han vaciado
   --para poner un ejemplo. Porque son delitos contra la propiedad
   personal y delitos contra la propiedad de todo el pueblo.

   Y la gente se pregunta: pero si la Revolución ha luchado contra el
   imperialismo, contra la contrarrevolución, ¿por qué la Revolución no va
   a liquidar también o por lo menos darle una batida bien fuerte a todo
   rezago que quede aquí de espíritu de delito contra la propiedad?

   En los Comités de Defensa decían: Hacen falta más policías. Y es
   verdad, tienen razón, ¡ojalá nadie tuviera que estar de policía,
   cuidando nada! Pero si no hay policía, el ciudadano tiene que
   descansar, tiene que dormir, ¿quién lo cuida frente a agresiones de ese
   tipo, de delitos contra la propiedad? ¿Quién lo cuida? Claro, todos
   tenemos que luchar contra esa forma de delito, ¡todos!, combatiendo el
   delito y también educando, forjando una nueva ética. Esa es una lucha
   larga, no se puede pensar que esa es una lucha fácil, esa es una lucha
   muy larga que solo se puede llevar adelante con la participación de
   todos.

   ¿Más policías? Sí, hacen falta más policías. Es un gasto que el Estado
   tiene que hacer, son hombres que en vez de estar en una actividad
   productiva directa tienen que dedicarse a esta tarea, pero no nos queda
   más remedio que hacerlo porque caeríamos en el idealismo de pensar que
   solo con la conciencia y la buena voluntad se van a resolver esos
   problemas.

   La delincuencia impune es muy mala; porque si hay cinco ladrones
   potenciales y uno real, el real roba y después los cinco potenciales
   roban también, porque ve que al que roba no le pasa nada (APLAUSOS),
   entonces en vez de tener que enviar a la cárcel a uno hay que enviar
   cinco por cada ladrón, él y los émulos de él.

   En el Congreso se plantearon estos problemas, con toda razón, y
   pidieron medidas más severas. ¿Pero es tan difícil enfrentarse a este
   tipo de delincuente? No es tan difícil, si adaptamos nuestra mentalidad
   y nuestra conciencia a esa lucha; si nos damos cuenta que no solo
   tenemos que luchar contra la delincuencia contrarrevolucionaria, sino
   también contra esa delincuencia común antisocial, si nos damos cuenta y
   luchamos.

   Nuestras leyes existen. Si son débiles podemos hacerlas más severas
   (APLAUSOS). Tenemos la Asamblea Nacional, tenemos el Poder Popular, y
   estoy seguro de que toda medida que se proponga para hacer más severas
   las leyes contra las formas de delito común, tendrán el apoyo unánime
   de todos los miembros de la Asamblea Nacional del Poder Popular, o del
   Consejo de Estado, que son los que hacen las leyes (APLAUSOS). Si hacen
   falta leyes más severas, leyes más severas.

   Nuestros jueces son jueces revolucionarios; si el pueblo demanda que
   haya más rigor, nuestros jueces serán más severos contra el delito
   común (APLAUSOS). Nuestros fiscales son revolucionarios, si la línea
   del pueblo es combatir con más energía el delito común, ellos
   combatirán también con la mayor energía el delito común. Nuestra
   policía es revolucionaria, si el pueblo demanda que nuestra policía sea
   más enérgica contra el delito común, nuestra policía será más enérgica
   contra el delito común (APLAUSOS PROLONGADOS). Digámoslo francamente:
   nuestra policía es la policía más decente del mundo. Y se escuchan
   muchas anécdotas: que si le dieron al policía, que si el tipo no quiso
   entrar aquí ni allá, en el patrullero o donde sea, que si el
   delincuente no respeta al policía, que si a veces el civil que está al
   lado tiene que ponerse más enérgico y dice que sí, que tiene que entrar
   ahí y tiene que acabarse el desorden.

   No hay que violar ninguna ley, no tenemos que caer en ninguna
   ilegalidad. Si las leyes no son lo suficientemente fuertes, ¡hacerlas
   más fuertes! No hay que cometer ningún abuso de autoridad. ¡No! No hay
   que caer en prácticas de violencia. ¡No! Nosotros no podemos caer en lo
   que caen las sociedades capitalistas, que organizan escuadrones de la
   muerte, cometen crímenes, etcétera, y hacen cosas de esas. ¡No! No hay
   que golpear a nadie, no hay que matar a nadie. La ley sí puede
   establecer una sanción muy severa para determinados tipos de delitos de
   sangre y violencia que luego los hay, y decir: Esto se sanciona con la
   pena capital (APLAUSOS). Pero nuestra policía debe saber que tiene el
   apoyo y el respaldo del pueblo, y que tiene que hacerse respetar
   sencillamente (APLAUSOS).

   Nosotros no tenemos ningún delincuente en nuestra policía, ningún
   esbirro, ningún asesino. Pero el policía no se puede dejar agredir, se
   tiene que defender si lo agreden (APLAUSOS). Y si usan la fuerza contra
   él, tiene que usar la fuerza en la medida de lo necesario (APLAUSOS).

   Estamos tranquilos, sabemos que nuestros policías nunca se dejarán
   arrastrar al abuso, a la soberbia, al exceso de autoridad. ¡No! Eso se
   erradicó; pero no podemos tolerar el abuso, la soberbia y el exceso de
   autoridad de los delincuentes bajo ningún concepto. De eso se trata
   (APLAUSOS). Que hacen falta más policías, los reclutamos.

   Ya el Partido está haciendo un trabajo entre los militantes.
   Prepararlos después bien. Porque la lucha contra la delincuencia es una
   lucha larga y se necesita un nivel técnico, se necesita una
   preparación. Si hay que invertir algo en prisiones, invertimos algo en
   prisiones también, lo invertimos (APLAUSOS); si hay que hacer algunas
   cárceles, hacemos algunas cárceles para una estancia más prolongada. Y
   que la rehabilitación se haga mediante el trabajo y sea verdadera. Y la
   reincidencia, circunstancia fuertemente agravante, y cada vez más
   agravante (APLAUSOS). ¡Cómo no vamos a poder luchar contra esos rezagos
   del pasado con el apoyo y la colaboración de todo el pueblo!

   Todos los delitos, desde luego, no son iguales. A veces hay gente sobre
   las que tenemos en general un buen concepto. A veces hay incluso
   militantes del Partido presos. ¿Qué hizo? Bueno, violó las leyes del
   tránsito y cometió una falta de ese tipo. No tenemos por criminal al
   que viola la ley del tránsito; pero el que viola la ley del tránsito es
   un criminal en potencia por irresponsabilidad, porque dio la casualidad
   que no pasó nada aunque cruzó a 100 kilómetros, donde debe ir a 50, a
   40, ó a 60. Se llevó la luz roja y no pasó nada una vez, dos, tres,
   diez; pero una vez asesina a un niño, asesina a un ama de casa, asesina
   a un trabajador, asesina a un anciano. Los violadores de las leyes del
   tránsito son asesinos en potencia, sin querer ser asesinos, desde
   luego; pero hay gente que son absolutamente irresponsables. O tomaron y
   manejaron, y a veces hasta es una gente que tú no puedes decir que sea
   un delincuente común, pero es un irresponsable común. A la sociedad no
   le queda más remedio que defenderse de esos criminales en potencia. El
   no quiere matar a nadie, pero mata; y a veces no mata a uno, a veces
   mata a 10 y a veces mata a 20.

   Las leyes del tránsito se han ido haciendo más rigurosas, pero si no
   bastan hay que hacerlas más rigurosas todavía (APLAUSOS). Hay que usar
   el transporte, tenemos que movernos, no hay derecho a que nos estén
   asesinando en la calle los irresponsables.

   Eso es también un rezago. El individuo con una conciencia social
   desarrollada, con un sentido de la legalidad, del orden; con un sentido
   de sus obligaciones para con los demás no hace eso. Y a veces nos
   encontramos hasta un militante del Partido preso por eso. Bueno, ¿pues
   qué se va a hacer? No queda más remedio.

   Y en realidad nuestra sociedad tiene que tomar esas medidas. Nosotros
   compartimos por entero esas justísimas preocupaciones de los Comités de
   Defensa de la Revolución y entendemos que es un deber de la Revolución,
   del Partido, del Gobierno, con el apoyo del pueblo, prestarles a todos
   esos problemas el máximo de atención.

   Hoy nuestro pueblo tiene una moral pública nueva por completo, una
   ética diferente. Algunas de las personas que hablaron en el Congreso,
   de una manera muy elocuente manifestaron las diferencias entre el
   pasado y el presente, y la enorme distancia que existe con relación a
   aquella época de privilegios, de abusos, de injusticias, que no conocen
   bien las nuevas generaciones ciertamente. Y la diferencia más
   importante es en la ética. Antes los gobiernos no hacían más que robar,
   y se hacían millonarios descaradamente en unos meses. ¿Quién concibe
   hoy un ministro robando y haciéndose millonario y cosas por el estilo?
   ¡No lo concibe nadie! Nuestra ética revolucionaria no admite el
   privilegio, el amiguismo bajo ningún concepto. Y desde luego, toda
   manifestación de privilegio hay que combatirla enérgicamente
   (APLAUSOS). Toda manifestación de amiguismo hay que combatirla del
   mismo modo, porque eso lo exige la ética nueva de nuestro pueblo. y
   podríamos decir que en este Congreso de los Comités esa ética se
   sentía, se palpaba.

   El pueblo con razón es exigente, con toda la razón es muy exigente, y
   es correcto. Nosotros consideramos que esas preocupaciones deben ser
   atendidas, y que juntos, el pueblo y el Estado debemos resolverlas sin
   extremismos de ninguna clase, no hay que caer en extremismos. Cuando se
   castiga a alguien no se hace por vengarse de nadie, el castigo no es la
   venganza contra ningún ciudadano; es la necesidad de defender a la
   sociedad, es la necesidad de defender al pueblo, defender al
   trabajador, a su familia, a sus hijos, a sus padres. Nadie siente
   placer al castigar a alguien. Hay que castigar a los irresponsables,
   sencillamente no queda otro remedio, y hay que castigar a los
   incorregibles, no queda otro remedio. Hay que castigar a los que
   atentan contra los intereses, la tranquilidad y el bienestar del pueblo
   (APLAUSOS).

   Hay algunos otros problemas no planteados en el Congreso pero que yo sé
   que están latentes. Voy a mencionar uno simplemente: es el problema del
   transporte en la Ciudad de La Habana (APLAUSOS). Digo que simplemente
   lo voy a mencionar porque tendremos ocasión próximamente de hablar más
   otro día de este problema. Simplemente les diré que tenemos las mismas
   preocupaciones que ustedes, y estamos estudiando qué medidas, qué pasos
   dar para mejorar esta situación del transporte en la capital, donde se
   presenta con su carácter más agudo.

   Hace un año precisamente nosotros planteábamos las dificultades con que
   nos íbamos a enfrentar, la política que seguiría el Partido de
   enfrentar toda esta situación de crisis económica internacional, de
   bajos precios del azúcar, etcétera, tratando de no afectar el estándar
   de vida de la población, de mantener los planes de desarrollo posibles,
   y en fin, seguir adelante.

   Estas dificultades han implicado, por ejemplo, que en algunas escuelas
   secundarias, al iniciar el curso no había uniformes para todos.
   Teníamos las escuelas y los maestros. No había uniformes para todas las
   escuelas. Son 880 000 los que están en nivel medio y dijimos: Donde no
   se pueda llevar uniformes que se lleve ropa normal; pero que asistan a
   la clase, vayan a la clase, y hagan su vida de estudiante y no se
   afecten en nada los estudios. Porque no importa el uniforme que se
   tenga en una escuela. Quisiéramos que todos tuvieran sus uniformes,
   desde luego; pero si no hay suficientes, el problema es no perder las
   clases, no perder el curso y que no se quede un muchacho sin estudiar.
   Eso es lo importante: tener el maestro y la escuela (APLAUSOS).

   A veces no había suficientes utensilios, hasta calderos faltaban a
   veces para una nueva escuela. Había que empezar a buscar por aquí,
   pedir al MINFAR, a la construcción, a todo el que tenía algo por ahí la
   colaboración; pero que empiece el curso escolar y tengan los equipos de
   cocina, lo que sea necesario.

   A veces, incluso, nos hemos encontrado con problemas como no contar con
   algunos libros al inicio del curso. Había dificultades con determinado
   tipo de papel que se exige para impresiones de calidad, y en esos casos
   dijimos: Bueno, si hay que usar papel de periódico para algunos textos,
   aunque no tengamos el papel óptimo para la imagen, para la letra y
   todo, usamos papel gaceta en el libro, pero que no les falten los
   libros a los muchachos.

   Por distintas vías nos hemos estado enfrentando a esas limitaciones y a
   esas dificultades. También esto ha incidido algo en el transporte, al
   dificultar la adquisición de piezas de repuestos y la compra de nuevos
   equipos. Pero de todas formas, aun dentro de las dificultades actuales,
   queremos simplemente expresarles a ustedes que son habaneros en su
   inmensa mayoría, que estamos preocupados de ese problema y analizando
   todas las medidas que puedan tomarse para mejorarlo. Es lo único que
   quiero decir en este momento sobre esta cuestión.

   Este Congreso y esta conmemoración se efectúan en el marco de la
   conmemoración del LX Aniversario de la Revolución de Octubre
   (APLAUSOS), a la cual nuestro pueblo ha estado rindiendo tributo, el
   tributo que se merece con el máximo de interés y de cariño. Siempre
   será poco todo lo que se diga acerca de lo que significa la Revolución
   de Octubre para el mundo y muy especialmente para nosotros.

   ¿Qué sería por ejemplo de nuestro país en estos momentos, cuando el
   azúcar está a menos de siete centavos y el petróleo a casi 100 dólares
   la tonelada, sin la Revolución Cubana y sin la Revolución de Octubre?
   (APLAUSOS) Les puedo asegurar que toda el azúcar del país a ese precio
   no alcanzaría prácticamente para pagar el petróleo que consume nuestro
   país, porque nuestro país consume ya algo más de 8 millones de
   toneladas de combustible, y con azúcar a menos de siete centavos y
   petróleo a 100 dólares la tonelada, habría que exportar toda el azúcar
   nuestra nada más que para comprar petróleo.

   Ni soñar en las posibilidades que a pesar de las dificultades hoy
   cuenta nuestro país, para los servicios médicos, para tener 880 000
   muchachos en el nivel medio, todos los niños estudiando, 130 000
   estudiantes universitarios, para llevar adelante nuestro desarrollo
   social, nuestro desarrollo económico, nuevas fábricas. Eso sería
   virtualmente imposible sin las relaciones de intercambio que tenemos
   hoy con la Unión Soviética, especialmente con la Unión Soviética,
   porque tenemos unas magníficas relaciones de intercambio con ellos por
   los precios que pagan por nuestra azúcar (APLAUSOS), y también las
   buenas relaciones, no en el mismo nivel que con: los soviéticos, pero
   buenas relaciones económicas de intercambio en general con los demás
   países de la comunidad socialista.

   Es por eso que esta crisis económica mundial no golpea a nuestro pueblo
   de una forma mucho más terrible, y podemos ir enfrentando las
   dificultades, y las vamos enfrentando, y vamos marchando adelante. El
   pueblo ha respondido bien al llamado en favor del trabajo, de la
   austeridad, de la eficiencia, del ahorro.

   Hay que decir que se realizó la pasada zafra en condiciones difíciles,
   con muchas lluvias, porque le dio por llover cuando no tenía que
   llover, nada menos que en medio de la zafra, y a pesar de todo se hizo
   una buena zafra. Se atendieron los cultivos mejor que nunca este año,
   los cultivos de caña. Porque --repito-- el azúcar, a pesar de que
   nosotros exportamos una parte importante al mundo occidental y tiene
   precios muy bajos actualmente en ese mercado, la mayor parte de nuestra
   azúcar la exportamos al área socialista y a la Unión Soviética a otros
   precios. Y por lo tanto, no debemos desatender el azúcar nunca.

   Tratamos cada vez más de conseguir mercancías en el área socialista;
   comprar en el área occidental exclusivamente aquello que no podemos
   obtener en el área socialista. Y estamos haciendo por distintas vías
   todos los esfuerzos para enfrentar las dificultades.

   Pero podemos decir que el Partido respondió bien, muy bien al esfuerzo
   de la zafra, de las atenciones a los cultivos azucareros; y el pueblo,
   los trabajadores han respondido con la mayor seriedad a los
   planteamientos que se hicieron hace un año en esta misma plaza.

   También se celebra este Congreso de los CDR en el ámbito de un
   importante acontecimiento, importantísimo --podríamos decir-- para
   nuestro pueblo, que es la celebración del XI Festival de la Juventud y
   los Estudiantes (APLAUSOS). Como parte de la política de buscar la
   mayor eficiencia, de ahorrar, de evitar el exceso de circulante, se
   lanzó la consigna de que estos eventos fueran sufragados con las
   recaudaciones de la propia organización. Los Comités de Defensa
   recaudaron el dinero que necesitaron para su Congreso, es decir, no le
   ha costado un centavo al Estado, ¡lo pagaron todo! (APLAUSOS) Y además,
   les quedó un millón de pesos, el cual lo donaron al Festival Mundial
   (APLAUSOS). ¡Espléndidos! Es una suerte realmente que una organización
   reciba así de repente un millón de pesos.

   Nosotros sabemos cómo se recaudó ese dinero, con cuánto esfuerzo, con
   cuánto cariño; inventando aquí, haciendo cosas, objetos artesanales;
   pidiéndoles contribuciones a los cederistas. No solo costearon sus
   gastos, sino que han ayudado al Festival con un millón de pesos.

   Ahora, los compañeros de la juventud, el pueblo y las organizaciones de
   masas están ayudando al Festival recaudando los fondos del Festival,
   para que no cueste nada al Estado (APLAUSOS).

   El Festival se realizará con algunas contribuciones internacionales, en
   alimentos y en distintos artículos, de manera que no gravite sobre
   nuestros recursos disponibles. Y los demás gastos de transporte aquí,
   de servicio, etcétera, y todo, se van a costear con las recaudaciones.
   De modo que no le costará tampoco un centavo al Estado cubano; salvo
   alguna contribución en algunas cosas, alguna obra que se haga, que de
   todas maneras se tenía que hacer. Si se termina el palacio de pioneros,
   pues será el palacio de pioneros que se iba a hacer de todas maneras
   para los niños.

   Los delegados se van a albergar en escuelas, porque el Festival tiene
   lugar precisamente en las vacaciones. Para el transporte se usarán
   ómnibus escolares principalmente de los nuevos que se darán a las
   escuelas en el curso 1978-79, muchos de los cuales estarán terminados
   ya para el verano; buscaremos algunos conductores que no corran mucho,
   ni nos desbaraten el carro para usarlos en el transporte durante el
   Festival; y usarlos después en el curso escolar que se inicia. Todo ese
   tipo de medidas se van a tomar.

   Ahora, ellos tienen que seguir recaudando. Dicen que tienen 12
   millones. ¡Son ricos! Pero su programa es recaudar 50 millones. Yo no
   sé cómo los van a recaudar, se los digo en serio, porque 50 millones es
   mucho, y si no los ayudamos, ¡si no los ayudamos no van a recaudar sus
   50 millones! Pero bien, están haciendo todo el esfuerzo.

   Las más interesantes de estas recaudaciones son las que se hacen con el
   trabajo, como el aporte que se da a la agricultura, con el ahorro, y en
   fin, muchas iniciativas que se han tomado; sobre todo cuando se están
   creando nuevas riquezas, se hace un aporte real con el trabajo.

   Otros idearon cosas muy ingeniosas como nuestro poeta Nicolás Guillén,
   que imprimió en una edición especial unos versos suyos, con su firma
   autografiada y todo; 100 nada más, porque quiere hacer un aporte de 3
   000 pesos al Festival (APLAUSOS). Hizo 100, buscó 100 amigos y les
   vendió sus versos. Indiscutiblemente que es una buena inversión la que
   se hace en esos versos de Guillén, porque mientras más pasa el tiempo
   más vale. Y después una firma de Guillén, dentro de 20 años no se sabe
   lo que vale (RISAS). Hoy vale mucho, pero mientras más tiempo pase, más
   todavía.

   A mí por cierto me regaló una, no me la vendió. Pero yo me siento en la
   obligación moral de buscar 30 pesos y dárselos al compañero Guillén, no
   me voy a quedar con el obsequio, tengo que reciprocar el gesto
   (APLAUSOS). Pero bueno, digamos que es un ejemplo muy ingenioso.

   Hay médicos que por su servicio han recibido dólares, los han entregado
   al Festival; artistas, muchas personas que han recibido ese tipo de
   ingreso y lo aportan al Festival. Eso es correcto. Es de esa forma que
   debemos hacer el Festival, con las recaudaciones de ese tipo.

   No sé si llegarán a los 50 millones. ¡Porque cincuenta millones son
   muchos millones! Pero tenemos que ayudarlos a ver si llegan al máximo.
   Seguir pensando cómo los ayudamos. Se retira un poco de dinero de la
   circulación también. Y les va a sobrar a lo mejor. Yo preguntaba, ¿a
   quién se lo van a donar en ese caso? Porque los Comités donaron lo que
   les sobró al Festival. Ellos tendrán que donar cualquier excedente al
   pueblo. ¿Cómo? Pues pueden costear algunas escuelas, algún palacio de
   pioneros, algunas instituciones de ese tipo con lo que les sobre del
   Festival (APLAUSOS).

   El Festival de la Juventud y los Estudiantes constituye un inmenso
   honor para nuestro pueblo y para nuestra Revolución, y un
   importantísimo evento por su valor político y educativo. De modo que
   todo lo que hagamos por el éxito del Festival vale la pena hacerlo.

   Quiero abordar otro puntico brevemente, y es el siguiente. En estos
   tiempos se ha producido una disminución de las tensiones entre Estados
   Unidos y nosotros. Se manifiesta en algunos hechos. Han suspendido por
   ejemplo sus vuelos espías sobre el territorio nacional.

   Extendieron unilateralmente las aguas jurisdiccionales a 200 millas.
   Jurisdicción sobre la zona de pesca comprendida en ese límite,
   etcétera. Esa práctica ya una serie de países la habían llevado a cabo
   sin esperar un acuerdo de tipo internacional. Nosotros también nos
   vimos en la necesidad de ampliar nuestra jurisdicción sobre los
   recursos económicos dentro de las 200 millas a partir de nuestras
   costas y esto trajo como consecuencia unas negociaciones para un
   acuerdo sobre límites y pesquero. Nosotros históricamente pescábamos en
   esos mares que quedaron dentro de las 200 millas de Estados Unidos. Y
   se llegó a un acuerdo.

   Ellos tomaron la decisión de levantar la prohibición de que ciudadanos
   norteamericanos vinieran a Cuba. Entonces, al tomar ellos la decisión
   de no prohibírselo, nosotros, por supuesto, como gesto de reciprocidad,
   adoptamos la decisión de permitir que ciudadanos norteamericanos
   pudieran visitar nuestro país.

   Por último, nos propusieron una oficina de intereses, aceptamos y se ha
   creado lo que se llama una oficina de intereses. Si ustedes me
   preguntan en qué texto de derecho internacional está eso de una oficina
   de intereses, les diría pues no está en ningún texto de derecho
   internacional. Es una cosa nueva. La cuestión es que hay 10
   norteamericanos aquí, en su oficina de intereses, dentro de la embajada
   suiza, y hay 10 cubanos en Washington, en la oficina de intereses
   dentro de la embajada checoslovaca. Ellos usan el edificio donde
   anteriormente tenían la embajada para la oficina de intereses, y
   nosotros usamos el que teníamos en Washington. Esto sirve para tramitar
   lo relacionado con los convenios pesqueros, la cuestión de pasaportes,
   de visas, etcétera, y puede ser considerado como un contacto entre los
   dos países.

   De modo que se ha producido una cierta distensión, digamos. Todavía
   subsisten problemas enormes. Por ejemplo, está el bloqueo económico
   contra nuestro país, que se mantiene en plena vigencia por parte de
   Estados Unidos. Está la base naval de Guantánamo, ocupada por la fuerza
   en la región oriental del país, porque ellos no tienen ningún derecho a
   estar en ese territorio contra la voluntad de nuestro pueblo. Están ahí
   sencillamente por la fuerza, en virtud de un tratado impuesto a
   principios de la república y por tiempo indefinido. Subsisten muchos
   problemas.

   Nosotros no creemos que este proceso sea un proceso rápido, ni mucho
   menos; más bien creemos que este es un proceso lento y largo. De todos
   modos, no somos renuentes, ni damos respuesta negativa cuando se
   produce algún tipo de gesto positivo.

   Nuestra política en el campo internacional, como planteamos en el
   primer Congreso del Partido, se base en principios marxista-leninistas.
   Nosotros sostenemos las posiciones de toda la comunidad socialista en
   favor de la paz y de la distensión. Nosotros creemos sinceramente que
   los agobiantes problemas que tiene el mundo, que cada vez se irán
   acumulando más y son muy graves, no tendrán solución si no se establece
   realmente una política de paz y de distensión. Estamos sinceramente
   persuadidos de eso.

   Cuando recorremos el mundo, vemos la miseria, la pobreza, el
   subdesarrollo, las calamidades que sufren incontables naciones del
   llamado Tercer Mundo. Sabemos que miles de millones de personas viven
   en esas condiciones. Y por otro lado vemos que cientos de miles de
   millones de dólares se gastan todos los años en armamento y actividades
   de carácter militar.

   Nuestro país basa su política en estas premisas y en esta concepción de
   la necesidad de la paz y de la distensión.

   A nosotros el bloqueo económico nos perjudica, nos hace mucho daño,
   desde luego, pero sobre todo nos hizo mucho daño en el pasado. Lo
   consideramos una política injusta, arbitraria, criminal --así, en dos
   palabras-- contra nuestro país.

   Nuestro país se beneficiaría de cualquier clima de paz y de distensión,
   igual que todos los demás países. Y si independientemente de los
   regímenes políticos y sociales podemos vivir en paz y respetándonos
   mutuamente, basando nuestras relaciones en normas internacionales,
   indiscutiblemente que nuestro pueblo, como todos los demás pueblos del
   mundo, se beneficiaría con esta política (APLAUSOS).

   Nosotros no tenemos nada contra el pueblo norteamericano. Nunca en esta
   tribuna, nunca, jamás, en ningún pronunciamiento público, nuestra
   Revolución ha pronunciado palabras de hostilidad hacia el pueblo de
   Estados Unidos. Nuestras palabras de hostilidad han sido contra el
   sistema imperialista, contra las agresiones a nuestro país y contra los
   crímenes del imperialismo.

   Hemos luchado, si mal no recuerdo --bueno, ya voy perdiendo la
   cuenta--, contra la hostilidad y las agresiones de cinco
   administraciones diferentes de Estados Unidos: Eisenhower, Kennedy,
   Johnson, Nixon y Ford. Cinco ya en estos casi 20 años de Revolución.
   Aquellas administraciones fueron muy hostiles a nuestro país, y nuestro
   país supo responder con valentía y con dignidad a cada agresión
   (APLAUSOS).

   Si la sexta administración cesa en la hostilidad hacia nuestro país, en
   las agresiones, en el bloqueo económico, naturalmente que entonces
   podrán mejorarse las relaciones estatales entre Estados Unidos y Cuba.

   Pero nadie se debe confundir por esto. Esto no implica que pueda haber
   jamás ningún tipo de promiscuidad entre el sistema de Estados Unidos y
   el de Cuba. Ellos seguirán siendo capitalistas y nosotros seguiremos
   siendo socialistas (APLAUSOS). Ellos seguirán teniendo sus doctrinas
   burguesas, y nosotros seguiremos siendo marxista-leninistas (APLAUSOS).

   Cuba mantendrá inalterable su política internacional de principios y
   sus relaciones cada vez más estrechas y sólidas con la Unión Soviética
   (APLAUSOS).

   Nadie se llame a engaño ni a confusión de ninguna índole. Lo que ocurre
   es que ya la Revolución Cubana es un hecho irreversible; la Revolución
   Cubana es indestructible, y nuestro país se ha ganado el derecho a la
   independencia, el derecho a la más plena soberanía y el derecho al
   respeto de los demás países del mundo (APLAUSOS).

   Al principio nos subestimaron. Dijeron: A estos los aplastamos. Pero
   todos los esfuerzos por aplastarnos fueron inútiles: una administración
   tras otra pasó, y su política se estrelló contra la roca inconmovible
   de la Revolución Cubana (APLAUSOS).

   No fuimos nosotros los que decretamos bloqueos contra Estados Unidos o
   contra el pueblo norteamericano, no fuimos nosotros quienes organizamos
   actos de terrorismo y de subversión contra Estados Unidos, ni lanzamos
   armas, ni preparamos planes de asesinato contra los dirigentes
   norteamericanos. Pero sí sabemos y sí recordamos y no podemos olvidar
   todas las cosas que los gobiernos de ese país hicieron contra nuestro
   pueblo y nuestra patria durante casi 19 años: todos los actos de la
   CIA, los planes de subversión, los actos de terrorismo, los sabotajes,
   la invasión de Girón, las bandas contrarrevolucionarias, los planes de
   atentados, etcétera, etcétera, etcétera cien veces. No lo podremos
   olvidar, y no lo olvidaremos.

   Somos un país que cree en la necesidad de la paz entre todos los
   pueblos del mundo; somos un país que cree en la necesidad de impedir
   una guerra mundial que sería el holocausto de la humanidad, en la
   necesidad de impedir la carrera armamentista, en la necesidad de
   impedir el retorno a la guerra fría; somos un país dispuesto a vivir
   ajustado a las normas del derecho internacional, y respetar a los demás
   estados en la misma medida en que se respete a nuestro Estado y a
   nuestro pueblo (APLAUSOS).

   Como dije antes, nunca la Revolución preconizó campañas de hostilidad y
   odio contra el puebla norteamericano; siempre distinguió entre pueblo y
   gobierno. Por eso algunos de ellos se asombran, cuando nos visitan, al
   no encontrar manifestaciones de odio y de hostilidad, sino de respeto,
   de cortesía, de hospitalidad.

   Eso habla muy alto de nuestro pueblo, porque tener una conciencia
   revolucionaria es una cosa muy distinta a ser fanáticos. Otros procesos
   políticos --reaccionarios, por supuesto-- movilizaron las masas a
   través del fanatismo, a través del chovinismo, a través del odio
   nacional.

   Nosotros no somos ni fanáticos ni chovinistas; nosotros somos
   internacionalistas y somos marxista-leninistas (APLAUSOS). Y somos
   fuertes porque hemos desarrollado en el seno de nuestro pueblo una
   conciencia revolucionaria y una cultura política. Y esos son valores
   verdaderamente sólidos y duraderos.

   Sembrar el fanatismo y el chovinismo es fácil, y mucha gente en el
   mundo no tiene otra doctrina que el chovinismo y el fanatismo nacional,
   y a través de eso estimular las masas. Así surgieron el fascismo, el
   nazismo, etcétera.

   Nuestra Revolución no se ha caracterizado nunca, jamás, por desarrollar
   sentimientos de esta índole. Es por eso que hoy estamos preparados; y
   de la misma forma que ustedes confían en el Partido, el Partido confía
   en su pueblo y sabe que este pueblo está preparado para todo: está
   preparado para combatir hasta el último de sus hijos si lo atacan y lo
   agreden (APLAUSOS), está dispuesto a derramar hasta su última gota de
   sangre por defender sus principios y por defender su Revolución. Es un
   pueblo que cada vez barre más el egoísmo estrecho, los rezagas que
   puedan quedar de nacionalismo burgués, y que desarrolla cada vez más
   una conciencia internacionalista; que no solo piensa en sí mismo, sino
   que piensa en los demás pueblos; que no solo piensa en sus propios
   problemas, sino que piensa también en los problemas de los demás
   pueblos. Y si no pensáramos así, no seríamos ni internacionalistas ni
   marxista-leninistas.

   Pero de la misma forma que estamos dispuestos a combatir hasta el
   último hombre y verter hasta nuestra última gota de sangre en defensa
   de nuestra Revolución y de nuestros principios, estamos preparados
   también para vivir en paz (APLAUSOS).

   Hay mucha gente que ha pensado si acaso la Revolución no necesitaba
   --no gente de Cuba, sino de fuera de Cuba-- toda esta hostilidad y toda
   esta agresión imperialista para crear aquí una conciencia
   revolucionaria. Eso sería necesario si no tuviéramos una conciencia
   política, una doctrina. Claro está que las agresiones nos hicieron más
   fuertes, claro está que las agresiones aceleraron el proceso
   revolucionario en nuestro país; las agresiones nos trajeron sacrificio,
   pero también fortalecieron nuestro espíritu. Pero es falso pensar que
   para que el gobierno revolucionario pueda contar con el apoyo del
   pueblo, que para que el pueblo esté unido y para que el pueblo sea
   revolucionario, necesita de agresiones. ¡Nosotros no necesitamos de
   ninguna agresión para ser revolucionarios! ¡Nosotros somos
   revolucionarios con agresiones y sin agresiones! (APLAUSOS)

   Las guerras de agresión a nuestra patria no nos interesan en absoluto
   para nada. Nosotros tenemos una guerra muy larga y muy dura contra la
   pobreza, contra el subdesarrollo, contra el atraso en que nos dejó el
   colonialismo; en la lucha contra la incultura, en la lucha contra las
   enfermedades, en la lucha por el desarrollo social y económico de
   nuestro país. Tenemos muchas cosas positivas y creadoras que hacer en
   nuestra patria y tenemos muchas formas de ayudar a otros pueblos. Esta
   Revolución tiene delante un enorme porvenir; no necesita de agresiones
   imperialistas para ser fuerte. ¡Seremos fuertes con agresiones o sin
   agresiones imperialistas! (APLAUSOS)

   Estos son los avances, los logros alcanzados en estos 17 años, desde
   que se fundaron los Comités de Defensa de la Revolución.

   Nuestra patria tiene un sólido prestigio en el mundo. Nuestros enemigos
   saben que ya no pueden destruirnos. Tenemos un pueblo preparado para
   cualquier circunstancia: para resistir agresiones y para vivir en paz;
   para resistir bloqueos o dejar de tener bloqueos. Pero, desde luego,
   hay una cosa muy buena: si el bloqueo perdura 10 años, 20 años, 30
   años; si no solamente 5, sino 10 ó 15 administraciones de Estados
   Unidos mantienen el bloqueo y la hostilidad sobre nuestro país, eso no
   alterará en nada el curso victorioso de nuestro pueblo y de nuestra
   Revolución (APLAUSOS). Por tanto, no estamos impacientes; y eso es muy
   bueno: no estar impacientes por nada y saber esperar.

   Conocemos el daño que nos hace el criminal bloqueo, cuando a un país le
   prohiben vender incluso medicinas, medicinas que pueden salvar vidas.
   ¡Ah!, medicinas de esas que no podemos adquirir. Si la tecnología de
   Estados Unidos descubre una medicina que pueda salvar a una persona de
   determinada enfermedad, nosotros no podemos tenerla, porque está
   prohibido vendernos las medicinas. Semillas, alimentos; en fin, un
   bloqueo total y absoluto. Nosotros lo consideramos un hecho injusto y
   criminal, pero podemos resistirlo, ¡podemos resistirlo! ¡Con
   sacrificios, pero podemos resistirlo!

   Si el bloqueo cesa, habrá menos sacrificios. Digamos, para no
   confundirnos: tendremos más facilidades para nuestros servicios
   médicos; tendremos más mercado para nuestros productos, para nuestro
   níquel, nuestra azúcar, nuestro tabaco, nuestro pescado, en fin, los
   productos que nuestro país exporta; se facilitará más nuestro comercio,
   pero no significaría ningún cambio radical en realidad. Ya nosotros de
   tal modo en estos 17 años hemos cambiado nuestras relaciones
   comerciales hacia otros mundos y hacia otros mercados, que el cese del
   bloqueo hoy, al cabo de 17 años, no significa nada del otro mundo. Lo
   digo también, no sea que dentro de un año o dos o cinco, cese el
   bloqueo y entonces digamos: "¡Ah!, aquí todo cambia ahora que cesó el
   bloqueo; va a haber tal y más cual cosa!" No, no. Porque nosotros no
   vamos a dedicar nuestro dinero a comprar chucherías. Nosotros, bueno,
   compramos alimentos en el área occidental; si Estados Unidos nos
   compran productos, pues, nosotros podemos comprarles algunos productos
   a ellos de los que necesitamos, pero cosas esenciales.

   El bloqueo nos ha hecho mucho daño, sobre todo en los primeros años.
   Piezas de repuesto industriales, de transporte, ¡de todo!, ¡mucho daño!
   Nos hizo mucho daño, porque nos suprimió un mercado que se había creado
   durante 100 años: el mercado azucarero de Estados Unidos. Pero todavía
   más daño que el bloqueo nos hicieron las agresiones, que nos obligaron
   a tener cientos de miles de hombres movilizados durante muchos años y a
   derramar sangre de nuestro pueblo.

   Ellos hablan de que hay que discutir la cuestión de las indemnizaciones
   de las empresas nacionalizadas. Bueno, nuestra posición es que, si
   quieren discutir esas indemnizaciones, tienen que discutir las
   indemnizaciones que hay que hacerle a Cuba por el bloqueo económico y
   por las agresiones (APLAUSOS). Si lo desean, podemos indemnizarnos
   mutuamente: ellos nos indemnizan el daño causado a la economía del país
   por el bloqueo y las agresiones, y nosotros entonces, con ese dinero,
   indemnizamos a las empresas norteamericanas nacionalizadas. Nos parece
   una buena fórmula, ¿qué opinan ustedes? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!" Y
   APLAUSOS) Esa sería la única forma en que podrían cobrar realmente las
   empresas nacionalizadas.

   Nos parece conveniente exponer estos principios y estas ideas en que se
   basa la política de nuestro Partido con relación a Estados Unidos.

   Excúsenme de que me he prolongado un poco más de lo que deseaba esta
   noche (APLAUSOS). Pero no es un día cualquiera; es una fecha
   importante: el XVII aniversario de la fundación de los Comités y, sobre
   todo, la clausura de su brillante Congreso.

   Muchos de nosotros, que tuvimos oportunidad de participar en el
   Congreso, o que tuvimos oportunidad --en aquellas sesiones donde no
   pudimos participar-- de leer las intervenciones de los delegados,
   experimentamos profundos momentos de emoción. Allí hablaron los
   representantes de nuestras masas cederistas, es decir, de nuestro
   pueblo. Y algunas personas, en ciertos casos mujeres de avanzada edad,
   con impresionante energía y optimismo participaron en las
   intervenciones. Nosotros tuvimos oportunidad de ver cómo ellas
   reflejaban los sentimientos de nuestro pueblo. Y casi todas, de una
   forma o de otra, decían que eran viejas; casi todas, de una forma o de
   otra, hablaban de la muerte. Pero decían algo muy profundo. Ellas
   decían que vivieron el pasado, que han vivido el presente, que han
   consagrado estos años a luchar por la Revolución en los Comités de
   Defensa de la Revolución, que estaban orgullosas de su obra y de su
   trabajo, y que no les preocupaba ya la muerte.

   Todos tenemos irremediablemente que morir, más tarde o más temprano,
   algunos jóvenes, otros muy viejos. Nadie puede señalar cuándo está
   próxima la muerte. Pero cuando se tiene la oportunidad de escuchar, a
   esos hombres y mujeres humildes, honestos, revolucionarios, del pueblo;
   cuando son capaces de trasmitirnos a todos sus impresiones, sus
   sentimientos, sus ideas, nosotros valoramos como algo grandioso cuando,
   después de haber vivido y haber luchado decenas y decenas de años,
   alguien dice: "Me puedo morir tranquilo", porque eso es señal de que le
   encontró un sentido a la vida, eso es señal --como diría Martí-- de que
   se ha cumplido bien la obra de la vida (APLAUSOS).

   El ser humano no tiene que preocuparse por cuánto va a vivir, sino para
   qué ha vivido y por qué ha luchado, qué objetivos nobles y elevados ha
   perseguido a lo largo de su vida. Eso es verdaderamente lo que importa.
   Y cuando el ser humano tiene ese sentido moral, sabe que lo que importa
   es realmente la dedicación que ha dado a su vida y la obra a la que ha
   consagrado su vida.

   Algunos de ellos decían: "De todas formas no moriremos nunca,
   seguiremos viviendo en los CDR y seguiremos viviendo en el trabajo
   revolucionario" (APLAUSOS). Ellos están confiados y seguros de que la
   semilla que sembraron prosperará, de que la obra realizada perdurará.

   Hoy también, en las horas finales del Congreso, tuvimos oportunidad de
   escuchar a una jovencita, que este día 28 precisamente cumple 17 años,
   que nació en la misma fecha que se fundaron los Comités de Defensa de
   la Revolución, que ya fue elegida delegada a este histórico Congreso, y
   está en el segundo curso del Destacamento Pedagógico (APLAUSOS).

   Esa es nuestra juventud. Esos son los ejemplos aleccionadores. Por cada
   joven desviado --por las causas que sean, muchas veces por abandono de
   sus propios padres--, hay 20, hay 40, hay 50, hay 100 jóvenes como la
   que habló hoy en la clausura del Congreso.

   Nuestra juventud es magnífica, nuestra juventud es excelente, ha
   escrito y escribe cada vez páginas más brillantes en la historia de
   nuestra patria; y ese es el mejor fruto de la Revolución. Todos
   nosotros, todos ustedes, ven en esa juventud, la obra de la Revolución,
   el fruto de la Revolución, los continuadores de la Revolución, el
   porvenir de la Revolución.

   El Primero de Enero de 1959, se inició un camino nuevo. Cualesquiera
   que hayan sido los errores, cualesquiera que hayan sido los problemas y
   las dificultades, no cabe duda de que aquel día emprendimos un camino
   maravilloso. Por ese camino han marchado millones de nuestros
   compatriotas. A nuestro pueblo, a las vanguardias, a los primeros
   combatientes, se unen las nuevas generaciones. Es maravilloso ese
   sentimiento de que se ha transformado la vida de nuestro país, que
   hemos emprendido un camino nuevo y digno, que estamos armados con ideas
   justas, y guiados por una nueva ética.

   Ese ambiente, esa atmósfera, se respiraba en el Congreso de los CDR.
   Esas ideas, esos sentimientos expresaron sus delegados, y ese espíritu
   es el que reina aquí esta noche en nuestras masas, al conmemorarse el
   17 aniversario y al clausurarse el Congreso (APLAUSOS).

   Ustedes han dicho que están satisfechos de lo que hemos avanzado en
   estos años. Nosotros, todos nosotros: nuestro Partido, sus dirigentes,
   nuestros compañeros que ocupan responsabilidades en el Partido, en la
   Juventud, en las organizaciones de masas y del Estado, podemos decirles
   que no solo nos sentimos satisfechos de ese camino, sino que nos
   sentimos legítimamente orgullosos de representar y de luchar junto a un
   pueblo como ustedes.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
