    DISCURSO PRONUNCIADO FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE
   CUBA, EN LA INAUGURACION DEL TRAMO DEL FERROCARRIL RAPIDO HABANA-SANTA
     CLARA, EL 30 DE DICIEMBRE DE 1977, "AÑO DE LA INSTITUCIONALIZACION"
   .

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Queridos compañeros:

   Hoy conmemoramos dos cosas: la toma del tren blindado en la ciudad de
   Santa Clara, y la terminación del primer tramo de la reconstrucción y
   modernización del ferrocarril central; o conmemoramos una sola cosa: la
   terminación del primer tramo, en el XIX aniversario de la toma del tren
   blindado (APLAUSOS).

   Nos parece que es una buena forma de conmemorar ese aniversario.
   Aquella vez había que levantar las vías, parar los trenes; ahora hay
   que construir las vías y echar a andar los trenes. Y en realidad no
   necesitamos trenes blindados de ninguna clase.

   Hace algo menos de tres años, se inauguró en esta misma provincia el
   primer tramo del ferrocarril central, 25 kilómetros. Sabíamos el
   trabajo que nos esperaba a todos mientras se construía esa vía. Porque
   al principio se comenzó a trabajar por los tramos nuevos, donde se
   enderezaba la vía; no había que interrumpir el tren. Pero llegó el
   momento en que había que trabajar sobre los tramos viejos, y eso nos
   ocurrió mucho entre Santa Clara y La Habana.

   Se hizo una concentración de brigadas en ese tramo, porque mientras
   tanto el tren se estaba desviando por Cienfuegos, prolongando el
   tránsito entre Santa Clara y La Habana en montones de horas. Se
   paralizó, como es lógico, esta vía, se consagraron a trabajar en esa
   vía 11 brigadas de terraplén, y cinco brigadas de puentes para avanzar
   rápidamente. Con ese esfuerzo se logró avanzar en las explanaciones
   --que es como le llaman a los terraplenes--, y en la construcción de
   puentes rápidamente. Fue necesario hacer algunos puentes respetables,
   como por ejemplo, el puente de Canímar. Un gran puente, parece que el
   tren va por el aire cuando va por ese puente.

   Pero la realización de una obra de estas no es fácil; porque aparecen
   muchos obstáculos en el camino: viviendas --sobre todo en los tramos
   nuevos donde están las rectificaciones--, decenas, cientos de
   viviendas. Por cada una de esas viviendas hay que hacer otra nueva para
   cambiar la vieja por la nueva. De modo que el que está en el medio de
   la vía, se sacó el premio (RISAS), le toca una casa nueva. Y todavía
   habrá alguna más, porque ya estamos comunicados; pero nos faltan los
   nudos, para no atravesar algunas ciudades. Por ejemplo, en Matanzas hay
   que apartarse y hay que hacer una circunvalación del tren, digamos, con
   una estación nueva. También allí vimos ahora por el camino una gran
   cantidad de obstáculos: casas, instalaciones de todo tipo.

   En otro lugar, por ejemplo Colón, el tren pasa por el medio de la
   ciudad, y hay que hacer también una circunvalación para el tren. Esas
   son las obras que quedan atrás, las circunvalaciones, nudos que le
   llaman; pero lo esencial: se reconstruyeron los tramos necesarios para
   llegar hasta Santa Clara. Me olvidaba decir que, entre los obstáculos,
   a última hora apareció hasta una presa, que obligaba a elevar el
   terraplén en una zona por ahí. De todo, de todo se encontró por el
   camino.

   A pesar de todo, con un esfuerzo realmente excepcional, se logró
   establecer la comunicación entre La Habana y Santa Clara. Para lograr
   eso fue necesario un esfuerzo en las últimas semanas tremendo; fue
   necesario trabajar día y noche para cumplir la meta de llegar a esta
   ciudad el día 30. Hay que decir que pasamos por un tramito que lo
   terminaron hoy a las 12:00 del día; cinco horas antes de comenzar este
   acto. Realmente se hizo un esfuerzo brillante, bien organizado,
   gigantesco, y se pudo alcanzar esta meta. Ya el tren no tendrá que
   desviarse más. Todavía quedarán algunas pequeñas incomodidades mientras
   se hacen algunas conexiones. Siempre queda algún trabajito que ir
   haciendo por la vía, de nivelación y todo eso. Pero ya el tren podrá
   marchar directamente de Santa Clara a La Habana todos los días.

   Ahora, se ha trabajado también entre Santa Clara y Santiago de Cuba. En
   total hay alrededor de 400 kilómetros de explanaciones; es decir, de
   terraplenes ya terminados. El conjunto alcanzará 880 kilómetros, más
   otros kilómetros que hay que dedicar a patios, estaciones, etcétera. No
   se mide solamente la distancia de la vía principal, sino una serie de
   vías accesorias que hay que hacer a lo largo del trayecto que aumenta
   el número de kilómetros a construir. Pero se puede decir que ya tenemos
   casi el 50% de los terraplenes hechos entre La Habana y Santiago de
   Cuba, para cumplimentar la primera etapa.

   Existe el compromiso de terminar --un compromiso que se estableció en
   el Primer Congreso del Partido-- para 1980 esta vía. Nos referimos ya a
   la reconstrucción y modernización de la línea, estamos hablando de la
   línea.

   Es que un ferrocarril es cosa seria, sobre todo un ferrocarril de esta
   índole, no un ferrocarril que tenga 200 pasos a nivel, sino un
   ferrocarril realmente moderno, cercado, sin pasos a nivel. Eso lleva
   muchas obras. Además están las comunicaciones telefónicas, además está
   el sistema de señalización que viene después, muy importante --dicen
   que es una garantía contra choques, puesto que es automático, incluso
   automáticamente se detiene el tren para evitar choques. En fin, el
   trabajo es grande, muy grande.

   ¿Pero qué importancia tiene haber llegado hasta aquí? Que ahora no
   habrá que hacer ningún desvío importante, porque los tramos nuevos se
   han hecho, y desde los límites de la provincia de Santa Clara hasta
   Santiago, no se trabaja sobre la vieja vía; aparte de los tramos nuevos
   se trabaja ahora al lado de la vieja vía. De manera que una gran parte
   del trayecto quedará con dos vías: la vieja y la nueva. La vieja vía
   después se puede reconstruir para cuando el país pueda necesitar una
   doble vía. Prevemos que eso tarde; pero de todas formas ya casi la
   mitad del trayecto tendrá la doble vía: la vieja y la nueva.
   Manteniendo la vieja, puede ayudar también al tránsito mucho, tanto el
   de pasajero como el de carga; pero sobre todo el tránsito de carga.
   Ahora el tren no tendrá que hacer desvíos importantes, y podrá ya venir
   por el centro, por donde ha venido siempre, con sus tramos nuevos y en
   parte con sus tramos viejos.

   Pero tenemos el compromiso de terminar, de hacer la comunicación entre
   La Habana y Santiago --ya con la vía reconstruida-- para 1980.
   Actualmente trabajan 16 brigadas de terraplén en la construcción de la
   vía. Hasta ahora eran 15, una es de reciente formación, y si mal no
   recuerdo, unas 13 ó 14 brigadas de puentes. Unos van haciendo el
   terraplén, otros van haciendo las obras de fábrica y los puentes.

   Pensamos añadir dos brigadas más para trabajar el tramo entre Mir y
   Alto Cedro, es un tramo de unos 80 kilómetros, no sea que nos atrasemos
   un poco por allá y al final no se pueda cumplir el propósito de
   alcanzar la meta de terminar en 1980, y por eso se le va a reforzar la
   obra con dos brigadas adicionales.

   Creemos que esas 18 brigadas, trabajando como han trabajado hasta
   ahora, y aun mejor que ahora, pueden terminar perfectamente su tarea
   para 1980. De modo que creemos que habrá otro acto, esa vez en Santiago
   de Cuba, con los trabajadores que han intervenido en la construcción y
   con el pueblo de Santiago de Cuba para celebrar este éxito, la
   terminación de una fase de esta obra. Y repito, ¿por qué decimos una
   fase? Ya esta vía es de más resistencia, lleva fijaciones elásticas
   para velocidades altas. Pero hay que hacer además un montón de
   estaciones de ferrocarril, esas no van a estar, desde luego, para 1980.
   Hay que hacer un montón de pasos, por arriba y por abajo, todos esos
   pasos no van a estar todavía para 1980. Habrá que hacer las
   señalizaciones que es un trabajo serio también. Muy serio. Después
   habrá que soldar los carriles, ustedes saben que cada tramo de carril
   tiene 12 metros y medio. Después se harán tramos soldados de 250 metros
   de largo, e incluso más adelante de 1 000 metros de largo. Hay un
   equipo especial para soldar esos carriles, se ahorran todos los
   tornillos esos que se ponen cada 12 metros y medio y se ahorra el
   saltico que da el tren en cada uno de esos 12 metros y medio. Lo hace
   todo más suave porque será cada 250 o cada 1 000 metros la conexión.

   Algunos preguntarán --como pregunté yo-- ¿por qué no se hace la
   soldadura a todo el ferrocarril? Porque hay una ley física, la de la
   expansión de los metales con el calor, y hay que dejarle un pedacitico
   de espacio al raíl para que cuando haya calor crezca o cuando haya frío
   se disminuya. Esa es la cosa.

   Las señalizaciones tienen que ver con la seguridad, y entonces, cuando
   tengamos nuestro ferrocarril ya, soldados los raíles, todas las
   fijaciones elásticas colocadas, ningún paso a nivel y todas las
   señalizaciones, puede alcanzar velocidades de 160 kilómetros. Ahora no,
   en 1980 no podremos alcanzarla porque se puede topar el tren con un
   tractor o con un camión por el camino, o con cualquier cosa todavía y
   puede haber accidentes. Sin todos los pasos adecuados, sin quitar todos
   esos obstáculos que constituyen los pasos a nivel que subsisten y sin
   las señalizaciones no se puede alcanzar 160 kilómetros por hora. No
   obstante, durante la construcción de la vía se van suprimiendo ya
   muchos pasos a nivel.

   Algo más, se está haciendo una infraestructura, un terraplén que
   permitirá más adelante alcanzar velocidades mayores, hasta de 200
   kilómetros. La velocidad hace falta porque ahorra tiempo, y no es lo
   mismo que circulen 20 trenes que 40 ó 50 trenes, económicamente es
   mucho más importante. La obra va marchando, va marchando, no hay duda
   de eso.

   Fuimos de los primeros países en construir un ferrocarril, según
   ustedes habrán leído en los periódicos, porque en estos días se ha
   hablado mucho del ferrocarril. En 1837 se hizo el primer ferrocarril en
   Cuba. Entonces fuimos el sexto país del mundo en tener un ferrocarril,
   después nos fuimos quedando en la cola. Por aquella época durante 20 ó
   25 años se construyeron bastantes ferrocarriles en distintas partes del
   país, en Guantánamo, en Nuevitas, entre Nuevitas y Camagüey. A
   principios de este siglo también los ferrocarriles cobraron cierto
   impulso, después de la intervención de Estados Unidos y cuando casi
   todas las tierras, centrales y transportes pasaron a manos de empresas
   norteamericanas y empezaron a neocolonizar el país, el ferrocarril
   cobró un impulso. Pero desde 20 ó 30 años antes del triunfo de la
   Revolución los ferrocarriles habían decaído mucho, no se habían hecho
   inversiones, estaban estancados y más bien retrocediendo.

   En los primeros años de la Revolución se empezaron a hacer algunas
   obras en condiciones difíciles como mantener y como mejorar el
   ferrocarril. Y fue después de 1970 que la Revolución ya pudo
   consagrarse de verdad a realizar un importante programa de
   modernización y desarrollo de los ferrocarriles, que lógicamente debía
   comenzar por la línea central, y se inició este programa realmente muy
   serio, de una gran magnitud, de una gran importancia y que nos
   permitirá volver a ocupar el sexto lugar en cuanto a la técnica y a la
   calidad de los ferrocarriles. Y sin duda nos irá creando condiciones
   para tener el mejor sistema ferrocarrilero, es decir, el más moderno de
   América Latina, cuando ya esta obra esté terminada. Pero esta obra
   lleva trabajo, lleva años y lleva tiempo. Terminar esta vía, uno de los
   esfuerzos más grandes, nos lleva hasta 1980. Entre 1980 y 1985, todo lo
   demás de que hablé debe de estar terminado. Por eso los 160 kilómetros
   se podrán alcanzar allá por 1984, 1985. Mientras tanto mejoramos mucho,
   mucho.

   Creemos que se puede reducir a 10 ó 12 horas, más vale que sea
   conservador, el tiempo entre Santiago y La Habana cuando esté terminada
   la vía principal. Las velocidades no serán de 160, serán algo más de
   100 para los trenes de pasajeros y algo menos pare los trenes de carga.
   Se podrá aumentar considerablemente el número de trenes, tanto de
   pasaje como de carga. Por ejemplo ahora, los trenes, transportan de 12
   a 14 millones de pasajeros al año, se calcula que después de terminada
   la vía, después de 1980, puedan viajar unos 45 millones de personas al
   año en tren. Es decir, más que se triplica la capacidad de pasajeros y
   en proporción similar aumentará la carga por ferrocarril. La carga por
   ferrocarril es más económica, las producciones aumentan y no se puede
   estar transportando todo por camión desde La Habana a Santiago de Cuba
   o hasta Camagüey. A partir de cierta distancia el transporte más
   económico es por ferrocarril.

   También se ha ido adquiriendo equipamiento, no solo para la
   construcción. Se han adquirido en los últimos tres años 110
   locomotoras, 180 carros de pasajeros, 20 carros comedores y 15 de
   correos; se han adquirido, además, 50 coches automotores con sus
   trailers. Solo en vagones de pasajeros es el equivalente de 15 trenes
   nuevos los que se han adquirido, además de los 50 coches automotores.
   Todos esos equipos están entrando y para mediados del próximo año
   estarán todos en el país, de manera que se comienzan a usar ya. Eso
   mejorará notablemente, aún antes de 1980 el transporte por ferrocarril.
   Cuando ya esté terminada la vía, por supuesto se multiplica la
   productividad de esos medios de transporte.

   Se han adquirido, además, cientos de carros especiales para transportar
   materiales, para transportar granos, para transportar cemento, para
   transportar mercancías de tipo general, combustibles, etcétera.

   De modo que del 1977 al 1980 tendremos un mejoramiento progresivo del
   transporte por ferrocarril, y el pueblo empezará a disfrutar de todas
   esas ventajas.

   Como ustedes saben, también se desarrolla el transporte por carretera,
   algunos cientos de ómnibus nuevos para transporte interprovincial;
   también avanza la autopista, aunque a otro ritmo. Esa autopista es de
   seis vías; pero llegará ya con tres vías asfaltadas, desde La Habana
   hasta Santa Clara el próximo mes de mayo. ¡Tiene suerte Santa Clara!
   (RISAS) Todo llega primero a Santa Clara: el tren, la autopista,
   etcétera (APLAUSOS).

   Yo me imagino que con esas tres vías asfaltadas ya, todo el que venga
   de Oriente al llegar a Santa Clara no tendrá que tomar la vieja
   Carretera Central, que es estrecha, que es peligrosa, que atraviesa un
   montón de pueblos; y se reducirá considerablemente el tiempo en
   automóvil y en ómnibus, en transporte de carga, de Santa Clara hasta La
   Habana.

   Se trabaja también en otros tramos, se trabaja en Oriente, se trabaja
   en la provincia de Santa Clara. Un poco más adelante ya se podrá contar
   con la mitad de la autopista asfaltada hasta Placetas por lo menos. Ya
   no tendrán ni que pasar por Santa Clara obligadamente los que vengan
   por ejemplo de Camagüey para La Habana. Esa autopista se continuará
   haciendo a un ritmo más lento; pero también avanza.

   De modo que tendremos un sistema de ferrocarril moderno y un sistema de
   carreteras también moderno, dos vías muy modernas y muy importantes son
   la del ferrocarril central y la Autopista Nacional. Creo que esto
   significa un paso de avance tremendo en las comunicaciones para el
   país.

   Como ustedes saben, se trabaja también en las construcciones de
   puertos, de muelles; se desarrolla nuestra flota mercante
   considerablemente, con lo cual realmente con la Revolución se han ido
   revolucionando los medios de transporte.

   Se trabaja igualmente con las comunicaciones telefónicas, y casualmente
   hoy se inauguran las estaciones de comunicación automática de Santa
   Clara con Cienfuegos y con Sancti Spíritus en las dos direcciones. Y se
   establece también la comunicación automática, desde estas tres ciudades
   del centro con La Habana, en una dirección. Se puede llamar a La Habana
   automáticamente; de La Habana para acá todavía no, porque no están las
   instalaciones que permitan hacer las cosas a la inversa también. Pero
   se trabaja en todo el país, y se calcula que para 1980 el 66% de las
   comunicaciones telefónicas urbanas serán automáticas.

   También se van a construir un número de aeropuertos --lugares que no lo
   tienen-- como Sancti Spíritus, Ciego de Avila, Las Tunas, Manzanillo.
   ¿Quién se ha quedado por ahí? Creo que los de Pinar del Río también van
   a hacer su aeropuerto; los de Camagüey van a ampliar el suyo, para
   hacerlo internacional; los de Cienfuegos están ampliando el suyo. De
   modo que todas las capitales de las nuevas provincias tendrán sus
   aeropuertos, que ya se construyen sobre un proyecto que permita
   ulteriores ampliaciones para nuevos tipos de aviones. Porque si usted
   hace un aeropuerto para un tipo de avión, al cabo de 7 u 8 años puede
   cambiar el tipo de avión y no le sirve el aeropuerto. Todos esos
   aeropuertos están concebidos con vistas a su ulterior desarrollo.

   De modo que vamos avanzando rápidamente en el campo de las
   comunicaciones y el transporte. Pero, bien, no vamos a olvidarnos del
   ferrocarril central.

   Decía que se han adquirido equipos no solo para el transporte, sino
   también para las construcciones. En realidad, las brigadas tienen
   equipos modernos: las de construcción de terraplenes tienen un buen
   equipo y un equipo moderno, no tan moderno como la brigada de
   colocación de vías. Hay que decir que la brigada de colocación de vías
   --a mi juicio-- tiene los equipos más modernos que existen, para este
   tipo de trabajo.

   Pero una prueba de las ventajas de estos equipos es su productividad.
   Baste decir, que las obras de este ferrocarril central las están
   haciendo 3 400 hombres nada más. ¿Y quiénes hacen el ferrocarril
   central? Yo creo que muchos de ellos están por aquí. ¿Quiénes hacen el
   ferrocarril central? ¿Quiénes de los que están aquí construyen el
   ferrocarril central? (PARTE DEL PUBLICO ALZA LOS BRAZOS) (APLAUSOS)

   El ferrocarril central lo están construyendo ahora 1 800 obreros de las
   16 brigadas de terraplén --obreros de la construcción--, y unos 500
   obreros de las brigadas de puentes, hacen 2 300. Es decir, son 2 300
   obreros de la construcción y 1 100 obreros del Ministerio del
   Transporte, unos construyen una parte, otros otra. Los del Ministerio
   del Transporte son las brigadas integradas por el Ejército Juvenil del
   Trabajo, con sus columnas mecanizadas: la columna XI Festival, la
   columna III Congreso de la Juventud, y la columna Batalla de Santa
   Clara. Son las tres (APLAUSOS). Además, el contingente de obreros del
   transporte, que integran la columna del I Congreso (APLAUSOS); y un
   número de obreros ferroviarios. De todas formas es interesante observar
   cómo una obra de esta magnitud la están realizando 3 400 hombres.

   Claro, cuando llegue la hora de construir las estaciones tendrá que
   aumentar el número de hombres, porque ustedes son especialistas en
   hacer terraplenes, puentes y colocar las vías. Es bueno que se sepa
   bien quiénes construyen el ferrocarril, porque a veces reciben más
   publicidad unos, y otras veces reciben más publicidad otros. Y hay que
   repartir las glorias, de la misma forma que está repartido el trabajo.

   En realidad hay que decir que el trabajo final lo hacen las brigadas
   mecanizadas del transporte, son los que van colocando la vía y permite
   que el tren avance (APLAUSOS), el final; pero hay que ser justos, no
   podemos olvidarnos de los que hacen los terraplenes y los puentes
   (APLAUSOS). Porque si ellos no construyen los terraplenes y los
   puentes, ustedes no tienen dónde colocar las vías, y no pueden caminar
   esas fabulosas máquinas que tienen ustedes, las Platov esas que colocan
   campos enteros y esas maravillas mecánicas que usan ustedes. No debemos
   olvidar a los obreros de la construcción, porque ellos tienen una tarea
   importante, tienen que mover 38 millones de metros cúbicos de tierra y
   tienen que trabajar muy duro también. Si ellos no se sienten
   estimulados, si ellos no se sienten recordados, pueden desanimarse. Y
   necesitamos que los obreros de la construcción se sientan animados, y
   sepan que se les reconoce su esfuerzo (APLAUSOS).

   Esto no quita, ni mucho menos, todo el reconocimiento y la admiración
   que merecen los compañeros del Ejército Juvenil del Trabajo y de las
   brigadas mecanizadas por el trabajo que están haciendo (APLAUSOS).
   Tienen máquinas muy modernas, pero también muy complejas, que no son
   fáciles de manipular, y han logrado dominar prácticamente a la
   perfección esas máquinas. Eso es muy importante. Han puesto un
   considerable número de kilómetros de raíles en estos días, han
   trabajado día y noche para cumplir esta meta, y lo han logrado.

   Yo diría realmente que es uno de los más grandes éxitos del Ejército
   Juvenil del Trabajo, de los obreros del transporte y de nuestra
   Juventud Comunista, demostrado aquí en los hechos (APLAUSOS).

   Cuando se viaja durante horas y horas por esas vías que ellos han
   colocado, es que se puede uno dar cuenta de cuánto esfuerzo, cuánto
   sudor, cuántas horas se han empleado haciendo esta obra.

   Desde luego, en la obra han participado otros organismos, como el
   Ministerio de la Industria de Materiales de la Construcción, para
   proporcionar los materiales; la industria eléctrica, la industria
   telefónica; en fin, son numerosos. (DEL PUBLICO LE DICEN: "Y LOS
   PROYECTISTAS")

   Estaba pensando ahora mismo en los proyectistas; los iba a dejar para
   luego, aunque los proyectistas los contamos entre los trabajadores de
   la construcción --no podemos olvidarnos de eso--; pero los iba a
   mencionar, no tengo olvidados a los proyectistas.

   Muchos organismos han participado, y ha participado el pueblo, incluso
   poniendo cercas, porque había que poner las cercas. A pesar de todo,
   había un ternero del lado de acá hoy (RISAS). Eso fue antes de llegar
   al puente de Canímar, en Matanzas.

   En realidad, es un esfuerzo y una obra que resulta altamente
   satisfactoria para todos, para todo nuestro pueblo, para todos
   nosotros.

   Los obreros de la construcción van respondiendo. Baste señalar que, al
   llamado de Santiago de Cuba para que los obreros de la construcción se
   muevan a donde hagan falta, han respondido 100 000 obreros de la
   construcción (APLAUSOS).

   Ahora mismo acabamos de recibir esta comunicación, este mensaje que se
   leyó aquí de la brigada cubana de construcción en Angola.

   Cuando se acabó la guerra de Angola, había una cantidad enorme de
   puentes destruidos. Algunas empresas internacionales hablaron de
   construir puentes allí, y yo quiero saber quién los iba a construir en
   aquellas difíciles condiciones; pero, sobre todo, estaban pidiendo un
   precio carísimo. Los angolanos se dirigieron a nosotros, hicimos los
   cálculos, y les dijimos: nosotros podemos hacer esos puentes a mucho
   menor costo, en realidad.

   Se organizó esa empresa constructora, y se contrató la construcción de
   23 puentes en 16 meses. El compromiso fue hacer en 16 meses los 23
   puentes. Esos puentes constituyen una tremenda necesidad para el país;
   además, no era fácil: todavía quedaban algunas bandas
   contrarrevolucionarias regadas. Era en cierto modo peligroso construir
   esos puentes en algunos lugares. Pero nosotros teníamos unos
   constructores capaces de construir esos puentes en cualesquiera
   condiciones: los constructores cubanos (APLAUSOS).

   Sobre eso no había duda: valor había para construir los puentes, y
   hombres capaces de hacerlos. Ahora, los puentes no eran tan fáciles,
   porque los ríos aquí son chiquiticos, y los ríos allí son grandes, son
   caudalosos, tienen corrientes fuertes. El problema era saber si no
   solamente había valor y capacidad de trabajar, sino capacidad para
   proyectar y construir esos puentes.

   Nosotros dijimos: creemos que sí, que tenemos esa posibilidad de
   proyectistas y de obreros capaces de construirlos. Y se hizo el
   compromiso.

   Claro, era la primera vez que nosotros hacíamos un compromiso de esta
   índole. Dijimos: hay que quedar bien, hay que llevar a los mejores
   obreros, los más experimentados para eso.

   Hay que decirles la verdad también: yo había visto que Las Villas se
   caracterizaba como buena constructora de puentes. Habían hecho el
   puente del Zaza y otra serie de puentes por aquí (APLAUSOS). Y en
   realidad, honor a quien honor merece: en los últimos años los
   villareños se han destacado como magníficos constructores (APLAUSOS). Y
   nosotros decíamos: ¿A quién mandar? Bueno, vamos a mandar un buen
   núcleo de villareños. Aunque, naturalmente, se seleccionaron de todo el
   país. Y de responsable, bueno, dijimos: vamos a enviar al compañero
   Aldo, de Las Villas (APLAUSOS), porque él ha hecho muchos puentes, y no
   podemos quedar mal, ¡no podemos quedar mal!

   Ya el compromiso de hacer los 23 puentes en 16 meses... Para ser más
   exactos, el compromiso inicial era de menos puentes y más meses, y
   después terminaron en más puentes y menos meses. Pero ya era un
   compromiso serio.

   Se enviaron equipos, se adquirieron los que no se tenían, se
   seleccionaron los obreros, y empezó la tarea. Ah, pero esos obreros
   construían con el fusil arriba, tenían sus armas también; se
   autodefendían.

   Por ahí hay algunas fotos de un hombre trabajando con un compresor y el
   fusil arriba. Trabajaron con el fusil arriba. Incluso, tres dieron su
   vida, tres de ellos; tres que murieron en ataques de bandidos; otros
   cuatro perdieron su vida también en accidentes --siempre se producen
   accidentes del trabajo--; en total, siete de ellos, de un contingente
   de alrededor de 450 constructores. Pero es el hecho de que, a mi
   juicio, han realizado una verdadera proeza. ¡Construyeron sus 23
   puentes en 10 meses! (APLAUSOS) Con una gran calidad. Y esto no solo
   constituye un importantísimo servicio a Angola, sino que redunda
   también en favor del prestigio tremendo de nuestra Revolución y de
   nuestros obreros, porque no puede menos que sentirse orgullo cuando se
   sabe que tenemos hombres capaces de hacer eso, y cuando sabemos,
   además, que no es solo un puñado de hombres, ¡que no es un puñado de
   hombres! (APLAUSOS) Y si no son esos 450 constructores, otros 450 lo
   habrían hecho también. Porque, en definitiva, nuestros constructores
   --los que fueron a la República de Guinea, a Viet Nam, a Angola, a
   Tanzania-- estaban un tiempo y luego se renovaban, luego se renovaban.
   Por eso han ido miles de constructores en misiones internacionalistas.

   Pero estos compañeros de la brigada cubana de construcción en Angola
   han abierto para el país una nueva posibilidad económica: en la medida
   en que se eleva el nivel de nuestra población y de nuestros
   constructores, la posibilidad de organizar empresas de construcción que
   puedan hacer obras en cualquier lugar del mundo sobre bases económicas.
   Es decir, abren un nuevo campo --digamos-- de exportación para el país:
   la posibilidad de exportar construcciones, una nueva posibilidad.

   Igual que nuestros médicos. Están abriendo una nueva posibilidad
   económica para el país (APLAUSOS). Nosotros damos la ayuda. A muchos
   países, si son muy pobrecitos, les damos una ayuda y la donamos. Hay
   otros países que tienen recursos y plantean contratar servicios
   técnicos a Cuba, como servicios médicos. Bien pagados, les aseguro que
   con mejor precio que el azúcar, ¡seguro! Esto abre posibilidades al
   país. Nos demuestra que nuestro campo es ancho, nuestro campo donde
   podemos prestar nuestros servicios es ancho. No es solo Cuba.

   Esto nos permite ampliar nuestras universidades, porque no es cuestión
   de tener solo médicos para Cuba, sino médicos que puedan trabajar en
   otros países como cubanos y como parte de Cuba. No médicos emigrados,
   no, no, no. Brigadas de médicos cubanos como esos constructores que
   estuvieron en Angola; ingenieros y técnicos de diversa índole, de
   diversos tipos, que puedan prestar esos servicios, con beneficio para
   el país. Arquitectos, constructores, que puedan prestar esos servicios
   en beneficio del país. Porque el país no se compone solo de azúcar y de
   níquel; no hay que desarrollar solo la producción mineral, la
   producción azucarera, tabacalera y de otros renglones; hay que
   desarrollar la inteligencia. ¡No se sabe lo que vale y no se sabe lo
   que valdrá un pueblo que desarrolle al máximo sus aptitudes, su
   talento, su inteligencia! (APLAUSOS)

   Ya hoy se puede pensar en estas cosas, ¡se puede! Hubo tiempos en que
   no. Al principio, ¿qué teníamos? ¿Qué nos dejaron? Un 30% de
   analfabetos y un 90% de semianalfabetos.

   ¿Cuántas personas en éste país llegaban a 6to grado? Posiblemente, de
   cada 10 niños que se matriculaban en 1er grado, llegaría uno a
   graduarse de 6to grado. ¡Posiblemente! Los que podían matricularse en
   un 1er grado, que en muchos lugares no se podían matricular en un 1er
   grado.

   Y nosotros ahora, ¿qué? Ya no, ya todos los muchachos, escolarizados.
   ¡Hace rato! Se liquidó primero que todo el analfabetismo. Recientemente
   han terminado una película muy buena que nos recuerda aquellos tiempos
   de la alfabetización, los 100 000 brigadistas que salieron a enseñar en
   los campos, jóvenes que ya hoy forman nuestra población adulta, porque
   de eso hace 16 años; de modo que los que alfabetizaron estarán entre 27
   y 32 años por ahí, fue una de nuestras generaciones de jóvenes, pero
   que fueron 100 000. ¡Qué tiempos aquellos difíciles y qué comienzo
   aquello de empezar por una cartillita, enseñando en cada bohío! Y lo
   logramos.

   Hoy ya no estamos en esos tiempos. Ya ahora tenemos --ya no hablo de la
   primaria-- 880 000 en el nivel medio, y vamos a tener en septiembre
   próximo 1 050 000 en el nivel medio (APLAUSOS). Y en el nivel
   universitario vamos a tener 140 000. ¡Imagínense ustedes cuántos
   cientos de miles de técnicos podemos formar nosotros hoy, y obreros
   calificados en los politécnicos, en los institutos tecnológicos! ¡Y
   cuántos ingenieros y médicos y profesores podemos formar nosotros,
   cuántos de estos muchachos podemos llevar a las universidades, y qué
   perspectiva tiene nuestro pueblo con esos niveles de cultura que está
   adquiriendo!

   Es increíble que un país que empezó por la alfabetización hace 19 años
   hoy pueda ya exhibir estas cifras. Es un avance colosal. Algo que no se
   ve físicamente como se ve la escuela esa que está enfrente, ni ese
   estadio, ni el ferrocarril por donde transitamos; es un esfuerzo que ha
   requerido cuánto trabajo de nuestros maestros y de nuestros profesores,
   ¡cuántos millones, cientos de millones y miles de millones de horas
   dedicadas a la enseñanza!

   ¿Y qué será nuestro país desde el punto de vista cultura, educacional y
   técnico dentro de unos pocos años? No tenemos que esperar siquiera que
   transcurran otros 19 años para empezar a graduar en nuestros institutos
   tecnológicos y en nuestras universidades y en nuestros politécnicos
   todos los obreros calificados, técnicos medios y universitarios que
   queramos.

   Y en el mundo se abre una perspectiva para nosotros también: se abren
   esas posibilidades y podemos responder a ellas.

   Cuba puede decir eso. ¿Qué países de América Latina podrían decir eso
   hoy? Algunos, sí, han acumulado en las universidades a mucha gente,
   estudiantes, pero después no hay quien los haga mover de la capital.
   Gradúan médicos, ingenieros y maestros, pero cuando hay que ir al campo
   de su país no van; es así, no van. Y muchos, además, emigran y se van
   para Estados Unidos a ganar tales salarios y más cuales. Por eso
   Estados Unidos succiona cerebros de América Latina; si ven que un
   médico se distingue, se lo llevan; un investigador, se lo llevan;
   recogiendo lo mejorcito que se haya destacado por ahí, y se van.

   No, nosotros no estamos formando técnicos para enviar a Estados Unidos,
   no, no. Puede ser, si tienen una comunidad rural por ahí, y no hay
   ningún médico que quiera ir allí, y nos quieren contratar un equipo de
   médicos, mandamos el equipo de médicos contratados, eso es otra cosa
   (APLAUSOS).

   Lo más importante es la calidad de ese nuevo ciudadano que se va
   educando en nuestro país, que no es para quedarse en La Habana o en
   Santa Clara, no, no; que se va para el campo, que se va para el
   interior, que se va para el Africa, se va para el Asia y se va para
   donde tenga que irse (APLAUSOS). Y siempre son más, siempre son más los
   que quieren marchar que los que se necesitan, ¡siempre!, en todo, en
   todos los aspectos.

   Nosotros creemos que esto abre grandes perspectivas. Y lo están
   demostrando, lo demostraron esos 450 obreros de la construcción. ¿Y qué
   país tiene esa gente? ¿Qué país en esta área del Tercer Mundo cuenta
   con esos hombres, capaces de realizar proezas de esa naturaleza? Ese es
   el obrero que estamos formando. Claro, el obrero de nuestras anteriores
   generaciones no tiene los niveles que van a tener las nuevas
   generaciones de obreros. Esos van a tener mucha más preparación.
   ¡Magnífico que nuestros futuros obreros tengan dos veces, tres veces
   más nivel que los actuales! ¡Ah!, pero garanticemos que tengan también
   su espíritu, garanticemos eso (APLAUSOS). Y creo que eso está
   garantizado. Y no solo debemos garantizar que tengan ese espíritu, sino
   que tengan aun mejor espíritu, si ello fuera posible.

   Pero si nuestra juventud se forma con ese ejemplo, con el ejemplo de
   los que trabajaron días y noches para terminar este tramo de
   ferrocarril; con el ejemplo de esos obreros que enviaron su mensaje de
   Angola informando el cumplimiento de su tarea, entonces, ¡qué
   maravilloso pueblo tendremos en el futuro! No solo por sus cualidades
   revolucionarias y sus profundas cualidades morales, sino además, por
   sus conocimientos técnicos, por su capacidad de crear, de trabajar, de
   producir. Y a decir verdad, nuestra clase obrera se caracteriza por ese
   espíritu.

   Pensemos, por ejemplo, ahora en los centrales azucareros. Para ellos no
   habrá 31 ni 1ro de enero; pensemos en los obreros de esos 125 centrales
   que están ya produciendo azúcar para la economía nacional, tres turnos
   de trabajo --no tienen siquiera un cuarto turno, no ha sido posible
   ello todavía, no sabemos cuándo será posible--, en zafras que ya no son
   de tres meses, que son de cinco, de seis, y hasta de siete, trabajando
   incesantemente y manteniendo la producción azucarera.

   Cuando se visita un central se ve el espíritu de nuestros obreros en
   ese central, entre el ruido, entre las máquinas, entre el vapor, cómo
   trabajan, y cómo producen, y cómo se esmeran y cómo se superan. Y en
   una industria textil, o en una industria mecánica y otras muchas. Y no
   son pocas las proezas que han realizado este año nuestros obreros. Y
   para citar algunas, la fábrica Mercerón de Santiago de Cuba, que ha
   producido más cemento que lo que da la capacidad de diseño de la
   fábrica, ¡más! La fábrica tiene una capacidad de tanto, y ellos
   rebasaron la capacidad de la fábrica (APLAUSOS).

   O la termoeléctrica de Nuevitas, produciendo electricidad,
   sobrecumpliendo los planes y produciéndola gastando solamente 274
   gramos de petróleo por kilowatts; cuando el promedio es más de 300
   gramos. O como la textilera de Ariguanabo, que acaba de cumplir casi
   con varias semanas de anticipación su meta, y sobrecumple las metas. Es
   corriente en estos días observar verdaderas proezas de nuestros obreros
   en nuestras fábricas (EXCLAMACIONES DE: "¡INPUD, INPUD!").

   Mencionan la INPUD. Si estuviéramos en Camagüey mencionarían otra, y en
   Cienfuegos otra. No hay dudas, porque en todas partes hay fábricas de
   ese tipo. Montones de fábricas han cumplido y han sobrecumplido sus
   metas. Es que cuenta nuestra patria con una formidable clase obrera. En
   las construcciones, en los centrales azucareros, en las industrias
   mecánicas, textiles, en la industria de los materiales de construcción,
   en todas las ramas.

   Pensemos, por ejemplo, en las brigadas millonarias, que al amanecer
   empiezan a cortar caña, y están hasta que oscurece, y que han
   contribuido a reducir extraordinariamente el número de macheteros;
   ellos y las combinadas han reducido en siete años el número de hombres
   que se necesitan en una zafra, el número de cortadores que se necesita
   en una zafra, de 350 000 a 140 000 (APLAUSOS). Han reducido el número
   de macheteros en 210 000. ¡Y lo que pueden hacer 210 000 hombres
   trabajando en otras cosas! Lo prueba el hecho --como dije-- de que 3
   400 están construyendo este ferrocarril central, ¡solo tres mil
   cuatrocientos! ¡Ah!, cuando 350 000 tenían que ir a cortar caña,
   entonces no alcanzaban los obreros para la construcción, e infinidades
   de tareas adicionales.

   Pensemos en esos macheteros millonarios que ahora están haciendo la
   zafra, qué calidad humana, qué espíritu. Porque en el pasado ese duro
   trabajo, se hizo, primero con esclavos y después con inmigrantes de las
   Antillas; más adelante con los desempleados que se morían de hambre. Y
   es después con la Revolución que son obreros conscientes, muchos de
   ellos movilizados de las fábricas, los que hacen esas tareas. Y el
   movimiento millonario ha cobrado una gran fuerza, una gran fuerza. Y
   esos obreros le están prestando al país un extraordinario servicio, no
   solo por el azúcar que producen, sino por la fuerza de trabajo que han
   liberado (APLAUSOS). Y que permiten que muchos brazos puedan ser
   destinados a la industria, a otras actividades agrícolas, a las
   construcciones, etcétera. No hay dudas de que son grandes progresos.

   En días recientes, en la Asamblea Nacional, nosotros planteábamos cómo
   hay que consagrar los esfuerzos al desarrollo en los próximos 7 u 8
   años --cosa fundamental--, en calidad de productores, de exportadores,
   más que de consumidores. No sacrificar el desarrollo por aumentos de
   consumo. ¡No! Y puse algunos ejemplos de esos. No poner el acento en el
   nivel de vida. No obstante, el nivel de vida seguirá mejorando de todas
   formas, porque hay actividades que no afectan el desarrollo, como
   producir más viandas, más vegetales, más frutas, para poner un ejemplo.

   Este ferrocarril que vamos haciendo, estos trenes, estos coches con
   aire acondicionado, esos ómnibus, mejoran nuestros niveles
   indiscutiblemente. Cada hospital nuevo, cada círculo infantil, cada
   policlínico, cada secundaria básica, cada preuniversitario en el campo
   van mejorando poquito a poco nuestros niveles, porque más familias
   pueden mandar a sus hijos becados o disfrutar de estos servicios.
   Podemos ir mejorando en muchas cosas.

   Hay algunas importaciones que hacemos, por ejemplo, de la Unión
   Soviética, de algunos artículos de uso duradero, que no chocan con
   nuestro programa de desarrollo. Ha ido aumentando el número de
   televisores, refrigeradores, máquinas, lavadoras y algunos de esos
   productos que traemos de la Unión Soviética, y cuya distribución
   seguirá creciendo sin chocar con nuestro desarrollo. Esa es la idea que
   nosotros planteábamos fundamental.

   Quiero hacer estas precisiones para que se entiendan bien. Estamos en
   un buen momento, en un magnífico momento: la de consagrarnos así,
   conscientemente más que nada al desarrollo como pueblo consciente y
   como pueblo revolucionario. Porque pueblo consciente y revolucionario
   no es aquel que se mueva porque le pongan una zanahoria delante, y la
   ambición de la zanahoria lo haga moverse. Que la zanahoria venga
   después como un resultado de nuestro esfuerzo; pero no nos moveremos
   pensando en la zanahoria.

   El mundo está viviendo una crisis tremenda de la economía. Eso lo
   explicamos. Muchos países se han visto envueltos en regímenes
   fascistas. El fascismo, ¿para qué? Bueno, el fascismo para rebajar los
   salarios, rebajar los niveles de vida, aumentar el desempleo y aplastar
   la protesta del pueblo. En muchos países están resolviendo así la
   crisis económica: con la represión. Y puesto que los pueblos no están
   dispuestos a sacrificarse en interés de los monopolios imperialistas,
   de los burgueses y de los terratenientes, entonces tienen que acudir a
   la fuerza, a la represión, al crimen, a las torturas, a las
   desapariciones, para mantener el orden. ¡Qué diferente de la situación
   nuestra, en todos los sentidos!

   Nosotros seguimos avanzando en nuestros programas educacionales,
   nuestros programas médicos, nuestros programas de viviendas; nosotros
   seguimos avanzando en nuestros programas agrícolas, en nuestros
   programas industriales; nosotros seguimos aumentando el número de
   empleos, cuando el desempleo es hoy un azote no solo en los países
   subdesarrollados, sino también de los países capitalistas
   desarrollados. Crece el desempleo y no saben cómo van a salir de su
   crisis; en cambio, nosotros sabemos cómo tenemos que atravesar esta
   crisis, cuál es el camino.

   El número de empleos --como dije-- recientemente se aumenta en unos 120
   000 el próximo año, en medio de un mundo envuelto en una de las más
   graves crisis que ha tenido jamás.

   Es para nosotros satisfactorio el tener un camino. Y por eso les
   hablábamos de esa forma a los compañeros de la Asamblea Nacional; qué
   es lo sabio, qué es lo inteligente, qué es lo que en estas condiciones
   debe hacer nuestro país: consagrarse al trabajo, consagrarse al
   desarrollo, consagrarse a los cambios de estructuras de nuestra
   economía, consagrarse a la eficiencia productiva en el ahorro de
   recursos materiales, en el ahorro de recursos humanos; desaparecer toda
   mentalidad importadora. Sí, sabemos cuántas cosas quisiéramos tener.
   Desarrollar nuestra mentalidad productora y exportadora, precisamente
   para mantener e incrementar nuestro desarrollo.

   Construir ese ferrocarril nuevo y moderno es desarrollo, construir esa
   Autopista Nacional es desarrollo, crear una flota mercante es
   desarrollo, construir los puertos es desarrollo, construir nuevas
   fábricas de cemento es desarrollo, construir nuevas industrias
   mecánicas como la planta mecánica de Santa Clara es desarrollo, para no
   tener que importar los equipos de nuestra industria azucarera, para
   producir aquí la mayor parte de esos equipos, puesto que si somos el
   primer exportador mundial de azúcar es lógico que tengamos una
   industria mecánica a la altura de ese lugar que ocupamos en la
   producción (APLAUSOS), y no tener vehículos ni máquinas parados porque
   nos falten piezas de repuesto si podemos hacer y desarrollar las
   industrias necesarias para producir el mayor número posible de piezas
   de repuesto.

   Porque usted compra los equipos, sobre todo, los equipos que tiene que
   salir a buscar en área capitalista. Sí, compra el camión, el ómnibus,
   el buldócer, el cargador, la grúa, todo, o un equipo industrial y
   después tiene que traer las piezas de repuesto. Entonces empiezan a
   aumentar los precios de las piezas de repuesto por año, el doble, el
   triple, el cuádruple. Tenemos que desarrollar la industria mecánica que
   nos permita producir la mayor parte de las piezas de repuesto que
   necesitamos. Consagrar a eso nuestros esfuerzos en los próximos años.

   Como expliqué, la posibilidad de seguir este camino nos lo da nuestras
   estrechas relaciones con el campo socialista, y en especial nuestras
   magníficas relaciones con la Unión Soviética (APLAUSOS), por constituir
   nuestro mercado fundamental para el azúcar, ser suministradora de
   equipos, alimentos, combustibles --algo tan importante como los
   combustibles--, productos semielaborados y de infinidad de renglones
   que los podemos adquirir en el intercambio de nuestros productos por
   los productos soviéticos a precios satisfactorios.

   Esos vínculos nos crean las condiciones para seguir este camino del
   cual hemos hablado, para ayudar a superar las dificultades, para
   atravesar con solidez por este período de crisis económica
   internacional que no se sabe a dónde va a parar, que no se sabe cómo va
   a terminar. Marchar adelante, progresar, desarrollarnos, y darle cada
   vez más solidez a nuestra economía. Ese es nuestro camino.

   No voy a hablar de política internacional aquí, porque recientemente
   hablamos y dijimos lo que debíamos decir sobre ese problema (APLAUSOS).

   Los proyectistas... (RISAS). Es muy importante tener proyectistas. Y de
   los proyectistas habría que hablar por un elemental sentido de
   gratitud. No en primer lugar de los proyectistas cubanos que han
   trabajado mucho y bien, sino en primer lugar de los proyectistas
   soviéticos (APLAUSOS), porque ellos nos trasmitieron sus experiencias y
   las ideas que poseen sobre los ferrocarriles. Porque el país donde más
   desarrollado está el transporte ferrocarrilero en el mundo es la Unión
   Soviética.

   Ellos nos ayudaron a crear el proyecto; por el proyecto hay que
   empezar. Si antes decía que sin el terraplén las brigadas colocadoras
   de vías no tendrían dónde colocar las vías, ahora podemos decir que sin
   los proyectistas los constructores de terraplén no podrían construir
   ningún terraplén, y no podrían construir ningún puente.

   Los técnicos soviéticos nos han ayudado extraordinariamente en la
   elaboración de este proyecto. Y también nos han ayudado mucho los
   soviéticos en las máquinas. Muchas de esas máquinas asombrosas que
   tienen ustedes son de construcción soviética. Además de las 110
   locomotoras que hemos adquirido en los últimos años, 85 son soviéticas
   (APLAUSOS).

   ¿Qué diré de Santa Clara? Santa Clara ha ido cambiando; no así, así,
   rápido (HACE UN GESTO CON LA MANO DE LENTO A RAPIDO) (RISAS). Santa
   Clara era una aldea cuando triunfó la Revolución (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!") No digan que no. ¿Qué es lo que tenía Santa Clara? A ver,
   díganme, ¿qué es lo que tenía Santa Clara? (DEL PUBLICO LE DICEN:
   "Dulce guayaba") Ah, dulce guayaba. Correcto (RISAS). Todo lo que miro
   y cada vez que pienso en una industria importante, es de ahora, de la
   época de la Revolución (DEL PUBLICO LE DICEN: "Mucha raspadura").
   Raspadura, dulce guayaba, guarapo era lo que tenían antes (RISAS).

   Cuando pienso en la gran planta mecánica de esta ciudad, ¿estaba eso
   aquí? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Cuando pienso en INPUD, ¿estaba eso
   aquí? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Cuando pienso en Sakenaf, cuando
   pienso, digamos, en ese acueducto que viene del Hanabanilla hasta aquí
   con planta de tratamiento y todo para que ustedes gasten y hasta
   malgasten el agua (RISAS), ¿estaba eso ahí? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")
   Bien, tengo cosas (RISAS). Cuando pienso en lo que es hoy esa
   Universidad de Las Villas, ¿qué había ahí?, ¿qué había? Una
   microuniversidad (APLAUSOS). Y esa es ya una universidad que hoy tiene
   casi tantos estudiantes como tenía la de La Habana en el año 1959.
   Cuando pienso en esa fábrica de traviesas de un millón de traviesas que
   están ustedes construyendo ahí, cuando pienso en esa fábrica
   supermoderna de la industria textil que ustedes están construyendo ahí
   para 60 millones de metros cuadrados (APLAUSOS), ¿había algo de eso
   ahí? (EXCLAMACIONES DE; "¡No!") ¿Y las industrias alimenticias? ¿Y ese
   estadio? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Y aquel hospital? (EXCLAMACIONES
   DE: "¡No!") ¿Y el nuevo que vamos a hacer o las ampliaciones que vamos
   hacer? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Y esa escuela de profesores de
   educación física? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Y el Instituto de
   Ciencias Médicas, que me recordaron ahí? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Y
   la escuela vocacional "Che Guevara"? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Y la
   escuela de maestros primarios? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Y la Escuela
   de Iniciación Deportiva, que tengo entendido que están construyendo
   ahí, y no sé en qué estado estará en este momento? (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!") ¿Y la escuela de los Camilitos? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Y
   la facultad de pedagogía que van a tener? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Y
   las decenas de escuelas secundarias que andan por ahí? ¿Y la escuela de
   educadoras de círculos? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Ah, se aparecieron
   por ahí. ¿Y las decenas y decenas de nuevos edificios que se están
   haciendo para viviendas? ¿Y el ferrocarril modernizado? (EXCLAMACIONES
   DE: "¡No!") ¿Y la autopista aquella? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")
   Entonces, ¿qué tenía Santa Clara? (EXCLAMACIONES DE: "¡Nada!")

   Si yo recuerdo cuando era recién graduado de abogado, que vine aquí a
   Santa Clara; porque había un capitán ahí por Cienfuegos, que era una
   fierita contra los estudiantes (RISAS). Entonces, me metieron preso y
   me hicieron un juicio. Entonces vine a defenderme yo mismo (RISAS).
   Suerte tuve que no me quedé preso (RISAS). Me acuerdo de Santa Clara, y
   aquí no había nada, de verdad. Esa es la realidad.

   Hay que decir también, y recordar, que quien primero se preocupó por la
   construcción de nuevas industrias en Santa Clara, fue el Che (APLAUSOS
   PROLONGADOS). Plantas mecánicas e INPUD fueron obras suyas.

   Y no solo Santa Clara; si hablamos de Cienfuegos, ¡cuidado! La cantidad
   de industrias que se han hecho y se están haciendo en Cienfuegos es
   respetable. A Cienfuegos le ayuda su condición de puerto. Ustedes no
   tienen ni un puertecito aquí, pero, bueno, han tenido que hacer una
   playa por allí en la presa Minerva, una playa. Pero también pueden
   construir sus piscinitas. Eso de que no están a la orilla del mar no es
   un pretexto para que no sepan nadar (RISAS). Pueden también construir
   sus piscinas, que es lo que habrá que hacer para desarrollar la
   natación. Por ahí hay un proyectico para ir haciendo su piscinita, para
   ir desarrollando el deporte también. No es muy cara, no es muy cara.

   Pero bien, decimos que tenemos algunas cosas. Bueno, yo pienso que en
   el futuro tendremos más. Sobre todo tiene que llegar el momento en que
   se le dé más impulso a las viviendas, y podamos hacer un plan no de
   iniciar 30 000 para todo el país, sino de iniciar 60 000, 80 000 y
   hasta 100 000. Ya hablamos de eso.

   Que la cuestión de la vivienda es una de las cosas que hay que
   prestarle atención. Que ya los niveles de construcción de escuelas
   secundarias, vocacionales, de todo estos tipos que he mencionado y
   otras, los que construimos por año ya son altos, y año tras año
   manteniendo ese nivel, no se sabe las escuelas que construimos. Que
   nuestro nivel de construcción de carreteras, caminos, es bueno.
   Manteniéndolo, no se sabe lo que construimos en 8 ó 10 años más.
   Nuestro nivel de construcción de presas, de micropresas, de lecherías,
   de obras agropecuarias son niveles satisfactorios. Nuestro nivel de
   ferrocarril es alto; calculen ustedes cuando se termine el ferrocarril
   central, los casi 1 000 kilómetros. Esas 18 brigadas construyendo en
   otras áreas pueden empezar a construir en otros ramales. Es decir, que
   ese nivel de construcción que tenemos ahora es satisfactorio. Cuando
   terminemos este proyecto podremos hacerlo en otros ramales, y
   seguiremos trabajando en los diversos ramales.

   El nivel de vivienda no es satisfactorio. Claro, otra cosa, la vivienda
   tiene que ver con el nivel de vida. Pero la vivienda es una necesidad
   tremenda, y la escasez de vivienda es creadora de muchos problemas.

   En estos próximos años una de las cosas que tenemos que incrementar es
   la construcción de viviendas, uno de los puntos fundamentales. Decíamos
   también incrementar la construcción de industrias en estos próximos
   años, que esos eran los dos esfuerzos principales. Uno, el de vivienda,
   va a mejorar las condiciones de vida; es imprescindible, de ese no se
   puede prescindir. Y vamos a tener los recursos, porque estas fábricas
   nuevas de cemento nos van a dar el cemento necesario, las nuevas
   canteras que estamos construyendo, las nuevas industrias de materiales
   de construcción que hemos construido y estamos construyendo nos
   permitirán perfectamente afrontar el incremento de las viviendas.

   Creo que Santa Clara participará también proporcionalmente en el
   incremento de la vivienda. Claro que no vamos a construir solo en la
   ciudad, no podemos dedicarnos a construir en la ciudad con olvido de
   los obreros agrícolas, de los trabajadores del campo (APLAUSOS). Hay
   que hacer una construcción equilibrada, porque todavía las condiciones
   del campo son malas, malas, sobre todo las del obrero agrícola son
   todavía muy malas. Y tenemos que construir parejo construcciones
   urbanas y construcciones rurales. Pero seguiremos avanzando.

   De Santa Clara podíamos decir también que ha tenido siempre una
   magnífica actitud política, una magnífica actitud revolucionaria
   (APLAUSOS), tiene buenos obreros, buenos estudiantes; ha estado siempre
   muy firme junto a la Revolución.

   No hay duda de que hemos avanzado mucho en estos 19 años que se cumplen
   pasado mañana.

   Santa Clara ocupa un lugar en la historia de nuestra patria en sus
   luchas por la independencia y en la última lucha por la liberación
   definitiva del país. Hace hoy 19 años, la ciudad estaba envuelta en el
   combate, en la lucha, en aquellos momentos decisivos, cuando se atacaba
   a las fuerzas de la tiranía en esta ciudad y cuando se capturó el tren
   blindado y sus más de 300 armas que llevaba dentro. Realmente el ataque
   a Santa Clara fue ¡muy audaz, muy audaz!, porque 300 hombres
   aproximadamente, quizás un poquito más, que tenía el Che, eran
   realmente muy pocas fuerzas para atacar la ciudad de Santa Clara (DEL
   PUBLICO LE DICEN: "El pueblo").

   El pueblo, se contaba con él, por supuesto, pero estaba desarmado
   (APLAUSOS). Si no hubiésemos contado con el pueblo, qué clase de
   revolución íbamos a hacer nosotros y cómo la íbamos a hacer. Cuando
   empezamos, no había ni 300, no, no.

   Eran cuatro gatos. Pero poco a poco, precisamente por el apoyo del
   pueblo fue creciendo nuestro ejército. Pero el día 30 de diciembre
   nuestro ejército no tenía más de 3 000 hombres armados, y Batista tenía
   70 000, solo que una buena parte, y sus tropas más selectas, se las
   teníamos ya cercadas y no tenían escapatoria.

   Toda esa lucha junto al pueblo, por supuesto. Pero es el día 1ro que el
   pueblo entra en batalla definitivamente, ¡es el día primero! La batalla
   del pueblo, aparte de su apoyo y su participación en incontables
   episodios heroicos, es el día 1ro de enero de 1959. Cuando el intento
   de secuestro de la Revolución, cuando el intento de golpe de Estado en
   la capital y cuando se lanzó la consigna de huelga general el país,
   como un solo hombre, se paró desde la punta de Maisí hasta el cabo de
   San Antonio. ¡Ese fue el día decisivo de la participación del pueblo,
   el día 1ro de enero! (APLAUSOS)

   A las 72 horas, habíamos desarmado el ejército de Batista, porque
   cuánta sangre habría costado todavía la lucha si hay que llegar hasta
   la capital y si hay que llegar hasta la antigua Columbia y tomarla allí
   combatiendo; cuántas bajas. Pero la participación de las masas el 1ro
   de enero fue decisiva en el triunfo y en la consolidación del triunfo y
   en el inicio de la nueva etapa.

   Pero bien, vuelvo a lo mismo: el Che venía con 300 hombres, y yo digo
   que 300 hombres eran pocos para atacar esta ciudad, en realidad; lo que
   estaba de por medio era la audacia, la valentía y las capacidades de
   jefe del Che (APLAUSOS).

   Fue realmente una acción audaz, porque aquí había miles de soldados, y
   miles de soldados que a veces peleaban desesperadamente, porque
   nosotros no podemos decir que no lucharon los soldados de Batista,
   porque contra nosotros luchaban desesperadamente, así,
   desesperadamente. Y costaba mucho trabajo que se rindieran. Al
   principio, porque les decían que los iban a matar y por orgullo
   profesional y por montones de cosas, por odio y otras cosas. Después
   fueron cambiando, y ya sabían que nadie los mataba. Nosotros liberamos
   cientos y cientos de prisioneros en la Sierra Maestra, después fueron
   miles. Pero resistían tenazmente y con cierta desesperación, sobre todo
   allí donde había jefes comprometidos con los crímenes.

   La toma del tren blindado, a mi juicio, fue decisiva en la batalla de
   Santa Clara, porque permitió duplicar inmediatamente la fuerza
   revolucionaria al ocupar las armas, porque el pueblo estaba allí, pero
   sin armas. Y cuando se ocupan 300 armas, inmediatamente usted tiene 300
   hombres para esas armas; y si ocupa 30 000, también, pero eran 300.
   Ustedes no se imaginan lo que en esas condiciones son 300 armas.

   La caída del tren blindado tiene que haber desmoralizado a los
   defensores de la ciudad, y tiene que haber multiplicado no solo las
   fuerzas militares revolucionarias, sino también el entusiasmo y el
   ímpetu de los revolucionarios.

   De este episodio histórico se ha hablado mucho, pero para nosotros lo
   más emocionante de esta fecha es comparar el ayer con el hoy, comparar
   aquel 30 de diciembre de hace 19 años con este 30 de diciembre, en un
   acto como este en que nos reúne una gran victoria del trabajo, y en que
   tenemos tantos motivos para sentirnos satisfechos y orgullosos de
   nuestros avances y de nuestro pueblo.

   Si algo me faltara por decir... Bueno, estamos en plena zafra, ¡en
   plena zafra! Ahora el tiempo ha mejorado, hay 125 centrales produciendo
   ya, los estimados de caña se comportan correctamente, tenemos la caña
   que hemos estimado, los rendimientos de azúcar van creciendo, ya ayer
   eran 10, 20, hay centrales que están por encima de 12 ya, en
   rendimiento; la zafra va marchando, pero los meses venideros son
   decisivos. Vamos a tener una buena zafra, ¡y nos hace falta esta buena
   zafra!

   De modo que no debemos bajar la guardia ni un minuto, y es una de las
   tareas más importantes en este momento: incrementar la molida,
   incrementar la eficiencia de los centrales, y asegurar la zafra. Esa
   buena zafra que tenemos proyectada para este año.

   Y, por lo demás, pienso que ustedes están satisfechos, que ustedes
   están contentos. ¿Es o no es así? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!" Y APLAUSOS)

   Duro ha sido el año 1977; pero también un año de éxitos y de victorias.
   Se acerca el día 1ro, un nuevo día del año, un nuevo año de la
   Revolución, dos cosas. Y siempre al final de año hay un cierto ambiente
   en la atmósfera (RISAS), una cierta alegría que nos invade a todos,
   pero lo más justificado de esa alegría no es el hábito de conmemorar,
   el hábito de recordar el 31, el saber que es un día libre y un día de
   fiesta; sino, sobre todo, porque hemos trabajado bien este año, y
   porque vamos a trabajar todavía mejor en 1978 (APLAUSOS).

   ¡Felicidades, compañeros y compañeras de Las Villas, por el año nuevo,
   y por el nuevo aniversario de la Revolución! (APLAUSOS)

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
