       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL CAMPO DE LA FUERZA AEREA
     REBELDE, CON MOTIVO DEL DESFILE DE LAS MILICIAS POPULARES EL 27 DE
                               MARZO DE 1960.


         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)


   Compañeros de la milicia del pueblo (APLAUSOS):


   En contra de mi costumbre voy a ser breve (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!").
   Yo no creo que pueda añadirse mucho a lo que hemos visto en el día de
   hoy.  Yo no creo que pueda haber mejor discurso, ni palabra más
   elocuente que este desfile de hoy.  Y podemos en verdad considerarnos
   privilegiados los cubanos que hemos tenido la oportunidad de ver un
   acontecimiento como este, como este de un pueblo movilizado para
   defender su Revolución, de un pueblo preparado para defender su
   soberanía; de un ejército que no es solo el ejército de los compañeros
   que montan guardia en nuestros cuarteles, sino de este ejército
   interminable, de este ejército infinito, de este ejército donde se
   mezclan, desde los campesinos de la Sierra Maestra (APLAUSOS), que
   vienen con sus sombreros mambises, hasta las legiones de mujeres que
   marcharon hoy junto a los obreros y a los estudiantes (APLAUSOS); de
   este ejército que comienza en Cuba y termina en la Argentina
   (APLAUSOS), de este ejército infinito que comienza en Cuba y termina en
   todos los rincones del mundo (APLAUSOS).  Porque dondequiera que haya
   obreros, dondequiera que haya campesinos --campesinos liberados o
   campesinos todavía oprimidos--, dondequiera que haya estudiantes,
   dondequiera que haya hombres y mujeres justos, este ejército, dispuesto
   a defender una causa noble, dispuesto a defender un principio justo,
   dispuesto a defender la dignidad y los derechos del hombre, tendrá
   soldados.  Porque si hubiesen podido desfilar aquí todos los que en
   cualquier parte del mundo están dispuestos a derramar su sangre por
   defender la Revolución Cubana (APLAUSOS), harían falta miles de campos
   como estos para darles albergue, porque no estamos solos.

   No son solo los soldados del Ejército Rebelde o los miembros de las
   Fuerzas Armadas Revolucionarias, detrás de ellos está el pueblo de Cuba
   entero (APLAUSOS), y detrás del pueblo de Cuba están todos los pueblos
   del mundo (APLAUSOS), porque contra nosotros están solo los grandes
   intereses económicos internacionales; contra nosotros están los grandes
   criminales de guerra internacionales; contra nosotros están los
   asesinos que, sirviendo intereses extranjeros, asesinaron a 20 000
   compatriotas; contra nosotros están los grandes monopolios; contra
   nosotros está la plutocracia internacional, porque no es casualidad los
   ataques que estamos recibiendo de los grandes intereses
   norteamericanos.

   Si esta Revolución, en vez de haber ocurrido en Cuba hubiese tenido
   lugar en la Arabia Saudita, los problemas habrían sido los mismos que
   en Cuba con los grandes monopolios norteamericanos.  No es una simple
   cuestión de distancia, no es un problema geográfico, no es un problema
   geopolítico, como han querido inventar para explicar los problemas de
   Cuba; es un problema de explotación económica que hubiera dado origen a
   las mismas dificultades aquí que en Irán, que en el polo opuesto a
   Cuba, porque habría sido la misma pugna entre la aspiración de un
   pueblo a liberarse del yugo y la explotación económica, y los grandes
   monopolios y los grandes intereses explotadores de los pueblos.

   Por eso, dondequiera que haya un pueblo explotado, la Revolución
   Cubana, a pesar de las campañas, a pesar de la calumnia sistemática, a
   pesar del confusionismo, tendrá defensores (APLAUSOS).  Y no importan
   los que aquí deserten frente a las amenazas, no importan los pocos
   traidores, no importan los attachés que se dejen comprar por el oro del
   extranjero.  ¡Qué importan los desertores, qué importan los tres
   desertores que se hayan dejado sobornar!  ¡Qué importan, si por cada
   desertor tenemos mil cubanos dispuestos a empuñar las armas!
   (APLAUSOS.)  ¡Qué importan los desertores, si por cada desertor tenemos
   un regimiento!

   ¿Y qué dirán los enemigos de la Revolución?  ¿Qué dirán los
   reaccionarios, qué dirán los divisionistas y los confusionistas?
   (ABUCHEOS.)  ¿Qué dirán después de este desfile de hoy?  ¿Qué dirán de
   sus esperanzas contrarrevolucionarias de tomar el poder, después de
   este desfile de hoy?  ¿Qué esperanzas les puede quedar como no sea la
   esperanza de traer al extranjero para que los sitúe en el poder?  ¿Qué
   esperanza les puede quedar como no sea la de movilizar ejércitos
   extranjeros contra nuestra patria?  ¿Qué esperanza les puede quedar
   sino la esperanza --infundada también-- de que los americanos van a
   venir a resolverles sus problemas?  (ABUCHEOS.)  ¡Y qué poca
   esperanza!  ¡Qué poca esperanza la de los que aplauden a mandatarios
   extranjeros como si fuesen sus líderes!  Qué poca esperanza, en primer
   lugar, porque se puede agredir a un pueblo débil, se puede agredir a un
   pueblo indefenso, pero la primera medida para defendernos de la
   posibilidad de que nos agredan es estar fuertes, es estar preparados
   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Unidad, unidad!").

   Se agrede, en primer lugar, a un pueblo débil; se puede agredir
   fácilmente a un pueblo que no esté preparado para defenderse; se puede
   agredir fácilmente a un pueblo que no esté dispuesto a pelear para
   defenderse.  Se agredió al pueblo de Guatemala porque no estaba
   preparado para defenderse, se agredió al pueblo de Guatemala porque era
   un pueblo que estaba indefenso.  En Guatemala hicieron una reforma
   agraria, pero no pudieron concluirla, porque la United Fruit Company
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera, fuera!") y sus aliados y sus padrinos,
   organizaron un ejército mercenario, invadieron el país.  ¿Y qué pasó?
   Había allí un ejército que no era como el Ejército Rebelde; había allí
   un ejército que era como el ejército que estaba aquí antes, había un
   ejército que tenía al frente una misión militar norteamericana.  En
   Cuba no está ya el ejército de antes:  hay un ejército nuevo, un
   ejército del pueblo (APLAUSOS), un ejército que destruyó el viejo
   ejército, un ejército que no aprendió la guerra en las academias del
   Norte ni en la Junta Interamericana de Defensa --de defensa de
   intereses de enemigos de los pueblos-- (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera,
   fuera!"), no aprendió la guerra en una junta de defensa de los grandes
   monopolios explotadores de los pueblos de América Latina, no aprendió
   la guerra en las oficinas de los attachés militares de embajadas
   extranjeras, no aprendió la guerra en los conciliábulos y las
   instrucciones de las misiones militares, sino que aprendió a pelear
   peleando, ¡y peleando por una causa justa!  (APLAUSOS); aprendió a
   pelear muriendo en los campos de batalla (APLAUSOS); aprendió a pelear
   en las montañas, junto a los campesinos y a los obreros (APLAUSOS);
   aprendió a pelear en la clandestinidad, luchando contra los
   torturadores y los esbirros.  ¡Es un ejército al que no se puede
   sobornar, un ejército que no recibe otras instrucciones que las
   instrucciones de su pueblo!  (APLAUSOS.)

   Luego los ejércitos mercenarios que se organicen contra Cuba no tendrán
   que luchar, como en Guatemala, con un ejército como el de antes, sino
   con este ejército que ya derrotó una vez a los mercenarios (APLAUSOS),
   con este ejército que aprendió a luchar contra las fuerzas superiores,
   que aprendió a arrebatarle al enemigo las armas en los combates.  Y si
   organizan otra vez a todos los criminales, ¿qué esperanza les puede
   quedar de derrotar a este ejército?  Si organizaran otra vez a todos
   los mercenarios, ¿qué esperanza les puede quedar de derrotar a este
   ejército?  Luego, en primer lugar, cualquier fuerza invasora no se
   encontrará aquí con un ejército que traicione a la patria, sino que
   tendrán que pelear contra el ejército que libertó a la patria
   (APLAUSOS).

   Luego, las compañías y sus padrinos tendrían ya un primer problema:  el
   problema de que aquí no podrían contar con un ejército como el de
   antes; pero tendrían un segundo gran problema:  y es que no tendrían
   que pelear solo contra ese ejército, tendrían que pelear contra un
   ejército más numeroso todavía:  ¡tendrían que pelear contra ustedes!
   (APLAUSOS), ¡tendrían que pelear contra los 50 000 soldados que
   desfilaron en la mañana de hoy!  (APLAUSOS.)  Pero no solo tendrían que
   luchar contra estos 50 000 soldados, sino que tendrían que luchar
   contra los 50 000 más que vamos a entrenar en la capital de la
   república (APLAUSOS).  Pero no solo tendrían que luchar contra los
   obreros y los estudiantes de la capital de la república; tendrían que
   luchar contra los obreros y los campesinos y los estudiantes de toda la
   nación.

   Luego, las compañías van a tener un problema un poco más difícil del
   que tuvieron en Guatemala.  Desde luego que ellos lo saben.  Y como lo
   saben, tratan de usar un arma contra el pueblo, tratan de usar un arma
   traicionera contra la Revolución, y esa arma es el confusionismo y la
   división (EXCLAMACIONES DE:  "¡Unidad, unidad!").  Pero son ingenuos
   nuestros enemigos.  Creen que el pueblo va a tragar ese anzuelo, creen
   que el pueblo, que se siente fuerte porque está unido (APLAUSOS); creen
   que el pueblo, que se siente fuerte y es fuerte porque es indivisible;
   creen que el pueblo, que es hoy un solo pensamiento:  el pensamiento de
   la patria; una sola idea:  la idea de su Revolución (APLAUSOS); una
   sola bandera:  la hermosa bandera que desfiló hoy al frente de los
   batallones  --la bandera inmortal de nuestra patria, la bandera que
   tiene tantos motivos para sentirse orgullosa, la bandera que han
   honrado tantos brazos de héroes y de valientes (APLAUSOS); creen que el
   pueblo, que hoy es una sola cosa en defensa de una sola causa; su
   causa, la causa de su justicia, la causa de su redención, la causa de
   su libertad; creen que el pueblo, con todas las lecciones que ha
   recibido, se va a dividir; creen que el pueblo, que los batallones de
   milicias, se pueden dividir en facciones (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!").
   Quieren que el pueblo se divida, quieren que el pueblo se convierta en
   grupos o facciones opuestas, quieren que el pueblo luche contra sí, que
   el pueblo luche entre sí; pero el pueblo está claro, los guajiros están
   claros (APLAUSOS), los estudiantes están claros (APLAUSOS), los obreros
   están claros (APLAUSOS), los rebeldes están claros (APLAUSOS), las
   mujeres están claras (APLAUSOS), los viejos están claros (APLAUSOS), y
   los niños están claros (APLAUSOS).

   Luego, van a tener un problemita difícil aquí las compañías
   extranjeras.  Van a tener un problemita difícil, porque no solamente el
   pueblo va a estar bien armado de fusiles (APLAUSOS), sino bien armado
   de pensamientos (APLAUSOS); porque no solo van a estar entrenados los
   brazos, sino que van a estar entrenadas las conciencias (APLAUSOS).

   ¿Y qué cubano va a ser bobo en esta hora?  (EXCLAMACIONES DE:
   ¡Ninguno!")  ¿Qué cubano le va a hacer caso a las campañas de sus
   enemigos?  (EXCLAMACIONES DE:  " ¡Ninguno!")  ¿Cuándo fue más fuerte
   nuestro pueblo que hoy?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nunca!") ¿Cuándo
   estuvieron más garantizados los derechos del pueblo que hoy?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nunca!")  ¿Cuándo estuvieron mejor los guajiros?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nunca!")  ¿Cuándo estuvieron mejor los
   estudiantes?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nunca!")  ¿Cuándo estuvieron mejor
   los obreros?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nunca!")  ¿Cuándo estuvo mejor
   nuestra patria?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nunca!")  ¿Cuándo hubo más
   virtud en nuestro pueblo?  (EXCLAMACIONES DE:  ("¡Nunca!")  ¿Cuándo
   hubo más honradez?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nunca!") ¿Cuándo hubo más
   patriotismo?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nunca!") ¿Cuándo hubo más espíritu
   de sacrificio?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nunca!")  ¿Cuándo hubo más gloria
   para Cuba?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nunca!")  ¿Cuándo hubo más simpatías
   para Cuba en el mundo entero?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nunca!")

   ¿Y qué cubano va a ser tan tonto o tan bobo, que va estar dispuesto a
   renunciar a todo eso?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Ninguno!")  ¿Y cómo
   alcanzamos esto, si no fue peleando?  ¿Cómo alcanzamos esto, si no fue
   uniéndonos?  ¿Cómo alcanzamos esto, si no marchando por el camino
   recto?  ¿Qué cubano va a ser tan tonto, que vaya a escuchar los cantos
   de sirenas de nuestros enemigos para renunciar al camino recto?

   A los traidores y a los tránsfugas, a los sembradores del confusionismo
   y la división, los desenmascararemos ante el pueblo (APLAUSOS).

   A los farsantes y a los hipócritas, a los plumas y a las voces
   mercenarias, los desenmascararemos continuamente ante el pueblo
   (APLAUSOS).

   Vanas ilusiones que se hacen los enemigos de la Revolución.  La
   evolución es cada vez más fuerte, la Revolución está cada vez más
   organizada.  Y este acto de hoy no es más que el preludio de lo que
   será el Primero de Mayo (APLAUSOS).  Hoy desfilaron los batallones de
   milicias; el Primero de Mayo desfilarán a la vanguardia las Fuerzas
   Armadas Revolucionarias (APLAUSOS); detrás, los batallones de milicias
   (APLAUSOS); detrás, los trabajadores de todos los sectores (APLAUSOS);
   y detrás, el pueblo (APLAUSOS).

   No importa que la contrarrevolución se organice; ¡nosotros también nos
   estamos organizando!  (APLAUSOS.)  No importa que la  contrarrevolución
   se prepare, ¡nosotros también nos estamos preparando!  (APLAUSOS.)  No
   importa que en tierras extranjeras se organicen expediciones; no
   importa que Pedraza corra entre Washington y Nueva York, o entre
   Washington y Miami, o entre Santo Domingo y Washington, o entre
   Washington y Nicaragua, o entre Washington y los predios de la United
   Fruit Company, o en Honduras (EXCLAMACIONES).  No importa.  ¡Porque
   nosotros nos estamos preparando desde la Punta de Maisí hasta el Cabo
   de San Antonio!  (APLAUSOS.)  No importa que compren fusiles.  Que por
   cada mercenario que ellos armen, armaremos nosotros a 50
   revolucionarios (APLAUSOS).  Y esto sin contar, como decía Raúl, con
   las armas que les vamos a quitar como pongan un pie en nuestra patria
   (APLAUSOS).

   Luego, si se deciden a agredirnos, lo mejor es que siguieran el consejo
   de pensarlo diez veces antes de hacerlo, porque nos estamos preparando,
   en primer lugar, para que no nos agredan; y nos estamos preparando, en
   segundo lugar, para que si nos agreden, tengan que pagar bien caro el
   atrevimiento y la osadía de hollar el suelo de la patria (APLAUSOS).

   Y ojalá este desfile de hoy sirva de escarmiento; ojalá este desfile de
   hoy sirva para hacerlos recapacitar y nos dejen en paz, y nos dejen
   trabajar en paz.  Porque lo que queremos es trabajar, lo que queremos
   es realizar las grandes tareas de la Revolución; lo que queremos es que
   dejen a nuestro pueblo seguir adelante en su camino de lucha y de
   sacrificio, para lograr ser el día de mañana un pueblo que tenga
   derecho a disfrutar de la semilla que está sembrando hoy.

   Y ustedes, los batallones de las milicias, no tienen que ser solo los
   primeros en los desfiles y en los combates:  tienen que ser los
   primeros en los centros de trabajo, en las universidades y centros de
   enseñanza, y en los campos; tienen que ser los primeros en la
   conciencia revolucionaria (APLAUSOS); tienen que ser los primeros en el
   sacrificio y los primeros en el ejemplo.

   Ustedes, los batallones de soldados del pueblo, tienen que ser también
   los primeros en la conciencia revolucionaria (APLAUSOS), tienen que ser
   la vanguardia en la calle, en las fábricas, en los campos, en las
   escuelas y universidades, porque en los batallones de milicias está no
   solo el gran ejército de la guerra, sino también el gran ejército de la
   paz (APLAUSOS).  Y en la paz luchar, en la paz trabajar, en la paz
   crear; porque esas son nuestras dos grandes tareas:  crear y defender
   lo que vayamos creando.

   Y así, luchar dondequiera que se encuentre cada uno de ustedes por
   levantar el entusiasmo y la conciencia revolucionaria, el espíritu de
   lucha y de sacrificio revolucionario, para hacernos fuertes en el grado
   de conciencia revolucionaria, paralelamente a nuestro fortalecimiento
   en el orden militar.

   Y así, repito, si estos batallones que por aquí desfilaron se viesen en
   la necesidad de defender la patria, no piensen nuestros enemigos que
   vamos a luchar solo en las montañas, o que vamos a luchar solo en los
   campos:  ¡vamos a luchar en los campos como en las ciudades (APLAUSOS),
   vamos a defender calle por calle, manzana por manzana y casa por casa!
   (APLAUSOS.)  ¡Vamos a pelear en todas partes!  ¡Porque de nuestro suelo
   no podrán arrebatarnos una sola pulgada sin que la defendamos
   fieramente!  (APLAUSOS.)

   ¡Y ojalá nuestros enemigos comprendan que un pueblo así no es fácil de
   agredir; que a un pueblo así no se le puede vencer!, porque nosotros
   hemos hecho nuestra, definitivamente, aquella consigna de quien fue la
   máxima expresión de la combatividad y del valor cubanos, Antonio
   Maceo:  "¡Quien intente apoderarse de Cuba, recogerá el polvo de su
   suelo anegado en sangre!"  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Patria o Muerte!")

   ¡Patria o Muerte!

   (OVACION)
