       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
       MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN CONMEMORACION DEL DIA
   INTERNACIONAL DEL TRABAJO, EN LA PLAZA CIVICA, EL 1ro. DE MAYO DE 1960.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Distinguidos visitantes de América Latina y de todo el mundo que nos
   acompañan en el día de hoy;

   Trabajadores;

   Campesinos;

   Estudiantes;

   Profesionales;

   Milicianos de la patria;

   Patrulleros juveniles;

   Cubanos todos:


   En otras ocasiones nos hemos reunido en actos grandiosos, unas veces
   para defender a nuestra patria de la calumnia, otras para conmemorar
   algún aniversario patriótico, otras para protestar de alguna agresión
   pero en ningún momento anterior se había reunido el pueblo en número
   mayor ni en acto tan significativo como este de hoy, en que se
   conmemora el Día Internacional de los Trabajadores (APLAUSOS)  y, por
   tanto, el día de los trabajadores cubanos, pero, además, el día de los
   campesinos cubanos (APLAUSOS), el día de todos los que producen, el día
   de los humildes de nuestro pueblo; el día de los que no solo trabajan
   con sus brazos o con su inteligencia produciendo bienes y servicios al
   país, sino también el día de aquellos sobre cuyos hombros descansa, en
   esta hora decisiva de la patria, la defensa del país y la defensa de la
   Revolución (APLAUSOS).  Es también el día del soldado rebelde
   (APLAUSOS), de los heroicos combatientes del ejército revolucionario; y
   es también el día de todos los miembros de las Fuerzas Armadas
   Revolucionarias, el día del miliciano revolucionario, porque los
   soldados del Ejército Rebelde son también campesinos y obreros
   (APLAUSOS).  Por eso hoy es el día de todos los revolucionarios, de
   todos los revolucionarios unidos, porque en eso radica y radicará
   siempre el éxito y la fuerza de nuestra Revolución (APLAUSOS).

   Hoy no solo quedó demostrado que la gran mayoría del pueblo está con la
   Revolución --por si les quedaban dudas a algunos ingenuos que se
   complacen en engañarse o en dejarse engañar--, sino algo más importante
   todavía:  la gran mayoría organizada del pueblo; porque hoy se ha
   reunido el pueblo organizado.  Por eso somos este año más fuertes que
   el año anterior (APLAUSOS, porque la Revolución no solo cuenta con la
   mayoría, sino que ha organizado a esa mayoría (APLAUSOS).

   Y este hecho del que hemos sido testigos todos nosotros en el día de
   hoy, este acontecimiento verdaderamente impresionante e inolvidable, es
   una prueba de lo que es capaz el pueblo de Cuba (APLAUSOS).

   Hace solo unos meses no había una sola milicia obrera o campesina
   organizada.  La consigna de organizar a las milicias surgió en el mes
   de octubre, exactamente el 26 de octubre, a raíz de aquella
   concentración de protesta contra aquella incursión aérea que costó más
   de 40 víctimas a nuestra ciudadanía.  Seis meses atrás no teníamos una
   sola milicia obrera; seis meses atrás los trabajadores no conocían el
   manejo de las armas; seis meses atrás los trabajadores no sabían
   marchar; seis meses atrás no se podía contar con una sola compañía de
   milicianos para defender la Revolución en caso de agresión.  Y en seis
   meses solamente se han organizado las milicias, se han disciplinado y
   se han instruido.

   Nuestro pueblo no era ni es un pueblo militarista; nuestro pueblo no ha
   sido nunca ni será un pueblo militarista; no había en nuestra patria
   una tradición militar.  Cuba no era Prusia, Cuba es un país
   eminentemente pacífico y civilista (APLAUSOS).  En Cuba detestábamos
   las marchas, y los uniformes, y las armas, porque para nosotros fueron
   siempre símbolos de opresión y de abuso, símbolos de privilegios,
   símbolos de atropellos.  Las armas y los uniformes habían sido ingratos
   para nosotros.  Y, sin embargo, ¡en seis meses hemos organizado e
   instruido más de 1 000 compañías de milicias obreras, estudiantiles y
   campesinas!  (APLAUSOS); ¡en seis meses solamente se ha estructurado
   esa formidable organización que desfiló en el día de hoy!  Y eso
   demuestra de lo que es capaz el pueblo de Cuba (APLAUSOS).

   Creían, los que subestimaban a nuestro pueblo, que éramos un pueblo
   incapaz de organizarnos; creían que éramos incapaces de unirnos;
   creían, de nosotros, los que nos subestimaban --como creen de nuestros
   pueblos hermanos de América Latina--, que éramos pueblos impotentes y
   fáciles de doblegar; creían que íbamos a ser víctimas de la desunión,
   de la impreparación, de la incapacidad de organizarnos; nos creían
   incapaces de defendernos, y no dudamos que hasta, incluso, nos
   consideraran un pueblo cobarde y, por tanto, incapaz de defendernos
   (APLAUSOS).

   Lo que se ha logrado demuestra, sin embargo, todo lo contrario; lo que
   se ha lograda en tan corto tiempo demuestra las extraordinarias
   virtudes de nuestro pueblo (APLAUSOS)  y demuestra de lo que es capaz
   nuestro pueblo.

   ¿Por qué, sin embargo, hoy cada ciudadano que lleve dentro el
   sentimiento de su patria, cada ciudadano que haya tenido la
   sensibilidad humana suficiente, y la sensibilidad moral suficiente, y
   la dignidad suficiente para sentir y conocer lo que es un sentimiento
   de justicia y un sentimiento de amor a su tierra y a su pueblo
   (ApLAUSOS), quiere hoy pertenecer a una milicia, quiere hoy saber
   manejar las armas, y ha aprendido a hacer aquellas cosas que nunca
   había hecho y a organizarse de tal forma como nunca se había
   organizado?  ¿Qué es lo que ha hecho a nuestro pueblo formar milicias?
   ¿Qué es lo que ha hecho a los obreros, a los estudiantes, a los
   campesinos, a los médicos, a las mujeres como a los hombres, formar
   milicias y aprender el manejo de las armas?  (APLAUSOS.)  ¿Qué es lo
   que nos ha convertido en un pueblo espartano?  ¿Qué es lo que hace que
   cuando el trabajador termina su jornada de ocho horas se vaya a marchar
   y marche tres horas o cuatro, y marche de noche, y marche bajo la
   lluvia, o sacrifique su día de descanso semanal para aprender el manejo
   de las armas?  ¿Qué es lo que hace que tal sacrificio no se haga un
   día, sino muchos días, y continuamente durante muchos meses?  ¿A qué se
   debe ese esfuerzo febril de los cubanos?  Sencillamente, a una
   realidad:  la realidad de que la patria está en peligro, la realidad de
   que la patria está amenazada, la realidad --que no por cierta y dura
   debe infundirle desaliento a nadie-- de que tenemos la necesidad de
   defendernos (APLAUSOS).  Y en esto no mentimos ni exageramos Nosotros
   nunca le hemos mentido al pueblo (APLAUSOS) y, sobre todo, lo que nunca
   haremos es alejar al pueblo de las realidades (APLAUSOS).

   Muchas cosas hemos tenido que aprender, muchas cosas hemos aprendido
   todos, sin excepción, y hoy, hoy por ejemplo, cuando cruzaban y
   cruzaban en número interminable, para marchar durante siete horas
   consecutivas las unidades organizadas del pueblo; cuando hemos tenido
   oportunidad de ver la tremenda fuerza del pueblo (APLAUSOS); cuando
   hemos tenido oportunidad de ver la incontrastable e invencible fuerza
   del pueblo, nos hemos preguntado:  ¿Pero es este pueblo de hoy el mismo
   pueblo de ayer?  (APLAUSOS.)  ¿Cómo es posible que un pueblo que cuenta
   en su seno con tan tremendas y extraordinarias fuerzas haya tenido que
   soportar lo que ha tenido que soportar nuestro pueblo?  ¿Cómo es
   posible, si de nuestras filas surgen, como por arte de magia, millares
   y millares de unidades de combate?  ¿Cómo es posible, con la tremenda
   fuerza de los cientos de miles de campesinos cubanos (APLAUSOS), y la
   tremenda fuerza de más de un millón de trabajadores cubanos (APLAUSOS),
   y la tremenda fuerza de cientos de miles de jóvenes, como esos que hoy
   desfilaron en las filas de las patrullas o de las milicias
   estudiantiles?  ¿Cómo es posible, si éramos los mismos hombres y las
   mismas mujeres de ayer?

   Si esos mismos compatriotas que por aquí desfilaron son los mismos que
   componían a nuestro pueblo hace solo algunos años, ¿cómo es posible,
   entonces, que hayamos tenido que padecer tal cúmulo de abusos?  ¿Cómo
   era posible la existencia de tantos cientos de miles de familias en
   nuestros campos, hambrientas, sin tierras, explotadas, víctimas de la
   explotación más despiadada de compañías extranjeras (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fuera, fuera!"), amas de nuestras tierras, donde mandaban
   omnímodamente quienes tal vez nunca sembraron una sola semilla en
   nuestro suelo, sino que en la mayor parte de los casos ni siquiera
   habían visto a nuestras tierras?

   Si éramos tan fuertes en nosotros mismos, si había en el seno de
   nuestro pueblo tanta fuerza, ¿cómo era posible tanto abuso contra
   nuestros trabajadores, tanta explotación?  ¿Cómo era posible tanto
   abuso contra nuestro pueblo, tanto pillaje, tanto robo, tanto saqueo a
   nuestro pueblo?  Si teníamos tanta fuerza, ¿cómo era posible tanto
   crimen?  ¿Cómo era posible que un puñado de hombres, una pandilla de
   mercenarios o una plaga de politiqueros (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera,
   fuera!"), hayan mantenido y hayan dirigido a su antojo, durante medio
   siglo, los destinos del país?  y que nuestro pueblo haya tenido que
   pagar un saldo tan alto, tan alto, que para darnos cabal cuenta
   necesitaríamos ver reunidos en una plaza muchas veces mayor que esta,
   los millones de cubanos que se quedaron sin aprender a leer ni a
   escribir en nuestra patria (EXCLAMACIONES DE:  "¡Revolución,
   Revolución!"), los cientos de miles de niños que murieron sin ver a un
   médico; el mar de sufrimiento y de angustia, de hambre y de miseria, de
   abuso y de humillación, que por ser pobre, o por ser analfabeto, o por
   ser negro (APLAUSOS), o por ser mujer, han tenido que sufrir los hijos
   de esta tierra.

   ¡Ah!, en el seno de nuestro pueblo existían extraordinaria energía y
   extraordinaria fuerza, pero no lo sabíamos, o no nos habían dejado
   reunirlas y organizarlas.  Y por eso, las minorías privilegiadas y
   preparadas pudieron más, con la ayuda de los intereses foráneos, de lo
   que había podido nuestro pueblo, con la tremenda fuerza que encerraba
   en su seno.

   Y esa ha sido la gran lección del día de hoy, porque nunca como hoy los
   cubanos habíamos tenido oportunidad de ver nuestras propias fuerzas
   (APLAUSOS); nunca como hoy pudo tener el pueblo cubano una conciencia
   exacta de su propia fuerza; y ha sido necesario ese río interminable de
   columnas, marchando durante siete horas, para que nuestro pueblo haya
   tenido una idea concreta de su propia fuerza (APLAUSOS).

   Y esa gran lección debe ser para nosotros una inolvidable lección.
   Primero marcharon los niños y los jóvenes, abriendo la marcha; después
   marcharon los soldados del Ejército Rebelde (APLAUSOS); después
   marcharon las milicias campesinas (APLAUSOS); después marcharon, con
   los estandartes de sus pueblos respectivos, las milicias de América
   Latina (APLAUSOS); después marcharon las milicias estudiantiles
   (APLAUSOS); y, por último, las milicias obreras, primero las mujeres,
   después los hombres (APLAUSOS).  Y detrás, o alrededor de las unidades
   de milicia, estaba el pueblo (APLAUSOS).  ¡Qué formidable enseñanza!
   Es por eso que el pueblo ha tenido conciencia de su fuerza y es por eso
   que el pueblo aprende en qué consiste su fuerza (APLAUSOS).

   Los soldados solos, los soldados desfilando solos por aquí hoy,
   constituyen una fuerza, pero una sola fuerza; los campesinos solos
   constituyen una fuerza, pero no más que una fuerza; los estudiantes
   solos constituyen una fuerza, pero no más que una fuerza; los
   trabajadores solos constituyen una fuerza, pero una sola fuerza; los
   pueblos de América Latina representados aquí hoy constituyen una
   fuerza, pero cada uno de ellos por separado una sola fuerza (APLAUSOS).

   Antes, la táctica de los que regían nuestros destinos consistía en
   separar y en enfrentar fuerzas.  Y enfrentaban el soldado al campesino,
   y enfrentaban los intereses de los campesinos con los intereses de los
   obreros, y enfrentaban al pueblo entre sí; a los pueblos de América
   entre sí, como estrategia internacional de los grandes intereses
   reaccionarios del mundo (APLAUSOS); enfrentaban a los pueblos hermanos
   unos con otros, y enfrentaban a los sectores del pueblo unos contra
   otros para servir al sector de los privilegios (APLAUSOS); enfrentaban
   hasta los sectores humildes entre sí y hacían de un campesino un
   soldado, de un campesino pobre hacían un soldado, corrompían a ese
   soldado y lo hacían un enemigo del obrero y del campesino.  Y
   debilitaban al pueblo con la táctica de enfrentar a unos sectores
   humildes contra otros sectores humildes, y dividían al pueblo en
   partidos politiqueros que no traían ningún mensaje a la nación
   (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!"); dividían al pueblo, al
   pueblo ignorante y engañado, lo dividían entre simpatizantes de
   políticos sin escrúpulos y ambiciosos (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!")  Y
   así debilitaban al pueblo, así confundían al pueblo, y así el aparato
   del Estado, con sus instituciones rígidas y reaccionarias, aplastaba
   toda esperanza y destruía toda posibilidad de progreso para nuestra
   sociedad.  Los instrumentos de divulgación de las ideas:  el cine, la
   mayor parte de la prensa, los centros de enseñanza y todo el aparato
   administrativo del Estado, estaban al servicio de esa política de
   sometimiento y debilitamiento del pueblo.

   Eso era lo que ocurría antes.  ¿Qué era antes un desfile del Primero de
   Mayo?  Hoy los trabajadores no han traído una sola demanda (APLAUSOS)
   y, sin embargo, antes apenas si los trabajadores podían cargar el
   cúmulo de cartelones que traían sobre sus hombros el Primero de Mayo.
   Y en eso consistía el primero de Mayo:  una oportunidad para que los
   obreros desfilasen cargando cartelones, con alguna promesa de
   satisfacer esas o algunas de esas demandas.  Y así, aquellos Primero de
   Mayo eran, al fin y al cabo, una tomadura de pelo para los
   trabajadores, que al otro año tenían que volver otra vez cargando los
   mismos carteles con las mismas demandas.  Y cuando obtenían algo no era
   porque se lo otorgaban graciosamente, sino porque se lo arrebataban
   luchando a brazo partido a través de las huelgas y de los movimientos
   organizados en pos de demandas económicas.

   El obrero sabía que tenía que luchar, el obrero tenía que estar en una
   perenne lucha para obtener alguna pequeña ventaja en el orden
   económico, para lograr que respetaran sus derechos más elementales.  Y
   por eso tenían que venir el Primero de Mayo portando sus demandas.
   ¿Qué otra cosa podían hacer?  El obrero sabía que lo que él no hiciera
   por sí mismo, nadie lo haría por él; el obrero sabía que lo que no
   trabajara por sí mismo, nadie trabajaría para él.  ¡Porque tú, obrero,
   y tú, campesino, trabajaste siempre para los demás!  (APLAUSOS.)
   ¡Trabajaste para ti y para los demás!           (APLAUSOS.)  ¡Tú,
   obrero, y tú, campesino, y tú, médico, o trabajador intelectual
   cualquiera, trabajaste para ti y para los demás!  ¡Pero nadie nunca
   trabajó para ti, obrero!  ¡Nadie nunca trabajó para ti, campesino!
   (APLAUSOS.)  Tú lo diste todo:  diste tu sudor, diste tu energía
   generosa, diste tu vida, diste tus horas de sueño muchas veces, diste
   para todos, pero para ti nadie daba nada!  (APLAUSOS.)  ¡Por ti lo que
   tú no hicieras no lo haría nunca nadie!  ¡Tú eras la mayoría del
   pueblo! ¡Tú, campesino, tú, obrero, tú, joven, tú eras la mayoría del
   pueblo!  (APLAUSOS.)  ¡Tú, que produces; tú, que te sacrificas; tú, que
   trabajas, fuiste siempre, y eres hoy y serás mañana, la mayoría del
   pueblo!  (APLAUSOS.)  ¡Pero tú no gobernabas; eras la mayoría, pero
   otros gobernaban por ti y contra ti!

   Te inventaron una democracia, una rara y extraña democracia en que tú,
   que eres la mayoría, no contabas para nada; en que tú, campesino y
   obrero, que eres el que produce la mayor parte de las riquezas, y que
   conjuntamente con los trabajadores intelectuales, produces el total de
   la riqueza; tú que lo producías todo ni siquiera tenías oportunidad de
   aprender muchas veces a firmar tu nombre (APLAUSOS).

   Te inventaron una democracia extraña, una rara democracia en que tú,
   que eras la mayoría, ni siquiera existías políticamente dentro de la
   sociedad (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, Fidel!")  Te hablaban
   de derechos del ciudadano, y ese derecho consistía en que tu hijo se
   pudiera morir de hambre ante la mirada indolente del gobierno; en que
   tu hijo se quedara sin aprender una sola letra, en que tú mismo
   tuvieses que ir a vender tu trabajo al precio que te quisieran pagar
   por él, si alguien se interesaba por comprártelo.

   Te hablaban de derechos que nunca existieron para ti.  Tus hijos no
   tenían asegurado ni el derecho a una escuela; tus hijos no tenían
   asegurado ni el derecho a un médico; tus hijos no tenían asegurado ni
   el derecho a un pedazo de pan; y tú mismo no tenías asegurado ni el
   derecho al trabajo (APLAUSOS).

   Te inventaron una democracia que consistía en que tú, que eres la
   mayoría, no contaras para nada.  Y así, a pesar de tu tremenda fuerza,
   a pesar de tus sacrificios, a pesar de lo que tú trabajabas para los
   demás dentro de esa vida nacional, tú, a pesar de ser la mayoría, ni
   gobernabas ni contabas para nada (EXCLAMACIONES DEL PUEBLO QUE DICEN:
   "¡Abajo el imperialismo yanki!" "¡Muera Trujillo!").

   ¡Y a eso llamaban democracia!  Democracia es aquella en que las
   mayorías gobiernan (APLAUSOS); democracia es aquella en que la mayoría
   cuenta; democracia es aquella en que los intereses de la mayoría se
   defienden; democracia es aquella que garantiza al hombre, no ya el
   derecho a pensar libremente, sino el derecho a saber pensar, el derecho
   a saber escribir lo que se piensa, el derecho a saber leer lo que se
   piensa o piensen otros (APLAUSOS); el derecho al pan, el derecho al
   trabajo, el derecho a la cultura, y el derecho a contar dentro de la
   sociedad.  ¡Democracia, por eso, es esta, esta democracia de la
   Revolución Cubana!  (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE "¡Viva!" A
   CUBA, A LA REVOLUCION Y A SUS LIDERES, QUE SON COREADOS POR LA MULTITUD
   DURANTE MÁS DE 20 MINUTOS)

   ¡Democracia es esta en que tú, campesino, cuentas y recibes la tierra
   que hemos recobrado de las manos extranjeras usurarias que la
   explotaban!  (APLAUSOS.)  ¡Democracia es esta en que tú, obrero
   agrícola azucarero, recibes 80 000 caballerías de tierra para que no
   tengas que vivir en las guardarrayas!  (APLAUSOS.)  ¡Democracia es esta
   en que tú, trabajador, tienes asegurado tu derecho al trabajo sin que
   te puedan echar a la calle a pasar hambre!  (APLAUSOS.)  ¡Democracia es
   esta en que tú, estudiante pobre, tienes la oportunidad de sacar un
   título universitario, si eres inteligente, aunque no seas rico!
   (APLAUSOS.)  ¡Democracia es esta en que tú, hijo de obrero, o hijo de
   campesino, o hijo de cualquier familia humilde, tienes una maestra y
   tienes una escuela donde poder educarte!  (APLAUSOS.)  ¡Democracia es
   esta en que tú, anciano, tendrás asegurado tu sustento cuando ya no te
   puedas valer por tu propio esfuerzo!  (APLAUSOS.)  ¡Democracia es esta
   en que tú, cubano negro, tienes derecho al trabajo (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Unidad, unidad!"), sin que nadie te lo pueda
   arrebatar por estúpidos prejuicios!  (APLAUSOS.)  ¡Democracia es esta
   donde tú, mujer, adquieres la plena igualdad con todos los demás
   ciudadanos y tienes derecho hasta a empuñar un arma para defender tu
   patria junto con los hombres!  (APLAUSOS.)  ¡Democracia es esta, en que
   un gobierno convierte las fortalezas en escuelas (APLAUSOS), que le
   quiere construir una casa a cada familia para que cada familia tenga
   techo!  (APLAUSOS.)  ¡Democracia es esta, que quiere para cada enfermo
   el médico que lo atienda!  ¡Democracia es esta, que no recluta un
   campesino para hacerlo soldado, corromperlo y convertirlo en enemigo
   del obrero de su propio hermano campesino, sino que convierte al
   soldado, no en un defensor de los privilegios, sino en un defensor de
   los derechos de sus hermanos, los campesinos y los obreros!
   (APLAUSOS.)  ¡Democracia es esta, que no divide al pueblo en sectores
   humildes, enfrentándolos unos a los otros!  ¡Democracia es esta, en que
   un gobierno busca la fuerza del pueblo y la une!  ¡Democracia es esta,
   que hace fuerte al pueblo, porque lo une!  (APLAUSOS.)  ¡Democracia es
   esta, que les entrega un fusil a los campesinos, y les entrega un fusil
   a los obreros, y les entrega un fusil a los estudiantes, y les entrega
   un fusil a las mujeres, y les entrega un fusil a los negros, y les
   entrega un fusil a los pobres, y le entrega un fusil a cuanto ciudadano
   esté dispuesto a defender una causa justa!  (APLAUSOS.)  ¡Democracia es
   esta, en que no solo cuentan los derechos de la mayoría, sino que le
   entrega armas a esa mayoría!  ¡Y eso solo lo puede hacer un gobierno
   realmente democrático, donde las mayorías gobiernen!  (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Unidad, unidad!")

   Y eso no lo podrá hacer jamás una seudodemocracia.  ¡Y nosotros
   quisiéramos saber qué pasaría si a los negros del sur de Estados
   Unidos, que tantas veces han linchado, le entregan, a cada uno de
   ellos, un fusil!  Lo que nunca podrá hacer una oligarquía explotadora,
   lo que nunca podrá hacer una casta militar de las que oprimen y saquean
   a los pueblos, lo que nunca podrá hacer un gobierno de minoría, es
   entregarle un fusil a cada campesino, entregarle un fusil a cada
   obrero, entregarle un fusil a cada estudiante, entregarle un fusil a
   cada joven, entregarle un fusil a cada ciudadano humilde, entregarle un
   fusil a cada uno de los que componen la mayoría de un pueblo
   (APLAUSOS).

   Y eso no quiere decir que los derechos del resto no cuenten.  Los
   derechos de los demás cuentan en la misma medida en que cuenten los
   intereses de la mayoría (APLAUSOS), en el mismo alcance en que cuenten
   los derechos de la mayoría; pero son los derechos de la mayoría los que
   deben prevalecer por encima de privilegios de minorías (APLAUSOS).

   Y esa democracia real, esa democracia inobjetable, esa democracia
   sincera y honesta, es la democracia que existe en nuestro país desde el
   primero de enero de 1959 (APLAUSOS).  Esa democracia se ha expresado de
   esta forma; se ha expresado, directamente, en la íntima unión e
   identificación de gobierno y pueblo; en este trato directo; en este
   hacer y luchar en bien de las grandes mayorías del país, y en interés
   de las grandes mayorías del país.  Esa democracia directa la hemos
   ejercido, así, con más pureza, mil veces más pureza, que esa falsa
   democracia que se vale de todos los medios de corrupción y de fraude
   para falsear la verdadera voluntad del pueblo (APLAUSOS).

   Y esa democracia hoy ha imperado de esta forma directa, porque estamos
   en un proceso revolucionario; y mañana será como quiera el pueblo;
   mañana será como lo exijan las necesidades de nuestro pueblo, y las
   aspiraciones de nuestro pueblo, y los intereses de nuestro pueblo
   (APLAUSOS).  Hoy es una relación directa entre el pueblo y el
   Gobierno.  Cuando el proceso revolucionario haya avanzado lo
   suficientemente, y el pueblo entienda --y con el pueblo lo entenderá
   siempre el Gobierno Revolucionario-- que vayamos hacia nuevos
   procedimientos, una vez que las principales tareas y las principales
   metas de la Revolución, entre las cuales está hoy, en primer lugar, la
   defensa de la Revolución y la defensa del país (APLAUSOS), entonces el
   pueblo y el Gobierno adoptarán el procedimiento que las circunstancias
   de una Revolución consolidada y victoriosa demanden de ustedes y de
   nosotros (APLAUSOS).

   Aquí nadie está en los cargos públicos por ambición o por placer:  aquí
   todos estamos cumpliendo solamente el deber, aquí todos estamos en la
   misma posición y disposición de sacrificio, aquí todos estamos en la
   misma disposición de trabajo (APLAUSOS); aquí todos estamos en un solo
   propósito, que es el propósito de servir a una causa.

   Nuestros enemigos, nuestros detractores, preguntan por las elecciones
   ...

   (EXCLAMACIONES PROLONGADAS DE:  "¡Revolución, revolución!" ¿Elecciones
   para qué?  ¿Elecciones para qué?  y:   "¡Ya votamos por Fidel, ya
   votamos por Fidel!")

   Incluso algún gobernante latinoamericano, algún gobernante
   latinoamericano ha declarado recientemente que solo se debía admitir en
   la Organización de Estados Americanos a aquellos gobernantes que fuesen
   producto de un proceso electoral, como si una Revolución verdadera como
   la de Cuba, pudiese llegar al poder a espaldas del pueblo; como si una
   Revolución verdadera como la de Cuba, pudiese llegar al poder contra la
   voluntad del pueblo (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nunca!"); como si el único
   procedimiento democrático de tomar el poder fuesen los procesos
   electorales, tantas veces prostituidos para falsear la voluntad y los
   intereses del pueblo y llevar al poder muchas veces a los más ineptos y
   a los más habilidosos, no a los más competentes y a los más honestos
   (APLAUSOS).  Como si después de tantas elecciones fraudulentas, como si
   después de tanta política falsa y traicionera, como si después de tanta
   corrupción, fuese posible hacerles creer a los pueblos que el único
   procedimiento democrático de un pueblo fuera el procedimiento
   electoral, y no sea, en cambio, democrático ese procedimiento mediante
   el cual un pueblo, no con un lápiz, sino con su sangre y con la vida de
   20 000 compatriotas (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel!") luchando
   sin armas contra un ejército profesional y bien armado, instruido y
   equipado por un poderoso país extranjero, rompió las cadenas; rompió
   las cadenas y con las cadenas que lo esclavizaban rompió los
   privilegios, rompió las injusticias, rompió el abuso y el crimen para
   siempre en nuestra patria o inició una verdadera etapa democrática de
   progreso, de libertad y de justicia.  Porque si en algún proceso los
   ineptos se quedan en el camino, si en algún proceso los pillos
   fracasan, es en un proceso revolucionario, en que se abre paso la
   virtud, en que se abre paso el mérito, jamás la habilidad, jamás la
   ambición, jamás la picardía.  Porque en un proceso de lucha
   revolucionaria, como en ninguna otra actitud, en ninguna otra lucha,
   solo los hombres firmes, los hombres verdaderamente convencidos, los
   hombres verdaderamente leales, marchan adelante.

   Y un proceso revolucionario no quiere decir solo la etapa de la
   guerra.  Aquella fue la etapa de la rebelión; después vino la etapa de
   la Revolución.  Antes fue la guerra consecuencia de la rebeldía de
   nuestro pueblo y ahora es la Revolución consecuencia del espíritu
   creador de nuestro pueblo (APLAUSOS).

   Y por eso decíamos que en Cuba si se estaba practicando una verdadera
   aspiración democrática, a pesar de lo que quieran escribir y de lo que
   quieran afirmar los enemigos de nuestra Revolución.

   ¿Y cuál es en estos instantes la tarea principal que tenemos los
   cubanos por delante?  ¿Cuál es la respuesta a esa pregunta?  ¿Qué es lo
   que debe saber hoy cada cubano?  ¿Y por qué esa es ahora nuestra tarea
   fundamental?  ¿Y cuáles son las razones por las cuales nuestra patria
   se ve amenazada de agresión?  ¿Qué ha hecho la Revolución como no sea
   el bien a su pueblo?  ¿Qué ha hecho la Revolución como no sea
   justicia?  (APLAUSOS.)  ¿Qué ha hecho la Revolución, si no defender los
   intereses de las grandes mayorías de nuestro país, de las clases más
   humildes de nuestro país, que constituyen la inmensa mayoría
   (APLAUSOS), y que no solo constituyen mayoría --y tienen por tanto un
   derecho propio a contar en los destinos de su patria-- sino que
   constituyen, además de la mayoría, la parte más necesitada del país;
   que constituyen, además de mayoría, la parte más sufrida del país, que
   constituyen, además de mayoría, la parte explotada del país?
   (APLAUSOS.)

   ¿Y dónde está el crimen de hacerle el bien al pueblo?  ¿Dónde está el
   crimen en luchar por el pueblo?  ¿Dónde está el crimen en querer que
   los campesinos tengan tierra y darles tierra a los campesinos?
   (APLAUSOS.)  ¿Cómo luchar por el pueblo?  Hacer lo que ha hecho la
   Revolución por el pueblo, como lo atestigua la presencia de esta
   multitud aquí, que esta es una multitud que es de carne y hueso,
   hombres y mujeres de verdad, hombres y mujeres del pueblo, que vinieron
   aquí espontáneamente (APLAUSOS), que vinieron aquí costeándose sus
   propios gastos, que vinieron aquí desde distantes lugares, viajando la
   noche entera, marchando el día entero, de pie durante todo el día, bajo
   el sol, sin beber agua, sin tornar alimentos (APLAUSOS).  Y esa
   presencia de una multitud tan gigantesca es el mejor testimonio de que
   la Revolución ha luchado por el pueblo.

   Sin embargo, ¿por qué un gobierno revolucionario que le ha puesto fin a
   tantas injusticias; un gobierno revolucionario que ha establecido
   10 000 escuelas; un gobierno revolucionario que está convirtiendo en
   grandes centros de educación las grandes fortalezas del país
   (APLAUSOS); un gobierno revolucionario que ha puesto a trabajar a los
   soldados que tantos sacrificios hicieron en la guerra, y que ha puesto
   a esos mismos soldados --que han entregado sus cuarteles-- a construir
   escuelas, a construir caminos y construir ciudades escolares para el
   pueblo (APLAUSOS); un gobierno revolucionario que, lejos de constituir
   una casta militar parasitaria y privilegiada, organiza un ejército de
   trabajadores, organiza un ejército de ciudadanos ejemplares, adonde van
   no los peores, como ayer, ¡sino los mejores, los que resisten las
   verdaderas pruebas que un verdadero soldado debe resistir!  (APLAUSOS);
   un gobierno revolucionario que está construyendo dos ciudades
   universitarias y se propone ayudar a construir, junto con el esfuerzo
   de los propios estudiantes, una tercera ciudad universitaria; un
   gobierno revolucionario que está construyendo una ciudad escolar para
   20 000 niños, y que será la primera de una serie de ciudades escolares
   adonde irán a estudiar 200 000 hijos de campesinos, los muchachos más
   inteligentes y más capacitados (APLAUSOS); un gobierno revolucionario
   que ha construido 10 000 casas para familias humildes el primer año; un
   gobierno revolucionario que ha abierto al pueblo todas las playas,
   adonde antes no podía ir sino una minoría insignificante del pueblo
   (APLAUSOS); un gobierno que ha rescatado para su país las riquezas que
   estaban en manos extranjeras; un gobierno que ha rescatado para sus
   campesinos la tierra que explotaban los amos extranjeros de nuestra
   economía (APLAUSOS); un gobierno que ha dado empleo a más de 100 000
   nuevos ciudadanos, a más de 100 000 nuevos ciudadanos en un solo año;
   un gobierno que ha creado 1 000 cooperativas en un solo año; un
   gobierno que ha convertido en propietarios a todos los pequeños
   arrendatarios, aparceros y precaristas que antes tenían que estar
   pagando renta (APLAUSOS); un gobierno revolucionario que suprime el
   lujo para satisfacer las necesidades más elementales de las familias
   humildes; un gobierno revolucionario que no sacrifica los intereses del
   pobre al lujo del rico, sino el lujo del rico a los intereses del pobre
   (APLAUSOS); un gobierno revolucionario que sin recursos económicos, con
   un país arruinado por el saqueo, sin pedirle prestado un centavo a
   nadie, sin ir a mendigar al que fuera amo poderoso de nuestra economía
   un solo centavo (APLAUSOS), está llevando adelante una política
   creadora, fecunda y ha logrado extraordinarios frutos en solo 16 meses
   y ha logrado alcanzar grandes realizaciones en solo 16 meses, y que hoy
   ha logrado situar las reservas monetarias del país en casi 150 millones
   de pesos (APLAUSOS), para poder contar con los recursos necesarios para
   la industrialización del país; un gobierno de un pueblo pequeño que ha
   tenido que realizar esta tarea gigantesca en medio del constante
   hostigamiento, en medio de la constante amenaza, en medio de la
   incesante campaña de difamación en el mundo entero, como preparando las
   condiciones de una agresión armada a nuestro territorio (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Que vengan, que vengan!"); un gobierno que ha tenido que
   trabajar en medio de la amenaza; un gobierno que ha tenido que trabajar
   en medio de las maniobras internacionales; un gobierno que ha tenido
   que atender tantas necesidades en tan breve tiempo, y en medio de esa
   tarea abrumadora tenga que soportar que le quemen sus cañas los aviones
   piratas que salen de la Florida (EXCLAMACIONES); que ha vivido
   hostigado y acosado por las notas diplomáticas de un país poderoso; un
   gobierno que ha visto siempre sus planes económicos amenazados con
   supresiones de cuota y represalias de tipo económico; un gobierno que
   tiene que trabajar mientras observa el constante ajetreo de cancillería
   y el constante fraguar de zancadillas contra nuestra patria; un
   gobierno que, en medio de ese trabajo abrumador, ha tenido que soportar
   la más tenaz y despiadada campaña de difamación que haya sufrido ningún
   gobierno en este continente; un gobierno revolucionario enfrascado en
   la tarea sobrehumana de resolver tantos y tantos problemas como los que
   hemos recibido como herencia de una política de dominación económica
   extranjera durante 50 años, y que, en medio de esa tarea, un día sea el
   bombardeo a la Ciudad de La Habana, otro día sean las avionetas que
   queman millones de arrobas de caña y queman viviendas de nuestros
   campesinos, otro día sea la explosión de un barco cargado de armas para
   defendernos, que les cuesta la vida a 60 trabajadores cubanos?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Asesinos, asesinos!")

   ¿y por qué un gobierno que, además de todas las medidas revolucionarias
   tomadas en el orden social, ha puesto fin en nuestro país a vicios
   seculares, como el vicio del juego, el vicio de malversación, el delito
   de contrabando, la "botella" y todos aquellos vicios que había padecido
   nuestro pueblo desde tiempos seculares; por qué un gobierno que está
   realizando una obra tan justa y tan positiva en beneficio del pueblo,
   tiene que ser anatematizado, tiene que ser aislado y tiene que ser
   amenazado de destrucción y muerte?  ¿Por qué un gobierno que ha hecho
   solo el bien a su pueblo ha sido anatematizado, y contra él se mueven
   todos los tinglados de la cancillería de un país poderoso para
   destruirlo, y se mueven las miles de intrigas que la prensa
   reaccionaria y las agencias reaccionarias de información han estado y
   están regando por todo el mundo?

   ¿Por qué no se ocuparon de nuestro pueblo antes?  ¿Por qué no se
   ocuparon de nuestro pueblo mientras había aquí cientos de miles de
   familias viviendo en bohíos miserables?  ¿Por qué no se ocuparon de
   nuestro pueblo cuando todo era miseria, cuando los guajiros vivían en
   las guardarrayas, sembrando una mata de yuca, y una mata de malanga, y
   una mata de boniato?  (APLAUSOS.)  ¿Por qué no se ocuparon de Cuba, de
   los asuntos de Cuba, ni les preocuparon las cuestiones de Cuba cuando
   en nuestro país amanecían los jóvenes asesinados en las calles, y las
   estaciones de policía y las prisiones eran centros de torturas, cuando
   los campesinos eran asesinados en masa, cuando aquí se cometía tanta
   injusticia y tanto abuso?  ¿Por qué no merecía ni una sola línea de
   ninguno de esos periódicos que hoy tanto atacan a nuestra Revolución?
   ¿Por qué?

   y hoy, hoy llaman a los criminales de guerra al Senado norteamericano
   para que declaren sobre los problemas de Cuba; y hoy, cuando en este
   país no se tortura a nadie, cuando todo el mundo sabe cómo se comporta
   el soldado rebelde, y el policía rebelde, y el militar rebelde
   (APLAUSOS); cuando todo el mundo sabe que aquí no se asesina a nadie,
   que aquí no se tortura a nadie, porque esos hombres que hoy ostentan
   los mandos son los mismos hombres que en la guerra respetaron la vida
   de sus más encarnizados enemigos y curaron a sus heridos en el combate
   (APLAUSOS); hoy, cuando nuestras prisiones, cuando nuestros cuarteles
   --los pequeños cuarteles que hoy tiene el Ejército Rebelde-- y las
   estaciones de policía son modelo de respeto al ciudadano, donde lo que
   puede ocurrir es que el agente de la autoridad sea agredido, pero jamás
   que el agente de la autoridad agreda o se le permita que agreda a un
   detenido (APLAUSOS); hoy, cuando esa es una verdad que nadie ignora en
   nuestra patria, leemos cables procedentes de Washington informando que
   un grupo de madres de criminales de guerra va a informar en la
   "Comisión Interamericana de Paz" acerca de "las torturas que en Cuba
   practica el Gobierno Revolucionario contra sus familiares"
   (EXCLAMACIONES Y ABUCHEOS).

   Este pueblo, este pueblo tuvo que soportar siete años de crimen y de
   tortura; este pueblo conoce las historias inenarrables de los actos de
   terror sin nombre, de los actos de crueldad sin nombre que en esa
   Quinta Estación y en las demás estaciones de policías, y en los
   cuarteles, y las tropas en campaña, tuvieron que sufrir de manos de los
   Ventura, de los Chaviano, de los Ugalde Carrillo y de todos aquellos
   criminales (EXCLAMACIONES y ABUCHEOS); este pueblo sabe mejor que
   nadie, este pueblo sabe mejor que nadie lo que padeció; este pueblo
   soportó y tuvo que soportar impotente durante siete años los ayes de
   dolor de los torturados y el grito de las madres que perdieron a sus
   hijos asesinados, y las familias diezmadas, y las aldeas incendiadas y
   arrasados y asesinados sus vecinos por las hordas de la tiranía, sin
   que jamás hubiese tenido, durante siete años, el consuelo de que una
   "comisión interamericana" se interesase por su triste suerte ni se
   interesase por conocer los actos de horror que estaba padeciendo
   nuestra patria (APLAUSOS).

   y hoy, hoy cuando todo el mundo conoce nuestro procedimiento tan
   distinto, cuando todo el mundo sabe que nosotros somos hombres de otra
   entraña muy distinta de aquellos hombres cobardes y envilecidos que
   tantos actos de barbarie perpetraron; hoy, cuando los torturadores y
   los criminales de ayer están pagando el castigo que se merecieron por
   sus crímenes sin nombres; ¡ah!, hoy, ¡hoy una Comisión Interamericana
   va a escuchar las acusaciones contra "los actos de tortura del Gobierno
   Revolucionario contra los criminales de guerra"!  (EXCLAMACIONES y
   ABUCHEOS.)

   ¿Y por qué?  ¿Por qué se acude a esos procedimientos calumniosos?  ¿Por
   qué se acude a esos procedimientos calumniosos; por qué se acude a esos
   procedimientos cínicos; por qué se acude a esos procedimientos
   desvergonzados?  Sencillamente, para desacreditar a la Revolución
   Cubana ante el mundo; sencillamente, para pintarnos ante el mundo como
   un hato de criminales y de torturadores; sencillamente, para
   desacreditarnos; sencillamente, para sembrar la duda en los demás
   pueblos hermanos del continente; sencillamente, para preparar las
   condiciones de una agresión.

   ¡Y ahora, los asesinos de ayer son recibidos en el Senado de Estados
   Unidos para "informar" sobre las cosas de Cuba!  (EXCLAMACIONES y
   ABUCHEOS.)

   Pero ocurren todavía cosas más extrañas, ocurren todavía cosas más
   extrañas y que son las que nos tienen que llevar a la realidad de los
   tiempos que tenemos por delante.  Sin que existiera el menor problema,
   sin que existiera la menor dificultad, un día el señor Presidente de
   Guatemala (EXCLAMACIONES y ABUCHEOS)  manda a buscar a su embajador y,
   sin que hubiese ocurrido el menor incidente, rompe relaciones
   diplomáticas con Cuba y declara que en la Sierra Maestra --en la Sierra
   Maestra, de donde han salido esos soldados que hoy desfilaron por
   aquí-- se estaban preparando tropas para invadir a Guatemala.  Era una
   acusación tan infundada, era una acusación tan absurda, que habría
   carecido de explicación lógica para nosotros y para cualquiera, como no
   fuese porque nosotros teníamos noticias de que la cancillería
   norteamericana estaba preparando una agresión a Cuba a través del
   Gobierno de Guatemala (EXCLAMACIONES y ABUCHEOS).  Y, posiblemente,
   pocas veces se haya llevado adelante una maniobra de este tipo tan a
   sangre fría como en esta ocasión, porque ni siquiera había surgido el
   menor incidente, ni siquiera había el menor pretexto; incluso cuando al
   embajador de ese país lo llaman, deja unas comunicaciones agradeciendo
   las consideraciones que siempre había recibido del Gobierno
   Revolucionario; y de buenas a primeras, ese señor, que preside la
   sacrificada República de Guatemala, ese señor declara que interrumpe
   sus relaciones con nuestro país y acusa a nuestro país de estar
   preparando tropas en la Sierra Maestra para agredirlo; algo que, por
   supuesto, no lo cree absolutamente nadie.  Era el procedimiento para
   situar a Cuba en plan de país agresor entre la Organización de Estados
   Americanos, para justificar una agresión armada contra nuestra patria,
   o al menos preparar todas las condiciones.

   Los enemigos de nuestra Revolución saben que no han avanzado en su
   propósito de organizar una quinta columna aquí dentro; los enemigos de
   la Revolución saben que la Revolución es cada día más fuerte, saben que
   la Revolución está cada día más organizada (APLAUSOS); saben que no
   podrán derrotar las tremendas fuerzas revolucionarias y sociales que
   respaldan a la Revolución; saben ellos esto perfectamente bien, saben
   que aquí no pueden organizar una contrarrevolución, porque saben que no
   tienen ni por dónde empezar, ni cómo empezar, ni con quien empezar
   (APLAUSOS), y quieren destruir la Revolución mediante una maniobra de
   tipo internacional.  ¡Y qué casualidad que esa retirada del embajador
   de Guatemala en Cuba y esas declaraciones del Presidente de Guatemala
   hayan ocurrido exactamente la misma semana en que las 10 000
   caballerías de tierra de la United Fruit Company pasaron a manos del
   Instituto Nacional de Reforma Agraria (APLAUSOS), pasaron a manos del
   Instituto Nacional de Reforma Agraria, para entregárselas a los
   campesinos!  ¡Qué casualidad!  ¡Qué casualidad!  ¡Y qué casualidad que
   haya venido nada menos que de Guatemala, donde la United Fruit Company
   es la institución todopoderosa; que haya venido desde Guatemala, donde
   la United Fruit Company organizó e inspiró la agresión contra el
   gobierno democrático de aquel país!  ¡Qué casualidad que la maniobra
   venga a través de ese país, donde nadie puede gobernar sin el apoyo de
   la United Fruit Company!  ¡Qué casualidad!  ¡Y qué casualidad que
   nosotros, por cada medida justa que realizamos en beneficio de nuestro
   pueblo, tengamos que alertarnos contra esas maniobras!  ¡Y qué
   casualidad que, simultáneamente, hayan salido publicadas una serie de
   noticias afirmando que barcos piratas, en la zona del Caribe, se
   preparaban para atacar cualquier barco que condujera armas a Cuba!

   Es decir que una vez estalla el barco que conduce las armas, y a las
   pocas semanas, en determinados periódicos, que se dicen bien informados
   acerca de las cuestiones del Gobierno de Estados unidos, se informa que
   barcos piratas contrarios a la Revolución Cubana se proponen atacar
   barcos que conduzcan armas a nuestro país.  Si se tiene en cuenta,
   además, que en los meses pasados hemos estado recibiendo cables
   informando sobre maniobras de tropas paracaidistas y desembarcos contra
   guerrillas, en esta zona del Caribe, cuando realmente no conocemos que
   ese país tenga ningún tipo de problemas contra guerrillas en ninguna
   parte del mundo; si aquí, ante la propia presencia de nuestra
   Revolución y en medio de ese clima de amenazas, hemos tenido que oír
   esas noticias y enterarnos de las maniobras de esas tropas y de ese
   tipo de maniobras, cuyo empleo en Cuba nos parece a nosotros la única
   cosa lógica, ¿qué podemos pensar nosotros si, en medio de todas esas
   amenazas y maniobras, explotan barcos y se habla de interceptar barcos
   cargando armas?

   Es decir que se nos quiere reducir a un estado total de impotencia,
   mientras crecen los peligros y las amenazas.

   Esa es la realidad de nuestra Revolución.  Y, ¿por qué?  ¿Qué se quiere
   castigar en nuestra Revolución?  Se quiere castigar el ejemplo, se
   quiere destruir el ejemplo.  ¿Por qué se quiere impedir a toda costa la
   Revolución Cubana?  ¿Acaso porque nosotros le quitemos nada o
   signifiquemos algún peligro para algún otro país, porque nosotros
   queramos explotar a otro país, porque nosotros queramos resolver sobre
   cuestiones que no sean nuestras cuestiones?  No, se quiere destruir la
   Revolución Cubana para que el ejemplo de la Revolución Cubana no sea
   imitado por los pueblos hermanos de América Latina (APLAUSOS).

   Lo que todo el mundo sabe es eso, lo que todo el mundo sabe es eso:
   que se quiere destruir a toda costa nuestra Revolución, que se ha
   condenado a muerte a nuestra Revolución, sencillamente para que los
   campesinos de América Latina, los trabajadores de América Latina, los
   estudiantes de América Latina, los intelectuales de América Latina y,
   en fin, los pueblos de América Latina, no sigan el ejemplo de Cuba y
   hagan algún día reforma agraria en todos esos países, y hagan
   revolución en todos esos países (APLAUSOS).  Se quiere, sencillamente,
   destruir nuestra Revolución para seguir explotando a los demás pueblos
   de América Latina.

   Y así, quieren que nuestro pueblo cubano pague "los platos rotos", que
   nuestro pueblo cubano pague los crímenes que se cometen con otros
   pueblos, que el pueblo cubano pague la explotación de otros pueblos.
   Es decir, destruirnos a nosotros porque hemos querido liberarnos
   económicamente; destruirnos a nosotros porque hemos querido hacer
   justicia; destruirnos a nosotros porque queremos ser un pueblo
   soberano; destruirnos a nosotros porque nos hemos preocupado de los
   humildes de nuestra tierra, porque hemos echado la suerte con los
   pobres de nuestra patria, porque nos hemos acordado del guajiro que no
   tenía tierra, porque nos hemos acordado del niño que no tenía escuela,
   porque nos hemos acordado del obrero que no tenía trabajo, porque nos
   hemos acordado de la familia que vivía en un bohío, porque nos hemos
   acordado del enfermo que no tenía médico, porque nos hemos acordado del
   estudiante que no tenía libros y no tenía recursos (APLAUSOS), porque
   nos hemos acordado de la justicia; como si los pueblos estuviesen
   obligados a vivir en la miseria, en el atraso y en la explotación, como
   si los pueblos llevasen la obligación de tener un yugo sobre sus
   hombros y sobre sus cuellos, como si los pueblos estuviesen obligados
   eternamente a resignarse en la miseria y en el retraso, como si los
   pueblos estuviesen obligados a ser esclavos.  Porque nuestro pueblo ha
   querido romper las cadenas; porque nuestro pueblo no ha querido
   quedarse viviendo en el retraso; porque nuestro pueblo quiere progresar
   (APLAUSOS); porque nuestros hombres, nuestras mujeres, nuestros
   jóvenes, nuestros niños, nuestros ancianos, quieren la justicia,
   quieren el bien, quieren el noble propósito de disfrutar de su trabajo,
   quieren vivir felices y en paz en esta tierra, que es nuestro pedazo de
   tierra (APLAUSOS); porque tuvimos la desgracia de que un día manos
   extranjeras se apoderaron de nuestras tierras, manos extranjeras se
   apoderaron de nuestras minas, manos extranjeras se apoderaron de
   nuestros recursos naturales y de nuestros servicios públicos; porque
   tuvimos la desgracia de que manos extranjeras se apoderaron de nuestra
   economía, de que manos extranjeras se apoderaron de nuestra política y
   de nuestro destino; porque tuvimos esa desgracia, y porque esta
   generación de cubanos se ha trazado la tarea honrosa y grande de librar
   al país de esas ataduras, libran al país de esa explotación, solo por
   eso       --que es justo y que es un derecho que no nos lo puede
   discutir ni a los cubanos ni a ningún pueblo, que es un derecho que
   nadie le puede osar discutir a nuestro pueblo--, por esa causa, porque
   queremos trazar nuestros propios caminos, porque queremos vivir nuestra
   propia vida, porque queremos labrar nuestro propio porvenir, y porque
   queremos lograr nuestra propia felicidad sin hacerle daño a ningún otro
   pueblo, porque lo que queremos es vivir en paz y amistad con todos los
   demás pueblos del mundo (APLAUSOS).

   ¿Por qué no hemos de querer la amistad y la paz con todo pueblo que
   luche por su progreso, con todo pueblo que luche por su liberación, con
   todo pueblo que luche por su bienestar?  Con lo que nosotros no
   podremos estar nunca de acuerdo es con que un pueblo esté explotando a
   otro pueblo, o lo que es peor, que una oligarquía esté explotando a
   otro pueblo; con lo que nosotros no podemos estar de acuerdo es con la
   explotación de los pueblos por las oligarquías de otros pueblos
   (APLAUSOS).

   Y nuestro deseo es progresar, labrar nuestro porvenir, crear nuestras
   instituciones democráticas, crear una patria nueva, labrar la felicidad
   de nuestro pueblo, sin quitarle nada a ningún otro pueblo.  Por eso,
   lógicamente, nosotros deseamos vivir en paz con todos los pueblos y en
   amistad con todos los pueblos; porque nosotros no tenemos que
   discutirle absolutamente nada a ningún otro pueblo.  Problemas tienen
   con los pueblos los que les quieren quitar algo a otro pueblo, pero
   jamás puede tener problemas con otro pueblo, un pueblo que no le quiera
   quitar nada a otro pueblo (APLAUSOS).

   Y, sobre todo, hay algo más.  Todos estamos enfrascados en una gran
   tarea.  El Gobierno Revolucionario y el pueblo están enfrascados en
   grandes obras.  Lo que queremos nosotros es ver esas obras convertidas
   algún día en realidad; lo que queremos nosotros es ver crecer a esta
   generación nueva en una vida distinta, hacia un porvenir muy distinto,
   y con una educación muy distinta de la que tuvo que recibir nuestra
   generación; queremos ver algún día esas ciudades escolares llenas de
   niños; queremos ver algún día estos 200 000 hijos de campesinos
   viviendo y estudiando en esas ciudades escolares; queremos ver los
   1 000 pueblos que vamos a construir en las cooperativas, en cinco años;
   queremos ver algún día esa hermosa realidad de que cada familia tenga
   su techo; queremos ver ese día en que cada cubano tenga trabajo;
   queremos ver ese día en que cada enfermo tenga su médico; queremos ver
   ese día en que cada viejo tenga su pensión; queremos ver ese día en que
   cada hombre o mujer sepa leer y escribir (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fidel, Fidel!"); queremos ver algún día esta patria grande, por la
   que estamos luchando.  ¡Y qué hombre no quiere ver algún día
   convertidos en realidades sus sueños, convertidos en realidades sus
   ideales; y si en todos nosotros arde el deseo de que cuanto queremos de
   bienestar y de felicidad para nuestro pueblo sea un día realidad, no
   podemos ser nosotros los provocadores.  Quienes quieren ver realizada
   una obra grande, quienes luchan por una obra grande, no pueden ser los
   provocadores; los provocadores no podemos ser nosotros, ¡los
   provocadores solo pueden ser, exclusivamente, los que no quieren que
   nosotros realicemos esa obra!  (APLAUSOS.)

   No podemos ser nosotros, y es absurdo que se nos pretenda echar la
   culpa a nosotros, cuando nosotros vivimos con el pensamiento perenne
   puesto en la obra que estamos realizando, puesto en el mañana, puesto
   en la obra creadora de esta Revolución, como ayer vivíamos con el
   pensamiento puesto en este minuto de hoy, como ayer vivíamos con el
   pensamiento puesto en el triunfo del pueblo; la victoria del pueblo
   contra la tiranía se alcanzó, comenzó la lucha contra el hambre,
   comenzó la lucha contra la miseria, comenzó la lucha contra la pobreza,
   comenzó la lucha contra el dolor.  Y esta batalla la queremos ganar
   también, y vivimos hoy con el pensamiento puesto en la obra creadora de
   la Revolución (APLAUSOS).  Luego no podemos ser nosotros los
   provocadores de estos problemas.

   Los provocadores son aquellos que no se resignan a perder sus
   privilegios, son aquellos que no se resignan a dejar de explotar a los
   pueblos, son aquellos que quieren imponer la voluntad omnímoda y los
   intereses bastardos de los poderosos poseedores de los grandes
   capitales internacionales, son aquellos que no se resignan a vivir en
   paz con los pueblos, es decir que no se resignan a dejar en paz a los
   pueblos.  Y eso es lo que está ocurriendo en nuestro país, y por eso es
   que tenemos que convertirnos en un pueblo espartano, porque se nos
   sitúa en el dilema de resignarnos, y doblegarnos o prepararnos para
   luchar contra cualquier agresión (APLAUSOS).

   Y nosotros no seremos jamás un pueblo que, puesto en esa disyuntiva,
   acepte doblar el cuello para que le pongan el yugo otra vez
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No, no!")  Porque nosotros, puestos en esa
   disyuntiva, tenemos que seguir el camino de la dignidad, el camino del
   honor y el único camino del porvenir, el único que con todos los
   riesgos promete para nosotros una vida muy distinta de la que nos
   promete el yugo.  Y preferimos la libertad con todos los riesgos,
   preferimos la lucha por un porvenir mejor, al yugo; con el yugo no
   queremos nada.  ¡Y esas milicias que marcharon por ahí, esos campesinos
   que marcharon por ahí, esas brigadas obreras que marcharon por ahí,
   esos estudiantes que marcharon por ahí, ese pueblo que marchó por ahí,
   no es pueblo de yugo!  (APLAUSOS.)

   Luego, estamos haciendo lo único digno y justo que debemos hacer;
   estamos adoptando el camino de un pueblo que quiere ser libre y será
   libre; estamos adoptando el único camino que habrían seguido siempre
   los hombres dignos de nuestra patria; hemos adoptado el único camino
   que nos enseñaron los fundadores; hemos adoptado el único camino que
   mandan los muertos.

   Nosotros hemos cumplido con nuestro deber; hemos sido fieles a los
   compañeros que cayeron y estamos haciendo una obra revolucionaria.
   Cada centro escolar que construimos lleva el nombre de un compañero
   caído en la lucha; cada cuartel que convertimos en escuela lleva el
   nombre de un compañero caído en la lucha, cada ciudad escolar lleva el
   nombre de un compañero caído en la lucha; cada pueblo nuevo lleva el
   nombre de un compañero caído en la lucha; cada cooperativa lleva el
   nombre de un compañero caído en la lucha (APLAUSOS).

   Nosotros no hemos ido a guardar el recuerdo de nuestros hermanos caídos
   en el mármol frío de una estatua; nosotros no hemos ido a ponerle el
   nombre de un héroe de la Revolución a un parque de donde nadie recibe
   la solución a sus problemas; antes, mientras se saqueaba al país de un
   extremo a otro, y se traicionaba el pensamiento y la aspiración de los
   fundadores de la patria, les hacían una estatua en cada parque a
   nuestros mambises y le ponían a cada calle el nombre de cada uno de
   nuestros patricios.  Eso era antes.

   Pero nosotros perpetuamos el recuerdo y el nombre de nuestros caídos en
   algo que tiene sentido para los verdaderos revolucionarios, perpetuamos
   el recuerdo de nuestros caídos en una obra revolucionaria, en lo que
   ellos quisieron que se hiciese en nuestra patria.  Y así, una escuela
   donde estudien cientos o miles de niños es el digno recuerdo a un
   compañero caído (APLAUSOS), una cooperativa donde van a librar su
   sustento cientos de familias campesinas es el digno recuerdo a un
   compañero caído, un pueblo nuevo es el recuerdo digno a un compañero
   caído, un hospital que salve muchas vidas es el tributo digno a un
   compañero caído.  Y así nuestra obra lleva los nombres de nuestros
   muertos; y así cada cooperativa, cada hospital, cada escuela, cada obra
   revolucionaria, lleva el nombre de nuestros muertos.  Y por eso los
   nombres de los que cayeron perdurarán eternamente en el recuerdo de
   nuestro pueblo, en el sello que imprimirán a una generación nueva de
   hombres, en los niños que allí se van a educar, en las familias que
   allí van a ser felices, en las vidas que se van a salvar, en el
   beneficio infinito que ese sacrificio significará para nuestro pueblo.

   Por eso ellos se sacrificaron, y eso es lo que tiene nuestro pueblo.
   Nuestra obra revolucionaria está profundamente identificada con el
   cariño que sentimos por los compañeros que cayeron.  Y esa es una razón
   más para que nosotros queramos ver esa obra realizada; esa es una razón
   más para que nosotros estemos dispuestos a defenderla hasta la última
   gota de sangre ((APLAUSOS); esa es una razón más que nos obliga al
   camino digno; porque no podrán destruir esa obra, ni podrán convertir
   otra vez esas escuelas en fortalezas, ni podrán volver a arrebatar a
   los campesinos la tierra, ni sus casas, ni podrán arrebatarle otra vez
   a nuestro pueblo los derechos, como no sea borrándonos a nosotros de la
   faz de la Tierra, porque antes de que puedan borrar el nombre y la obra
   tendrán que borrarnos a nosotros (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Patria o Muerte!").

   Nuestros muertos no han caído en vano.  Por dondequiera que recorremos
   nuestra tierra, sus nombres se presentan constantemente a nuestra
   memoria y a nuestra consideración.  Y así, en cada uno de aquellos
   nombres va un recuerdo al compañero que cayó, o en los primeros
   encuentros, o en las luchas clandestinas, o en los combates de las
   montañas en los días primeros de la lucha o en los días postreros.  ¡Y
   tantos fueron, que hay para cada una de las muchas obras de la
   Revolución un nombre!  Y así, nosotros tenemos la sensación de que esos
   compañeros permanecen entre nosotros; de que esos compañeros viven
   entre nosotros, y de que sus nombres perdurarán siempre, y que las
   generaciones presentes y venideras sabrán que no se muere en vano
   cuando se defiende un ideal justo.

   ¡Vale la pena morir cuando cada vida que se sacrifica es una escuela
   que se funda, una cooperativa que se crea, un bien que se hace a muchos
   de nuestros compatriotas; vale la pena morir cuando la muerte se
   convierte en semilla fructífera!  ¡Qué importa morir cumpliendo el
   deber, si la sangre que se da y la vida que se entrega se convierten en
   una obra de beneficio para nuestros semejantes, para nuestros
   hermanos!  ¡Triste es morir sin que la vida se convierta en algo!
   ¡Triste es morir como mueren los traidores y los mercenarios, pero
   jamás será triste la muerte cuando nuestra muerte se convierte en
   algo!  (APLAUSOS.)

   Y ese es el camino y el ejemplo que queremos para las generaciones
   venideras; esas generaciones que serán mejores que esta, pero que no
   tendrán jamás el mérito de esta.  A esta generación le ha tocado la
   gran tarea y las futuras generaciones que serán mejores que nosotros,
   pero gracias al esfuerzo de esta generación, que sepan que esta
   generación tuvo por divisa el espíritu de sacrificio, que esta
   generación pensaba que valía la pena cualquier sacrificio por dejarles
   a los que vengan después un mundo mejor.

   Y si nosotros tenemos que afrontar los sacrificios que sean necesarios
   lo haremos gustosos, porque esa será la grandeza de esta generación de
   cubanos, y eso es lo que quiere decir "Patria o Muerte" (OVACION Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Patria o Muerte!").  Para arrebatarnos la patria
   hay que arrebatarnos primero la vida (APLAUSOS), que nosotros estamos
   dispuestos a tener patria y a dejarles a las generaciones venideras una
   patria digna (APLAUSOS); es la expresión de la determinación de un
   pueblo, y en esa frase breve lo decimos todo.  Decimos todo lo que
   tenemos que decir; que esa es nuestra posición de ánimo.

   Nosotros somos un pueblo pequeño, nosotros jamás agrediremos a nadie,
   ¡no, nosotros jamás agrediremos a nadie!  Y a esos que se creen que
   nosotros estamos en plan de agresiones, a esos que hacen propalar por
   ahí, en el extranjero, que nosotros vamos a agredir y que vamos a
   agredir la Base Naval de Caimanera, les decimos que no se hagan
   ilusiones, que nosotros sí podemos advertir, advertir contra una
   especie de Maine, y que nosotros sí estamos en el deber de advertir que
   mucho cuidado con las autoagresiones, que mucho cuidado con las
   autoagresiones que con eso no van a engañar a nadie, porque nosotros
   afirmamos aquí que del Gobierno Revolucionario no saldrá nunca una
   agresión de ese tipo; y que el Gobierno Revolucionario, consciente de
   que sus detractores y los interesados en destruirlos pueden llegar en
   su histeria a fraguar una autoagresión, nosotros podemos asegurar que
   de nosotros, de nosotros, esa agresión no surgirá nunca.

   Es decir que vamos a aclarar bien las cosas, no sea que con criminales
   de guerra, de los que están armando por allí, no sea que con elementos
   mercenarios se organicen una autoagresión para justificar un ataque
   armado contra nuestra patria, y que nosotros estamos en el deber, un
   poco por experiencia histórica, y un poco porque conocemos ciertos
   métodos pérfidos de la política internacional, estamos en el deber de
   adelantarnos a advertir, a advertir a los que andan locos buscando
   pretextos para agredir con las armas a nuestra patria, que nosotros
   esos pretextos no se los vamos a dar, y que además advertimos al mundo
   contra cualquier pretexto fraguado para justificar una agresión contra
   Cuba (APLAUSOS).

   Siempre hemos dicho que nosotros jamás agrediremos a nadie, pero que
   nosotros estamos dispuestos a defender nuestros derechos y a nuestra
   patria a cualquier precio; siempre hemos dicho que de Cuba nadie debe
   esperar nunca una agresión.  Pero con la misma firmeza con que
   proclamamos esa política, proclamamos también que cualquier ataque a
   nuestro país tendrá que afrontar una guerra a muerte contra el pueblo
   cubano (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES); que cualquier ataque contra nuestro
   país tendrá que afrontar la más decidida resistencia que se haya
   encontrado jamás ningún ejército agresor; que nosotros conocemos bien a
   los cubanos; que nosotros sabemos cuánta dignidad y cuánto valor hay en
   el pecho de cada cubano (APLAUSOS); que nosotros sabemos del amor y la
   pasión con que el pueblo cubano está sintiendo su causa, y preferible
   es llamar la atención sobre esta realidad a que alguien cometa el error
   de ignorarla; que conocemos demasiado bien al pueblo y que cualquiera
   que lleve a cabo una agresión contra nuestra patria, ¡saldrá derrotado!
   (APLAUSOS.)  y saldrá derrotado no solo por la resistencia que van a
   encontrar en Cuba, sino por la resistencia que van a encontrar en toda
   la América (APLAUSOS), ¡y por la resistencia que van a encontrar en
   todo el mundo!  (APLAUSOS.)  Porque una Revolución como esta, que
   cuenta con un apoyo tan formidable del pueblo, que defiende una causa
   tan justa y que tiene la solidaridad de todos los hombres de
   pensamiento revolucionario del continente americano, no podrá ser
   destruida; y porque una Revolución como esta, que cuenta con la
   simpatía de todos los pueblos del mundo que luchan por su liberación y
   por su felicidad, no podrá ser destruida; y que lo más sensato, lo más
   cuerdo, lo más inteligente que pueden hacer quienes no quieren
   resignarse a esta Revolución, es resignarse, porque es una realidad
   (APLAUSOS), y dejarnos en paz, ¡dejarnos en paz, no sea que en el
   intento insensato de destruirla pierdan mucho más de lo que han perdido
   hasta ahora!  (APLAUSOS.)

   Las realidades no surgen en el mundo por capricho de nadie; las
   revoluciones, que son realidades, no surgen por voluntad de nadie; las
   revoluciones son realidades que obedecen a otras realidades; las
   revoluciones son remedios, amargos, sí, ¡pero a veces los únicos
   remedios aplicables a males más amargos! (APLAUSOS.)  Y la Revolución
   Cubana es una realidad en el mundo, y la Revolución Cubana es ya una
   realidad para la historia del mundo (APLAUSOS); la Revolución Cubana es
   una realidad, como es una realidad el pueblo que la sostiene
   (APLAUSOS); ¡como son realidades los fusiles que sabrán defenderla!;
   ¡como son realidades los hombres que están dispuestos a morir por ella,
   en Cuba y fuera de Cuba! (APLAUSOS.)  Y que, caso de ser agredida
   nuestra patria, no solo será defendida en Cuba, sino que será defendida
   dondequiera que haya un cubano, y será defendida dondequiera que haya
   un amigo de Cuba (APLAUSOS); y que en caso de ser agredida nuestra
   patria, agredida por cualquier potencia, con cualquier pretexto, o por
   cualquier grupo de naciones caídas en las redes de cualquier maniobra,
   la agresión a nuestra patria significará una guerra no solo contra
   nuestro pueblo, sino contra todo cubano, en cualquier parte del mundo
   donde se encuentre (APLAUSOS); y será una lucha contra los amigos de
   Cuba y los que están dispuestos a luchar por Cuba, ¡dondequiera que se
   encuentren!  (APLAUSOS.)  Y que nosotros expresamos esta decisión de
   lucha con la misma firmeza con que hemos expresado que nuestro anhelo
   es ver realizada la obra que estamos haciendo, que nuestro anhelo es
   ver convertidos en realidades nuestros sueños y que nunca será por
   culpa o provocación nuestra ninguna lucha, que nunca seremos nosotros
   agresores de nadie.

   Más claro no es posible hablar.  Y para que no quede nada, añadir
   solamente, para los cubanos, que debemos estar siempre alertas que no
   sabemos cuántos años debemos estar alertas, ese es el precio que
   tenemos que pagar por esta obra:  ¡Siempre alertas contra cualquier
   agresión, sorpresiva o avisada!, ¡siempre alertas y en la misma
   disposición de ánimo de luchar dondequiera que nos encontremos!,
   ¡siempre alerta cada soldado del Ejército Rebelde y cada militar
   revolucionario!, ¡siempre alerta cada miliciano, siempre alerta cada
   campesino, cada obrero, cada estudiante, cada joven!, ¡cada hombre y
   cada mujer, cada anciano y cada niño, siempre alerta!  (APLAUSOS),
   ¡siempre alerta, en cualquier circunstancia; siempre alerta, en
   cualquier condición!, ¡siempre el ánimo dispuesto a resistir ante
   cualquier ataque, sin inmutarse; siempre el espíritu firme!  ¡Que lo
   que no puedan doblegar nunca sea el espíritu del pueblo cubano; ¡y
   ningún pueblo podrá ser sometido, si su espíritu no se somete, si su
   ánimo no se destruye!  (APLAUSOS.)  ¡Siempre alertas y en actitud de
   luchar, de luchar con lo que tengamos a mano, de luchar en el punto en
   que nos encontremos; pero siempre la idea de resistir, siempre la idea
   de combatir ante cualquier agresión!; ¡siempre la idea de vencer, y si
   no vencemos, moriremos!  (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:  "¡Patria o
   Muerte!, ¡Patria o Muerte!")

   ¡Siempre alertas y dispuestos a luchar, pase lo que pase, caiga quien
   caiga!; ¡siempre alertas y dispuestos a luchar falte quien falte, muera
   quien muera!  De manera que nuestra Revolución no vaya a ser débil
   porque el enemigo pueda arrancar una vida, o dos vidas, o tres vidas.
   Si un jefe cae, el deber es poner otro jefe, inmediatamente y sin
   discusión de ninguna clase (APLAUSOS); si un jefe cae, inmediatamente
   otro ocupa su puesto, sea quien sea ese jefe.

   Y ya nosotros, cuando las circunstancias no eran las de hoy, dimos
   nuestra opinión y el pueblo tomó una decisión.  Si el Primer Ministro
   falta (EXCLAMACIONES DE:  "¡No, no!")  --en cualquier momento, el
   problema no es desearlo o no desearlo, el problema es que todo el mundo
   sepa lo que debe hacer en cada circunstancia, y a nosotros lo que nos
   preocupa es que el pueblo lo sepa hacer en cada circunstancia, y ese es
   nuestro deber con el pueblo--, si el Primer Ministro falta
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No, no!") --quiero decir, si los enemigos de la
   Revolución llevan a cabo una agresión--, lo único realista y lo único
   objetivo es saber lo que hay que hacer, y saber que tienen ustedes
   inmediatamente un sustituto del Primer Ministro, y ustedes lo van a
   decir.  Ya en aquella concentración dijimos que yo proponía a Raúl para
   Primer Ministro, si faltaba el Primer Ministro (OVACION PROLONGADA).

   Y si faltan los dos, el Presidente de la República se reúne con el
   Consejo de Ministros y designa otro Primer Ministro, que aquí hay que
   estar preparados para todas las contingencias (APLAUSOS).

   Cuando un pueblo se encara a una tarea como a la que se ha encarado el
   pueblo de Cuba; cuando un pueblo, pequeño como el de Cuba, tiene
   adversarios poderosos como tiene Cuba hoy, todas las contingencias
   deben ser previstas, y ese pueblo debe saber qué es lo que tiene que
   hacer, ¡y lo que tiene que hacer, antes que todo, es saber que nunca
   puede ese pueblo dividirse ante una acción del enemigo y que la
   reacción del pueblo es estrechar filas siempre!  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Unidad, unidad!")

   Cuando un pueblo, pequeño como el nuestro, se echa sobre sus hombros
   una tarea como la que se ha echado nuestro pueblo, debe saber siempre
   qué hacer.  Y no importa que seamos pequeños; si actuamos bien, si
   sabemos qué hacer, saldremos vencedores, ¡porque vencen los que tienen
   la razón y saben llevar adelante su razón, saben luchar por su razón!
   Y nosotros podemos estar seguros de que si hacemos lo que tengamos que
   hacer, saldremos victoriosos, saldremos vencedores (APLAUSOS).

   Así pues, solo me resta, en este Primero de Mayo, reafirmar ese
   propósito, ese propósito de seguir todos cumpliendo nuestro deber, en
   nuestros puestos, y pedirles a todos que hagan lo mismo.  Expresarles
   nuestra fe en los destinos de la patria, nuestra fe en la solidaridad
   de los pueblos hermanos del Continente, por los cuales estamos
   luchando, porque ellos aprenderán de nuestra experiencia, aprenderán de
   los aciertos que tengamos, y aprenderán hasta de los errores que
   tengamos.  Y así, nosotros seremos útiles para nuestros pueblos
   hermanos en nuestros aciertos y en nuestros errores.  Tenemos fe en la
   solidaridad de esos pueblos hermanos y fe en la solidaridad de todos
   los pueblos del mundo.

   A los pueblos hermanos de América, id a contarles lo que es Cuba; id a
   rebatir las mentiras que se escriben contra esta tierra generosa y
   noble, id a decirles que este pueblo no está aquí porque siga a nadie,
   que este pueblo está aquí por razones muy profundas, ¡que este pueblo
   está aquí porque en la vida del Gobierno Revolucionario hemos sabido
   cumplir con el pueblo, y el pueblo es leal con los que son leales con
   él!, ¡y el pueblo tiene fe en los que tienen fe en él!  (APLAUSOS.)
   ¡Id a decirles a los pueblos hermanos que aquí hay un pueblo espartano
   y que de nosotros podrán decir solo lo que dice la lápida que se
   escribió en el paso de las Termópilas:  "Id a decirle al mundo que aquí
   yacen 300 espartanos, que prefirieron morir antes que rendirse"
   (APLAUSOS).

   Eso es lo que espera América de nosotros; eso es lo que espera el mundo
   de nosotros; y nosotros sabremos corresponder a las simpatías y a la
   solidaridad que hemos recibido.

   ¡Juremos todos, soldados del Ejército Rebelde, milicianos, campesinos,
   obreros, estudiantes, jóvenes; alcemos nuestras banderas cubanas,
   alcemos nuestros rifles, alcemos nuestros machetes, para jurar que
   cumpliremos nuestra consigna de ¡Patria o Muerte!

   (OVACION PROLONGADA DE LA MULTITUD CON LAS BANDERAS, LOS RIFLES Y LOS
   MACHETES EN ALTO).
