       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
     MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA MAGNA ASAMBLEA POPULAR
    CELEBRADA POR EL PUEBLO DE CUBA EN LA PLAZA DE LA REPUBLICA, EL 2 DE
                             SEPTIEMBRE DE 1960.


         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)


   (EL PUEBLO RECIBE A FIDEL CANTANDO A CORO LAS CONSIGNAS REVOLUCIONARIAS
   DE:  "FIDEL, FIDEL, QUE TIENE FIDEL, QUE LOS AMERICANOS NO PUEDEN CON
   EL"; "FIDEL, SEGURO, A LOS YANKIS DALES DURO"; "CUBA SI, YANKIS NO"; y
   OTRAS, Y SE GUARDA SILENCIO SOLO ANTE LAS NOTAS DEL HIMNO NACIONAL).



   Ciudadanos:

   Resulta evidente que cada uno de ustedes, desde el sitio en que se
   encuentran, no puede tener una idea siquiera de la inmensidad de la
   muchedumbre que se ha reunido en la tarde de hoy.  Es un verdadero mar
   humano, que se pierde de un extremo a otro de la Plaza Cívica.

   Para nosotros, los hombres del Gobierno Revolucionario, que hemos visto
   muchas reuniones del pueblo, esta es de tal magnitud que no deja de
   impresionarnos profundamente, y que nos hace ver la enorme
   responsabilidad que ustedes y nosotros llevamos sobre nuestros hombros.

   El pueblo se ha reunido hoy para discutir importantes cuestiones, sobre
   todo de orden internacional.  Pero, ¿por qué no ha quedado apenas nadie
   en su casa?, ¿por qué ha sido esta la más grandiosa reunión que ha
   celebrado nuestro pueblo, desde el triunfo de la Revolución?  ¿Por
   qué?  Porque nuestro pueblo sabe lo que está defendiendo, nuestro
   pueblo sabe la batalla que está librando.  Y como nuestro pueblo sabe
   que está librando una gran lucha por su supervivencia y por su triunfo,
   y puesto que nuestro pueblo es un pueblo batallador y un pueblo
   valiente, por eso están aquí presentes los cubanos.

   Y es lástima que hoy, cuando vamos a discutir aquí las mismas
   cuestiones que se discutieron en Costa Rica, no estuvieran aquí
   sentados los 21 cancilleres de América (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!").
   Es lástima, es lástima que no se encuentren presentes para que tuvieran
   la oportunidad de ver al pueblo que condenaron en la reunión de Costa
   Rica.  Es lástima que no se encuentren presentes para que pudieran
   comparar cuán distinto es el lenguaje diplomático de las cancillerías y
   el lenguaje de los pueblos.

   Allá, desde luego, habló nuestro canciller en nombre de nuestro pueblo
   (OVACION).  Pero, los que lo escuchaban, en una parte considerable de
   los allí reunidos, no estaban representando a sus pueblos.  Si allá, en
   Costa Rica, se hubiesen reunido hombres que representaran el interés
   verdadero y el sentir verdadero de los pueblos de América, sobre todo
   de los pueblos de América Latina, jamás se habría articulado una
   declaración como la que pronunciaron contra los intereses de un pueblo
   de América, y contra los intereses de todos los pueblos hermanos de
   América (APLAUSOS).

   ¿Y qué se estaba discutiendo allí?  Se estaba jugando allí con el
   destino de nuestra patria; se estaba cohonestando allí las agresiones a
   nuestra patria; se estaba afilando allí el puñal que en el corazón de
   la patria cubana quiere clavar la mano criminal del imperialismo yanki
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Cuba sí, yankis no!").

   Pero, ¿por qué querían condenar a Cuba?  ¿Qué ha hecho Cuba para ser
   condenada?  ¿Qué ha hecho nuestro pueblo para merecer la Declaración de
   Costa Rica?  ¡Nuestro pueblo no ha hecho otra cosa que romper las
   cadenas!  (APLAUSOS.) Nuestro pueblo no ha hecho otra cosa, sin
   perjudicar a ningún otro pueblo, sin quitarle nada a ningún otro
   pueblo, que luchar por un destino mejor.  Nuestro pueblo no ha querido
   otra cosa que ser libre; nuestro pueblo no ha querido otra cosa que
   vivir de su trabajo, y nuestro pueblo no ha querido otra cosa que vivir
   del fruto de su esfuerzo; nuestro pueblo no ha querido otra cosa que
   sea suyo lo que es suyo, que sea suyo lo que es de su tierra, que sea
   suyo lo que es de su sangre, que sea suyo lo que es de su sudor
   (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, seguro, a los yankis dales
   duro!").

   Los cubanos no han querido otra cosa sino que sean suyas las
   determinaciones que guían su conducta; ¡que sea suya, y suya solo la
   bandera de la estrella solitaria que ondea en nuestra patria!
   (APLAUSOS.)  Que sean suyas sus leyes; que sean suyas sus riquezas
   naturales; que sean suyas sus instituciones democráticas y
   revolucionarias; que sea suyo su destino; y que ese destino no tiene
   derecho a interferirlo ningún interés por poderoso que sea, ninguna
   oligarquía y ningún gobierno por poderoso que sea (APLAUSOS).

   Y debe ser nuestra la libertad, porque la libertad nos ha costado
   muchos sacrificios conquistarla; y debe ser nuestra y plena la
   soberanía, porque por la soberanía ha venido luchando nuestro pueblo
   desde hace un siglo; y debe ser nuestra la riqueza de nuestra tierra y
   el fruto de nuestro trabajo, porque por eso se ha tenido que sacrificar
   mucho nuestro pueblo; y todo cuanto hay aquí creado lo ha creado el
   pueblo; y todo cuanto hay aquí de riqueza, lo ha producido nuestro
   pueblo con su sudor y su trabajo (APLAUSOS).

   Nuestro pueblo tenía derecho a ser un día pueblo libre; nuestro pueblo
   tenía derecho a regir un día sus propios destinos; nuestro pueblo tenía
   derecho a contar un día con gobernantes que no defendieran los
   monopolios extranjeros, con gobernantes que no defendieran intereses
   privilegiados, con gobernantes que no defendieran a los explotadores,
   sino con gobernantes que pusiesen los intereses de su pueblo y de su
   patria por encima de los intereses del extranjero voraz; con
   gobernantes que pusiesen los intereses del pueblo, los intereses de sus
   campesinos, los intereses de sus obreros, los intereses de sus jóvenes,
   los intereses de sus niños, los intereses de sus mujeres, los intereses
   de sus ancianos, por encima de los intereses de los privilegiados y de
   los explotadores (APLAUSOS).

   Cuando la Revolución llega al poder el 1º de enero de 1959, hace poco
   más de año y medio, ¿qué había en nuestra patria?; ¿qué había en
   nuestra patria como no fuesen lágrimas, sangre, miseria y sudor?; ¿qué
   había para nuestros campesinos en nuestra patria?; ¿qué había para los
   niños en nuestra patria?; ¿qué había para los trabajadores en nuestra
   patria?; ¿qué había para las familias humildes en nuestra patria?; ¿qué
   había imperado hasta ese día en nuestra patria?  Había imperado la
   explotación más inhumana; había imperado el abuso, había imperado la
   injusticia; había imperado el saqueo sistemático de los fondos públicos
   por los políticos rapaces; había imperado el saqueo sistemático de las
   riquezas nacionales por monopolios extranjeros; había imperado la
   desigualdad y la discriminación; había imperado la mentira y el engaño;
   había imperado el sometimiento a los designios extranjeros; había
   imperado la pobreza.

   Cientos y cientos de miles de familias vivían sin esperanzas en sus
   humildes bohíos; cientos y cientos de miles de niños no tenían
   escuelas; más de medio millón de cubanos no tenían trabajo, y los
   cubanos negros tenían menos oportunidad que nadie de encontrar trabajo
   (APLAUSOS); los guajiros vivían en las guardarrayas; los obreros
   cañeros trabajaban solo unos meses al año, y pasaban hambre, ellos y
   sus hijos, el resto del tiempo.  El vicio, el juego, y todos sus
   análogos, imperaban en nuestro país; era explotado el agricultor; era
   explotado el pescador; era explotado el trabajador; era explotado el
   pueblo en su inmensa mayoría.

   Para el pueblo no se hacía nunca nada; para el pueblo no se levantaba
   ninguna medida de justicia, para librar al pueblo de su hambre, para
   librar al pueblo de su pobreza, para librar al pueblo de su dolor y su
   sufrimiento; para librarlos a ustedes, ciudadanos cubanos, para
   librarlos a ustedes, hombres y mujeres, ancianos y niños, para
   librarlos a ustedes, a esta inmensa multitud que aquí se reúne, para
   librar a la nación cubana, para hacer algo por ella, para hacer algo en
   bien de ella, no se hacía absolutamente nada (APLAUSOS).

   Y el pueblo tenía que soportar impotente; el pueblo tenía que pagar los
   alquileres más altos del mundo en nuestra patria; el pueblo tenía que
   pagar las tarifas eléctricas más altas del mundo en nuestra patria; el
   pueblo tenía que pagar los servicios telefónicos de acuerdo con los
   intereses de una compañía extranjera que le arrancó concesiones a un
   gobierno tiránico, cuando la sangre de nuestra heroica juventud
   estudiantil estaba aún caliente en los pavimentos del Palacio
   Presidencial (APLAUSOS).

   En las reservas monetarias de la nación quedaban solamente 70 millones;
   nuestro país, en comercio desigual con Estados Unidos, había pagado en
   10 años 1 000 millones de dólares más de los que ellos nos habían
   pagado a nosotros por nuestros artículos.  No había fábricas, ¿quién
   iba a poner las fábricas para los cientos de miles de cubanos que
   estaban sin trabajo?  No había planes de agricultura; no había planes
   de industria, ¿quién se iba a preocupar por poner industrias?  ¿Y el
   pueblo, qué podía hacer?, ¿qué podía hacer el obrero azucarero?; ¿qué
   podía hacer el obrero cañero?; ¿qué podía hacer el trabajador?  Al
   trabajador no le quedaba más que su mísero salario; al trabajador no le
   quedaba más que el pedazo de pan que escasamente podía llevar a sus
   hijos hambrientos.  Las ganancias se las llevaban los monopolios
   extranjeros, las ganancias las acumulaban los poseedores...; las
   ganancias las acumulaban los intereses que se nutrían a costa del
   trabajo del pueblo.  Y ese dinero, o se guardaba indefinidamente en los
   bancos, o se invertía en todo género de lujos, o, principalmente,
   marchaba al extranjero.

   ¿Quién iba a poner las fábricas para los cientos de miles de cubanos
   que estaban sin trabajo?  Y como la población cubana crecía, y como
   cada año más de 50 000 jóvenes arribaban a la mayoría de edad, ¿de qué
   iban a vivir?  ¿De qué iba a vivir la población creciente de nuestra
   patria?  ¿De qué iban a vivir los campesinos, los hijos de los
   campesinos, cuando ellos no tenían ni trabajo ni tierra?  ¿De qué iba a
   vivir una población que se multiplicaba, y cuyo crecimiento humano era
   mucho mayor que el crecimiento de su industria y de su economía?

   El pueblo carecía de todas las oportunidades.  ¡Ah, el hijo del
   campesino, o el hijo de un obrero, el hijo de una familia humilde
   cualquiera, muy difícilmente podía aspirar a llegar a ser algún día un
   profesional, un médico, un ingeniero, un arquitecto o un técnico
   universitario!  Había hijos de familias pobres que, a costa de
   extraordinarios sacrificios, podían llegar a los estudios superiores,
   pero la inmensa mayoría de los hijos de nuestras familias muchas veces
   no tenían oportunidad siquiera de aprender las primeras letras, y había
   regiones enteras de Cuba donde nunca habían visto un maestro.  Nuestro
   pueblo no tenía acceso sino al trabajo, ¡si lo encontraba!  Para
   nuestro pueblo quedaba siempre lo peor; para nuestro pueblo no había
   nunca un campo de recreo; para nuestro pueblo no había nunca una calle;
   para nuestro pueblo no había nunca un parque, y había muchos pueblos
   donde si había algún parque, a unos ciudadanos --los ciudadanos
   negros--, no los dejaban pasear en ellos (APLAUSOS).

   Eso fue lo que encontró la Revolución al llegar al poder:  un país
   económicamente subdesarrollado, un pueblo que era víctima de todo
   género de explotación.  Eso fue lo que la Revolución encontró después
   de una lucha heroica y sangrienta.  Y las revoluciones no se hacen para
   dejar las cosas como están; las revoluciones se hacen para rectificar
   todas las injusticias.  Las revoluciones no se hacen para proteger y
   apañar privilegios; las revoluciones se hacen para ayudar a los que
   necesitan ser ayudados; las revoluciones se hacen para implantar la
   justicia, para ponerle fin al abuso, para ponerle fin a la
   explotación.  Y nuestra Revolución se hizo para eso, y con ese fin
   cayeron los que cayeron.  Y para lograr ese propósito se hicieron
   tantos sacrificios.

   La Revolución venía a arreglar la patria; la Revolución venía a hacer
   lo que hacía mucho tiempo que cada cubano estaba pidiendo que se
   hiciera.  Cuando cada cubano analizaba impotente la vida de nuestro
   país y el cuadro en que se desenvolvía la vida nacional, siempre decía
   una cosa:  "Esto hay que arreglarlo, hace falta que esto se arregle;
   hace falta que algún día esto se arregle."  Y los más optimistas
   decían:  "Algún día esto se arreglará."

   Por arreglar a su país venían luchando desde hace mucho tiempo los
   cubanos.  Pero había una fuerza muy poderosa que nos impedía arreglar
   nuestro país.  Esa fuerza era la penetración imperialista de Estados
   Unidos en nuestra patria; esa fuerza fue la que frustró nuestra plena
   independencia; esa fuerza fue la que no dejó penetrar a Calixto García
   y a sus bravos soldados en Santiago de Cuba; esa fuerza fue la que
   impidió al ejército libertador hacer la revolución en los inicios de la
   república; esa fuerza fue la que determinó, desde los primeros
   momentos, los destinos de nuestra patria; esa fuerza fue la que
   permitió el apoderamiento de los recursos naturales y de las mejores
   tierras de nuestra patria, por intereses extranjeros; esa fuerza fue la
   que se arrogó el derecho a intervenir en los asuntos de nuestro país;
   esa fuerza fue la que aplastó cuantas revoluciones trataron de hacerse;
   esa fuerza fue la que se asoció siempre a todo lo negativo, a todo lo
   reaccionario y a todo lo abusivo que había en nuestro país.  Esa fuerza
   fue la que impidió que en nuestra patria se hubiera hecho una
   revolución antes.  Y esa fuerza es la que nos trata de impedir que
   nosotros arreglemos a nuestro país ahora.

   Esa es la fuerza que mantuvo a la tiranía; esa fuerza fue la que
   entrenó a los esbirros de la tiranía, la que armó a los soldados de la
   tiranía, la que facilitó armas, aviones y bombas al régimen tiránico,
   para mantener a nuestro pueblo en la peor opresión.  Esa fuerza ha sido
   el enemigo principal del desarrollo y del progreso de nuestra patria;
   esa fuerza ha sido la causa principal de nuestros males; esa fuerza es
   la que se empeña en que la Revolución Cubana fracase; esa fuerza es la
   que se empeña en que los criminales de guerra vuelvan, en que los
   explotadores vuelvan, en que los monopolios vuelvan, en que los
   latifundios vuelvan, en que la miseria vuelva, en que la opresión
   vuelva a nuestra patria (APLAUSOS).

   Los cubanos tienen que ver con mucha claridad que el imperialismo, que
   es esa fuerza a que nos referíamos, trata de impedir que nuestro pueblo
   alcance su pleno desarrollo; tienen que comprender que esa fuerza no
   quiere que ustedes, los cubanos, puedan alcanzar un estándar de vida
   más alto; no quiere que sus hijos se eduquen; no quiere que nuestros
   obreros perciban el fruto de su trabajo; no quiere que nuestros
   campesinos perciban el fruto de su tierra; no quiere, en fin, que
   nuestro pueblo pueda crecer, que nuestro pueblo pueda trabajar y que
   nuestro pueblo pueda tener un destino mejor.

   Nuestro pueblo no había tenido oportunidad hasta hoy de comprender
   estas grandes verdades.  A nuestro pueblo le ocultaban la verdad, a
   nuestro pueblo lo engañaban miserablemente, a nuestro pueblo lo
   mantenían dividido y confundido.  Nuestro pueblo no había tenido
   oportunidad nunca de discutir estos problemas de tipo internacional; el
   pueblo no sabía una palabra de lo que conversaba el embajador
   norteamericano con los gobernantes; el pueblo no sabía una palabra de
   lo que tramaban los cancilleres; el pueblo no contaba para nada; al
   pueblo no se le reunía para darle cuenta de sus problemas; al pueblo no
   se le reunía para orientarlo, al pueblo no se le reunía para decirle la
   verdad.  Los destinos de nuestros pueblos eran decididos en la
   cancillería norteamericana; nuestro pueblo no contaba para nada en los
   destinos del país.

   ¿Podía Cuba seguir resignada a esa suerte?  ¿Podían los cubanos seguir
   soportando aquel sistema?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!") ¿Qué han hecho
   los cubanos?  Lo único que han hecho los cubanos es rebelarse contra
   todo eso; lo que han hecho los cubanos es liberarse de todo eso
   (APLAUSOS).

   En su empeño de hacer fracasar la Revolución, comenzaron por
   calumniarla, comenzaron por hacer una campaña contra ella en todo el
   mundo, para aislarnos de los pueblos hermanos del continente y para que
   el mundo no supiera lo que nuestra Revolución estaba realizando.
   Después, cuando fracasaron los intentos de desacreditar a la
   Revolución, de dividir a la Revolución, y de frenar a la Revolución,
   comenzaron las agresiones más o menos directas, comenzaron los
   bombardeos a nuestros cañaverales, comenzaron las incursiones aéreas
   sobre nuestro territorio, continuaron las maniobras para dejarnos sin
   petróleo, y concluyeron agrediendo nuestra economía y arrebatándonos
   casi un millón de toneladas de nuestra cuota azucarera.

   Esa era una política agresiva contra nuestro país; era un acto que
   violaba el derecho internacional; era un acto que constituía una
   agresión económica a un país pequeño, a fin de hacerlo desistir en su
   propósito revolucionario; era una agresión económica para obtener un
   resultado político.  La nación más pequeña había sido agredida; la
   nación pequeña había visto sus campos bombardeados e incendiados por
   aviones que procedían de Estados Unidos.

   Era lógico que en cualquier reunión de cancilleres no se fuese a
   condenar a Cuba; era lógico que en cualquier reunión de cancilleres se
   condenase a Estados Unidos por sus agresiones a un país pequeño.  Lo
   absurdo era que el país pequeño fuese a ser condenado por los
   cancilleres, precisamente para servir los designios del poderoso país
   agresor.  Y eso es lo que vamos a discutir hoy en esta asamblea general
   nacional del pueblo de Cuba.

   En primer lugar, ¿por qué es esta una asamblea general del pueblo?
   ¿Qué quiere decir esto de una asamblea general del pueblo?  Quiere
   decir, en primer lugar, que el pueblo es soberano, es decir que la
   soberanía radica en el pueblo y que de él dimanan todos los poderes
   (APLAUSOS).  El pueblo de Cuba es soberano.  Nadie podría discutir que
   aquí está representada la mayoría del pueblo; nadie podría discutir que
   aquí está representado el pueblo.  En los anales de la historia de
   nuestra patria jamás se reunió semejante multitud; en los anales de la
   historia de nuestra patria jamás se vio un acto semejante; en los
   anales de la historia de América jamás se reunió semejante multitud; en
   los anales de la historia de América jamás se vio un acto semejante
   (APLAUSOS).

   Los cubanos podemos hoy hablarle a América; los cubanos podemos hoy
   hablarle al mundo.  Aquí no se ha reunido un grupito de "sargentos"
   políticos; aquí no se ha reunido un puñadito de mercenarios; ¡aquí se
   ha reunido hoy el pueblo!  (APLAUSOS.)  Los que quieran saber lo que es
   un pueblo reunido, ¡que vengan y vean esto!; los que quieran saber qué
   es un pueblo democrático, ¡que vengan y vean esto!; los que quieran ver
   lo que es un pueblo rigiendo sus propios destinos, ¡que vengan y vean
   esto!;  los que quieran saber qué es una democracia, ¡que vengan y vean
   esto!

   Nosotros hoy podemos hablarle a América y al mundo, porque le hablamos
   con la palabra...  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, Fidel, Fidel!") Podemos
   hablarle a América y al mundo, porque no habla un grupo de hombres que
   diga representar a un pueblo, como hablaron los que dijeron representar
   allí a los pueblos hermanos de América.  ¡Podemos hablarle a América
   con la voz, con la aprobación y con el apoyo de una nación entera!  Y
   los que en América, los que en América digan que hablan en nombre de
   sus pueblos, ¡que reúnan a sus pueblos!  Los que en América dicen que
   representan a los pueblos y que fueron allá, a Costa Rica, a hablar en
   nombre de sus respectivos pueblos, ¡que reúnan a sus respectivos
   pueblos!  Los que en América, los que en América se llaman demócratas,
   ¡que reúnan a sus pueblos, como lo hemos reunido nosotros hoy aquí,
   para tratar con sus pueblos los problemas de América!

   Y para que los acuerdos de cualquier congreso internacional tengan
   validez, es necesario que cuenten con la aprobación del pueblo.  Si
   ellos quieren que nosotros acatemos los acuerdos de Costa Rica, ¡que
   los sometan a la aprobación de sus respectivos pueblos!  (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, Fidel!"; "¡Cuba sí, yankis no!"; "¡Fidel,
   seguro, a los yankis dales duro!" y "Fidel, Fidel, qué tiene Fidel, que
   los americanos no pueden con él".  SOLO EL HIMNO NACIONAL LOGRA ACALLAR
   LAS EXCLAMACIONES).

   Es un principio, es un principio elemental de derecho público, que
   ningún canciller puede comprometer a su país en actos de derecho
   internacional, si ese acto no cuenta con la aprobación del pueblo.  Un
   representante de cualquier país no va a una reunión internacional por
   su propio derecho.  Nadie tiene derecho por su propia cuenta a
   comprometer la conducta internacional de un país, y los que van sin
   representar a los países, a comprometer la conducta de los países, no
   comprometen tal conducta.  Todo acto que se haga por encima de la
   voluntad soberana de los pueblos, es un acto nulo, carece de validez.
   Por tanto, la validez de la declaración de Costa Rica depende no de los
   cancilleres, depende de los pueblos, y al pueblo de Cuba no le pueden
   venir con el cuento de que esa declaración tenga validez, porque ellos
   dicen representar a los pueblos, ¡no!, a nosotros hay que probarnos que
   ese es el sentimiento de los pueblos (APLAUSOS).  Y nosotros le pedimos
   al gobierno de Venezuela, al gobierno de Perú, al gobierno de Chile, al
   gobierno de Argentina, al gobierno de Brasil, al gobierno de Ecuador,
   al gobierno de Costa Rica; es decir, les pedimos, respetuosamente, a
   los gobiernos de América que convoquen a sus pueblos en asamblea
   general y les sometan la Declaración de Costa Rica (APLAUSOS).

   Y que no digan, que no digan que no pueden; ¡estamos hablando
   democráticamente, estamos hablando democráticamente!, porque nosotros
   sí podemos hablar de democracia; nosotros sí que enseguida reunimos al
   pueblo y que el pueblo decida (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES).  Porque, ¿por
   qué el Presidente de Venezuela no reúne al pueblo?  (EXCLAMACIONES)
   Nosotros invitamos respetuosamente al Presidente de Venezuela a que
   reúna en Caracas al pueblo de Venezuela y le someta la Declaración de
   Costa Rica.  Nosotros invitamos, respetuosamente, al Presidente de la
   Argentina (ABUCHEOS y EXCLAMACIONES) a que reúna en Buenos Aires, en
   asamblea general, al pueblo de la Argentina y le consulte, como
   nosotros lo estamos haciendo aquí, sobre la Declaración de Costa Rica
   (EXCLAMACIONES).  Nosotros invitamos, respetuosamente, al gobierno de
   Uruguay a que reúna en la capital de su país al pueblo de Uruguay y lo
   consulte sobre la Declaración de Costa Rica.  Nosotros invitamos,
   respetuosamente, al gobierno de Chile a que reúna en la capital
   (EXCLAMACIONES) --¡no, ustedes no digan nada!  ¡Vamos a esperar a ver
   si lo reúnen!  (EXCLAMACIONES)--, que reúnan al pueblo de Chile en la
   capital y lo consulten sobre la Declaración de Costa Rica.  Invitamos,
   así, al gobierno de Perú, al gobierno de Ecuador, y ya no hablar, por
   supuesto, del gobierno de Nicaragua, o de Guatemala, o de Paraguay,
   porque ya eso es una broma, ya eso es una broma.  ¡No, no voy a hablar
   de esos gobiernos tiránicos, como el de Nicaragua ni el de Paraguay,
   no, no!  ¡Vamos a hablar de esos que se llaman gobiernos democráticos y
   democracia viene de pueblo!  ¡Democracia quiere decir gobierno del
   pueblo, por el pueblo y para el pueblo!  (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Con OEA y sin OEA, ganaremos la pelea!")

   Y el que no reúna al pueblo, el que no reúna al pueblo, ¡ese no es
   demócrata!; el que no consulte al pueblo, ¡ese no es demócrata!  ¡Para
   ser demócrata hay que consultar al pueblo!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Eso
   solo se da en Cuba!")

   y esta sí que es una representación, porque aquí no hay "pucherazo", ni
   hay fraude, ni hay voto comprado, ni hay sargento político, ni hay
   maquinaria, ni hay botella, ni hay nada; ¡esto sí es puro!  (APLAUSOS.)
    Esta sí que es una democracia limpia de impurezas, limpia de
   impurezas, es una democracia verdaderamente "pasteurizada" (RISAS Y
   APLAUSOS).  Y que no nos digan que la otra es más democracia que esta;
   que la democracia del sargento político, del "pucherazo", de la
   botella, de la politiquería, del soborno, de la compra de conciencias,
   de la coacción, de la maquinaria política, es más pura que esta.

   ¿Puede haber algo más puro que una reunión de todo el pueblo?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Alguien trajo al pueblo a la fuerza?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Alguien le pagó al pueblo para que
   viniera?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  El que vino aquí y está pasando
   el trabajo que están pasando ustedes, porque nosotros sabemos que en
   una multitud apretada son muchas las personas que se desmayan, y son
   muchas las personas...

   Nosotros sabemos la sed que ustedes están pasando, nosotros sabemos el
   sacrificio que ustedes están haciendo (EXCLAMACIONES DE:  "¡Lo que
   sea!", "¡lo que sea!").  Cuando cualquiera de ustedes viene desde tan
   remotos lugares como la provincia de Oriente, o la provincia de
   Camagüey, o de Las Villas, o de Matanzas, o del interior de La Habana,
   o de los barrios más apartados de la capital, viene aquí, se está horas
   y horas y permanece a pie firme, hace todos esos sacrificios, lo está
   haciendo absolutamente espontáneo, lo está haciendo de manera
   absolutamente espontánea.  Cada uno de ustedes siente que ese es su
   deber y viene aquí porque entiende que ese es su deber, y que ustedes
   tienen deberes grandes con su patria, y que ustedes tienen que defender
   su patria, y que ustedes tienen que poner el nombre de su patria bien
   alto, y que ustedes tienen que levantarse contra la calumnia (APLAUSOS
   Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Lo que sea!", "¡lo que sea!").

   Y porque ustedes saben, ustedes saben que tenían que enviarles un
   mensaje a los pueblos hermanos de América, y porque ustedes saben que
   tenían que darle una respuesta a la Declaración de Costa Rica, y porque
   ustedes saben que el pueblo entero debía decir presente, porque es un
   pueblo consciente de sus deberes, porque es un pueblo que siente cómo
   está realizando un gran rol histórico, que siente cómo está defendiendo
   una causa muy noble, que siente cómo se ha convertido en la antorcha de
   200 millones de seres humanos que padecen hoy las mismas cosas que
   ustedes estaban padeciendo antes aquí (APLAUSOS).

   ¡Ah!, ¿qué quiere decir eso?  Que el pueblo marcha unido, porque el
   pueblo sabe que sus intereses son los que cuentan, que su voluntad es
   la que cuenta, que en su patria hoy no se hace absolutamente nada, como
   no sea para su bien.  Y así deben ser todos los gobernantes, todos los
   gobernantes deben existir para hacerle el bien a su pueblo, ¡no para
   robar, no para saquear, no para vender a su pueblo, no para traicionar
   a su pueblo!  (APLAUSOS.)

   Y por eso, por eso nosotros, que sí podemos hablar en nombre de la
   democracia, es que planteamos esto, y se lo planteamos a los gobiernos
   de América, y nosotros esperamos que no se ofendan por esto, porque
   nosotros no les estamos planteando nada malo, nosotros no les estamos
   planteando nada más, que reúnan al pueblo y que todo el pueblo reunido
   diga la última palabra sobre la Declaración de Costa Rica, y si el
   pueblo no le da su aprobación, ¡la Declaración de Costa Rica no tiene
   validez para nosotros!  (APLAUSOS.)  Y esperamos que ningún gobierno
   demócrata de América se ponga bravo porque nosotros le pidamos que
   reúna al pueblo.

   Ya que dicen que somos nosotros los que nos estamos apartando de la
   familia norteamericana, nosotros les estamos diciendo que no, que los
   que se han apartado de la familia norteamericana, es decir, la familia
   latinoamericana, para asociarse al imperio yanki explotador son los que
   fueron allí a Costa Rica, esos sí se están apartando de la familia
   latinoamericana, ¡nosotros no!  Al contrario, nosotros queremos que
   nuestra familia, los pueblos de América Latina, se reúnan y digan la
   última palabra, porque esa sí es nuestra familia, ¡los pueblos de
   América Latina sí son nuestra familia!  (APLAUSOS.)

   Pero, ¿qué ocurre?, ¿qué hizo el imperio?  Nos quita nuestra cuota
   azucarera y, entonces, la reparte entre todos esos gobiernos que tenían
   que condenar la acción.  Es decir que nosotros fuimos el país víctima;
   el gobierno norteamericano nos quita nuestra cuota y, antes de ir a
   discutir allí, la reparte entre los jueces.  ¿Qué ha hecho el gobierno
   de Estados Unidos?  ¡Un acto de soborno!; fue a ofrecerles a los jueces
   la parte que nos había quitado de nuestra cuota.  Pero, además, otra
   cosa:  mientras se está discutiendo en Costa Rica, acuerdan un crédito
   de 600 millones de dólares para repartir entre los gobiernos, es decir,
   entre las oligarquías de América Latina.  ¿Cómo es posible que, en
   medio de una conferencia, un gobierno que se respete a sí mismo y
   respete a los demás, vaya allí con un crédito de 600 millones de
   dólares, ofreciéndoselo a los países que están discutiendo?  ¿Cómo
   puede concebirse que esa sea una política moral?  Es una política
   inmoral la política del gobierno de Estados Unidos, que le quita a Cuba
   su cuota y la reparte entre las oligarquías, adopta un crédito de 600
   millones de dólares en medio de la conferencia y lo reparte a las
   oligarquías, pero con eso, con eso podrán comprar a las oligarquías,
   ¡pero con eso no podrán comprar a los pueblos!; si no, ¡que vayan y les
   pregunten a los pueblos!  (APLAUSOS.)  Que vayan y les pregunten a los
   pueblos, para que vean que los pueblos van a hacer igual que nosotros,
   que les van a decir:  "No, no, lo que queremos es que las minas sean de
   nosotros, y que el petróleo sea de nosotros, y que las industrias sean
   de nosotros, y que los monopolios se vayan para su casa, que no
   necesitamos sus dólares."  ¡Eso es lo que les van a decir los pueblos!
   (APLAUSOS.)

   Porque, ¿qué es lo que quiere el pueblo de Venezuela, que le den
   dólares?  ¡No, lo que quiere es que no le lleven los dólares de allí!,
   eso es lo que quiere, que no le lleven su petróleo, que no estén
   agotando sus recursos naturales; lo que quiere el pueblo de Venezuela
   es que le devuelvan su petróleo, sus minas y sus recursos naturales,
   para ellos desarrollar sus recursos naturales y progresar; eso es lo
   que quiere el pueblo de Venezuela.  Y eso es lo que quieren los
   pueblos.

   Los pueblos saben que ese dinero se queda entre las manos de la
   oligarquía, de los latifundistas, de los explotadores, de todos los que
   dirigen allí la política de esos países; los pueblos saben que ellos no
   reciben nada.  Por eso, esa es una diplomacia que se trajina en
   secreto, en que a los pueblos no les dicen nada, los pueblos son
   simples espectadores, y no son consultados cuando se toman estas
   determinaciones.

   Por eso, nosotros le decimos al imperialismo que lo que vale no es la
   opinión de la oligarquía, que las oligarquías se pueden vender; pero
   los pueblos hermanos de América ¡jamás se venderán por ningún oro del
   imperialismo yanki!  (APLAUSOS.)

   Fueron allí a discutir, con la bolsa en una mano y con el garrote en la
   otra.  De más está decirles que aunque no hubieran llevado la bolsa,
   hubieran obtenido la Declaración de Costa Rica.  ¿Por qué?  Porque
   llevaban el garrote.  Pero, además, aunque no hubieran llevado el
   garrote, hubieran votado con el imperialismo.  ¿Saben por qué?  Porque
   los latifundistas de América no quieren que haya reforma agraria; los
   monopolios de América no quieren que haya reforma agraria; los
   explotadores en América Latina no quieren que haya justicia en América
   Latina.  Y entonces ellos, de puro miedo a una revolución que aquí
   acabó con todos los privilegios, que acabó con los latifundios, que
   acabó con la explotación, de puro miedo a una revolución como esta, y
   de puro miedo a que los pueblos se contagien del espíritu
   revolucionario de Cuba, votan contra Cuba, porque lo que quieren es que
   sea destruido el ejemplo de la Revolución Cubana.

   Pero eso no es lo que piensan los obreros de América Latina; eso no es
   lo que piensan los campesinos; eso no es lo que piensan los
   estudiantes; eso no es lo que piensa el pueblo de América Latina.  El
   pueblo de América Latina, aunque le han estado haciendo una campaña
   contra Cuba, aunque los cables de las agencias yankis están
   continuamente mintiendo, calumniando y repitiendo todo género de
   falsedades sobre la Revolución, los pueblos no tragan, ¡los pueblos no
   tragan las mentiras del imperialismo!  (APLAUSOS.)

   Ahora bien, nosotros, ¿qué hemos hecho?  Nosotros fuimos allí a
   discutir, allí expusimos nuestros puntos de vista, discutimos muy
   bien.  ¿Qué pasó?  Lo que todo el mundo esperaba.  A pesar de las
   formidables razones, de la extraordinaria fuerza moral de Cuba,
   aquellos cancilleres, aunque avergonzados muchos de ellos, firmaron la
   declaración.  No todos, porque el canciller Arcaya, de Venezuela,
   desoyendo, se negó a acatar la directriz gubernamental (APLAUSOS);
   porque aunque la delegación de Venezuela firmó, siguiendo instrucciones
   del gobierno de Venezuela, el canciller Arcaya, representando el
   sentimiento de ese heroico pueblo de Venezuela, de ese heroico pueblo
   de Venezuela que hace una semana que está en la calle protestando
   contra la Declaración de Costa Rica (APLAUSOS), el canciller Arcaya se
   negó a firmar él la declaración.

   Pero hay otro caso, al Canciller que había convocado aquella reunión,
   evidentemente por instrucciones de su gobierno, porque fue el Canciller
   de Perú el que convocó la reunión para tratar de la supuesta
   intromisión extracontinental, fue tal la repugnancia que le produjo el
   espíritu autoritario del Departamento de Estado norteamericano, fue tal
   la repugnancia que le produjo la farsa, que también el Canciller de
   Perú se negó, personalmente, a firmar esa declaración (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Roa, Roa!").

   Y aun, aun cuando el Canciller de México firmó la declaración, apenas
   llegó a México dijo que de ninguna manera él estaba de acuerdo con la
   condenación de Cuba; y aunque, desde luego, la declaración era una
   condenación de Cuba, él, personalmente, dijo que no era su intención
   condenar a la Revolución Cubana.

   Es decir que fue tal la fuerza moral de Cuba, fue tal el prestigio de
   nuestra Revolución, que varios cancilleres se negaron a firmar la
   declaración, y algunos de los que la firmaron hicieron declaraciones
   expresando su punto de vista favorable a Cuba.

   Claro está que eso no decide el contenido de la declaración; el
   contenido de la declaración es contra Cuba.  Pero claro, pasaron cosas
   tan extraordinarias en esa conferencia que, según nos informa el
   compañero Olivares, la delegación de Argentina presentó un proyecto en
   inglés, en inglés presentó un proyecto allí.  Después explicaron,
   después explicaron que fue un error, pero fíjense qué errores:  un
   país, una delegación de habla española, presentando un proyecto en
   inglés (EXCLAMACIONES).

   ¿Eso fue una victoria del imperialismo?  No, lo que fue una victoria
   pero pírrica del imperialismo.  Las victorias pírricas son esas en que
   se pierde más de lo que se gana.  Vamos a ver ahora qué van a decir de
   esta asamblea democrática, y cómo van a atreverse ahora a decir que el
   pueblo esté obligado a acatar una resolución que no es democrática; se
   les va a acabar el cuentecito de la democracia.  Hasta aquí han podido
   estar hablando del cuentecito de la democracia en Estados Unidos
   (EXCLAMACIONES), porque desde aquí, desde aquí, desde ahora en
   adelante, los que hablamos de democracia somos nosotros que reunimos al
   pueblo y discutimos con el pueblo los problemas (APLAUSOS).  Y los que
   tengan que andar con leyes de excepción, leyes represivas, persiguiendo
   allí con las fuerzas represivas en la calle al pueblo, encarcelando a
   los ciudadanos, que no hablen de democracia; el que no pueda reunir al
   pueblo y consultar al pueblo, y contar con el pueblo para que el pueblo
   decida sobre los destinos del país, que no venga con el cuentecito de
   la democracia, ¡que ese cuento está muy viejo!

   Y ahora, vamos a discutir, vamos a decidir, el pueblo de Cuba va a
   decidir, en esta asamblea general nacional del pueblo, sobre la
   Declaración de Costa Rica y, además, tenemos que formular nuestra
   declaración nosotros.  Conforme ellos hicieron la suya, nosotros
   tenemos que hacer la nuestra de aquí, la Declaración de La Habana
   (APLAUSOS).

   Casi todos los artículos de la declaración están contra Cuba, pero
   vamos a leer los tres más importantes, son los que importan.  Y después
   vamos a decidir si aceptamos o rechazamos --todavía no-- la
   declaración.  Nosotros fuimos a Costa Rica, no firmamos, y venimos
   aquí.  Ahora le vamos a someter al pueblo de Cuba la declaración.

   Esa declaración dice en el Artículo Primero:  "Condena enérgicamente la
   intervención o amenaza de intervención, aun cuando sea condicionada"
   --fíjense a donde llegamos, aun cuando sea condicionada-- "de una
   potencia extracontinental en los asuntos de las repúblicas americanas,
   y declara que la aceptación de una amenaza de intervención
   extracontinental por parte de un estado norteamericano, pone en peligro
   la solidaridad y seguridad norteamericanas, lo que obliga a la
   Organización de Estados Americanos a desaprobarla y a rechazarla con
   igual energía".  ¿Qué energía, la energía de la camarilla o la energía
   del pueblo?  Porque la energía del pueblo, que yo sepa, la energía del
   pueblo se está invirtiendo en actos de protesta en las calles de las
   capitales de las naciones norteamericanas.

   Así que esto nos obliga a plantearle al pueblo, reunido en asamblea
   general, la primera cuestión:  si en caso de ser invadida nuestra isla
   militarmente por fuerzas imperialistas, ¿acepta o no acepta la ayuda de
   la Unión Soviética?  (EL PUEBLO EXCLAMA:  "¡Sí!  ADEMAS, SE OYEN
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, Fidel!"  "¡Cuba sí, yankis no!"  "¡Fidel,
   Fidel, qué tiene Fidel, que los americanos no pueden con él!", "¡Pin,
   pon, fuera, abajo Caimanera!")

   Primera votación y primera respuesta del pueblo de Cuba reunido en
   asamblea general nacional.  Primera respuesta a los cancilleres de
   Costa Rica:  Que el pueblo de Cuba, reunido en asamblea general
   nacional, declara, que si la isla de Cuba es invadida por fuerzas
   militares imperialistas, Cuba acepta la ayuda de la Unión Soviética
   (APLAUSOS).

   Es bueno, es bueno que nosotros, además, les hagamos una pregunta a los
   cancilleres que condenaban enérgicamente la amenaza de intervención,
   aun cuando sea condicionada de una potencia extracontinental.  Es decir
   que ellos declaran que si a nosotros la Unión Soviética nos brinda su
   apoyo militar en caso de que seamos invadidos por Estados Unidos, que
   ellos condenan el ofrecimiento de ayuda y la aceptación de la ayuda,
   ¡qué bonito!

   Nosotros queremos hacerles otra pregunta a los cancilleres de Costa
   Rica:  ¿Con qué cuentan los gobiernos de América Latina para defender a
   Cuba si Cuba es invadida por fuerzas militares imperialistas, como fue
   invadido ya una vez México, dos veces, varias veces Nicaragua, como fue
   invadida Haití y como fue invadida Costa Rica?  ¿Con qué cuentan los
   gobiernos de América Latina, con qué efectivos militares para defender
   a Cuba?

   En primer lugar, que no los tienen y, en segundo lugar, que si los
   tuvieran no podíamos contar tampoco con ellos.  Es decir que lo que
   pretendían era que nosotros rechazáramos esa ayuda, la ayuda en caso de
   agresión.  ¿Para qué?  Para que nosotros tuviéramos que estar
   dependiendo, exclusivamente de ellos, que con toda seguridad nos iban a
   dejar en la encrucijada.  Por eso, la respuesta inteligente, la
   respuesta correcta, la respuesta revolucionaria y la respuesta
   valiente, es la respuesta que el pueblo de Cuba les envía a los
   cancilleres que se reunieron en Costa Rica (APLAUSOS).  Así que sobre
   ese punto ya ellos saben a qué deben atenerse.

   Hay otro punto que dice:  "...rechaza, asimismo, la pretensión de las
   potencias chino-soviéticas de utilizar la situación política, económica
   o social de cualquier estado norteamericano..."  --claro, no mencionan
   a Cuba, pero se refieren a Cuba-- "por cuanto dicha pretensión es
   susceptible de quebrantar la unidad continental, y de poner en peligro
   la paz y la seguridad del hemisferio".

   Ahora vamos a hacer una pregunta:  ¿Considera el pueblo que la Unión
   Soviética o la República Popular China tengan la culpa de esta
   Revolución que hemos hecho nosotros aquí?  (EL PUEBLO EXCLAMA:  "¡No!")
   ¿Quién tiene la culpa de esta Revolución?  ¿Quién tiene la culpa de que
   los cubanos hayamos tenido que hacer esta Revolución?  ¿Quién tiene la
   culpa:  la Unión Soviética, la República Popular China o el
   imperialismo yanki?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Los yankis!")  Es decir, el
   único culpable de que esta Revolución esté teniendo lugar en Cuba es el
   imperialismo yanki, y, por tanto, el pueblo de Cuba rechaza esa
   acusación de que la Unión Soviética o la República Popular China estén
   tratando de utilizar la situación política, económica y social de un
   estado americano, para quebrantar la unidad continental, y poner en
   peligro la paz y la seguridad del hemisferio.  ¿Quiénes están poniendo
   en peligro la unidad continental?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Los yankis!")
    ¿Quiénes están dividiendo a un pueblo latino de otros pueblos
   latinos?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Los yankis!")  ¿Quiénes son los que
   reunieron allí a un grupo de cancilleres latinos para hacer una
   declaración contra un pueblo latino?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Los
   yankis!")  Los yankis.  ¿Quiénes han sido los únicos agresores en este
   continente?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Los yankis!")  Los yankis.  Luego,
   nuestra respuesta a ese segundo punto, es que los únicos que han
   agredido a los pueblos de América Latina, los únicos que han
   quebrantado la unión de los pueblos de América Latina, y los únicos
   culpables del estado revolucionario que está teniendo lugar en Cuba, y
   tendrá lugar en América Latina, es el imperialismo yanki (APLAUSOS).

   Y para terminar de probarlo, baste un ejemplo.  Aquí, por ejemplo,
   tenemos un tratado que fue firmado, el 7 de marzo de 1952, por el
   entonces ministro de Estado, señor Aureliano Sánchez Arango
   (EXCLAMACIONES), con el Embajador norteamericano.  Este tratado se
   llamó...  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Se llamaba!")  Se llamaba, llamó o
   llamaba, es lo mismo, Convenio Bilateral de Ayuda Militar entre Cuba y
   Estados Unidos de América.  Este es el trato entre el tiburón y la
   sardina, por supuesto.

   Y, es interesante, por ejemplo, el punto dos del artículo uno.  Yo sé
   que el pueblo de estas cosas de tratado no entiende mucho, porque al
   pueblo no le dijeron ni una palabra sobre eso.  Y esta era la política
   del imperialismo:  obligaba a cada uno de los gobiernos a suscribir un
   trato de tiburón a sardina con él; un pacto militar, ¡calculen qué
   clase de pactos serían esos!, entre Estados Unidos y los países de
   América Latina, pacto bilateral para ir atando, por una serie de
   compromisos, a todos los pueblos de América Latina.  Y en el punto dos
   dice:  "El gobierno de la República de Cuba se compromete a hacer uso
   eficaz de la ayuda que reciba del gobierno de Estados Unidos de
   América, de conformidad con el presente convenio, con objeto de llevar
   a efecto los planes de defensa aceptados por ambos gobiernos, conforme
   a los cuales los dos gobiernos tomarán parte en misiones importantes
   para la defensa del hemisferio occidental, y a menos que
   previamente..."  --atiendan bien lo que dice el tratado.  Dice:  "...y
   a menos que previamente se obtenga la anuencia del gobierno de Estados
   Unidos de América..."  --a menos que previamente se obtenga la anuencia
   del gobierno de Estados Unidos de América-- "...no dedicarán esa ayuda
   a otros fines que no sean aquellos para los cuales se prestó".  Es
   decir que si nosotros somos testigos de que los aviones que les
   prestaron, los tanques que les prestaron, las bombas que les prestaron
   y las armas que les prestaron, sirvieron para asesinar campesinos, para
   bombardear campesinos en la Sierra Maestra, y para asesinar a miles de
   cubanos, es decir, para oprimir al pueblo y para hacer una guerra
   despiadada contra el pueblo, este tratado dice que "a menos que
   previamente se obtenga la anuencia del gobierno de Estados Unidos de
   América, no dedicarán esa ayuda a otros fines que no sea aquellos para
   los cuales se prestó".  ¿Qué quiere decir?  Que el gobierno de Estados
   Unidos de América dio autorización para que utilizaran esos cañones,
   esas bombas y esos aviones contra el pueblo de Cuba.

   Este es un tratado que, aunque parezca absurdo...  Desde luego, ya la
   misión militar había sido despedida hacía mucho tiempo, pero este
   tratado estaba todavía vigente.  Vamos a someterlo también a la
   consideración del pueblo, y vamos hoy a someter a la consideración del
   pueblo si debe mantenerse o debe anularse este tratado militar
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Anularse!").  Es decir, los que estén de acuerdo
   con que debe anularse este tratado militar ahora mismo, que levanten la
   mano (EL PUEBLO REUNIDO, EN SU INMENSA MAYORIA, LEVANTA LA MANO).  Es
   decir que por voluntad soberana del pueblo de Cuba, queda anulado este
   tratado militar entre Cuba y Estados Unidos, que tanta sangre costó
   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Que se queme!").  No, no vamos a
   quemarlo; vamos a guardarlo para la historia, así roto como está.

   Mañana, el Ministerio de Estado, el Ministerio de Relaciones
   Exteriores, que es como se llama en el Gobierno Revolucionario,
   comunicará al gobierno de Estados Unidos que el pueblo de Cuba, por
   voluntad absolutamente soberana y libre, reunido en asamblea general
   nacional, ha anulado ese, ya caduco por los hechos y por el
   sentimiento, convenio militar (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!", "¡Fuera!"
   "¡Pin, pon, fuera, abajo Caimanera!").  Un momento, un momento, que en
   el orden del día de esta asamblea, no está todavía el problema de
   Caimanera (APLAUSOS).  Habrá otras asambleas generales nacionales.
   Habrá otras asambleas, y es preciso que nosotros sepamos plantear cada
   cosa en su oportunidad.  Y nosotros le proponemos al pueblo que
   mantenga para el momento oportuno la cuestión del problema de
   Caimanera, le pedimos al pueblo.  Porque nosotros también queremos dar
   otra explicación; nosotros estamos respondiendo hoy a hechos de tipo
   internacional, agresiones de tipo internacional.

   Nosotros hemos sido víctimas de agresiones económicas, y cuando nos
   quitaron 900 000 toneladas de azúcar, nosotros les advertimos
   previamente que pagarían, central por central y empresa por empresa,
   las agresiones que hicieran a nuestra economía.  Nos quitaron 900 000,
   casi un millón de toneladas, y les hemos nacionalizado 36 centrales
   azucareros, la compañía eléctrica, la compañía de teléfonos y las
   compañías petroleras (APLAUSOS) .

   Bien, a ellos les queda una parte todavía aquí, que está ahí en la
   reserva, para que cuando produzcan nuevas agresiones económicas,
   entonces nosotros les nacionalizamos las empresas que quedan.  Es
   decir, ¿cuál será la política del Gobierno Revolucionario?  Muy
   sencilla y muy clara, y eso también es necesario que el pueblo lo
   comprenda y que el pueblo lo apoye.  Si continúan las agresiones
   económicas contra nuestro país, continuaremos nacionalizando las
   empresas norteamericanas (APLAUSOS).  Mas, si a pesar de la realidad de
   que nuestro país y nuestro pueblo está siendo víctima de una serie
   continuada de agresiones, el imperialismo continúa con sus agresiones
   contra nuestro país, y se empeña en arruinar económicamente a nuestro
   país, y se empeña en continuar agrediendo a nuestro país, entonces,
   reuniremos al pueblo en asamblea general y demandaremos la retirada de
   las fuerzas navales de Estados Unidos del territorio de Caimanera
   (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:  "¡Pin, pon, fuera, abajo Caimanera!").

   Ya todo el mundo sabe cómo se apoderaron de esa parte de nuestra isla;
   ya todo el mundo sabe en virtud de qué procedimientos; no discutiendo
   con un país soberanamente libre, sino con un país intervenido y con un
   país sometido a las cláusulas de la Enmienda Platt.  Además, todo el
   mundo sabe el riesgo que entraña para nuestro país, el que una potencia
   agresora y guerrerista mantenga una base en nuestro territorio; los
   riesgos que implica para nuestra población, en caso de una guerra
   atómica, la presencia de una base militar yanki en territorio cubano.
   Pero, además, todo el mundo sabe cómo ello, para nosotros, ha sido un
   motivo de permanente preocupación, y que aquí mismo hemos denunciado,
   más de una vez, que cualquier cosa que allí ocurra será siempre una
   autoprovocación, porque nosotros no vamos a incurrir jamás en el error
   de darles pretextos para que invadan a nuestro país.  Si ellos quieren
   invadir nuestro país, que lo invadan sin el menor pretexto, sin la
   menor justificación, que nunca la tendrán y ya saben lo que les espera
   si invaden a nuestro país.  Pero que nosotros, que conocemos bien los
   dobleces y las truculencias del Departamento de Estado norteamericano;
   nosotros, que sabemos bien los procedimientos de que se han valido;
   nosotros, por eso, hemos advertido al pueblo y hemos advertido al
   mundo, que nosotros jamás atacaremos la base, porque, al contrario, lo
   que a nosotros nos corresponde es advertir contra cualquier
   autoprovocación, porque ellos son capaces, perfectamente capaces,
   ¿quién lo duda?, de planearse allí una autoprovocación con criminales
   de guerra, para tener un pretexto, y nosotros, que tenemos la
   obligación de estar alertas siempre y de advertir al pueblo de todo, y
   de advertir al mundo de todos los peligros, advertimos que cualquier
   cosa que ocurra siempre sería una autoprovocación, porque nosotros
   nunca atacaremos esa base.  Cuando las circunstancias lo demanden,
   nosotros demandaremos, soberana y democráticamente, como ha ocurrido
   hoy, la anulación de ese tratado para recobrar nuestro territorio, pero
   nosotros jamás actuaremos de manera que le vayamos a dar pretextos al
   imperialismo para ensangrentar a nuestro país (APLAUSOS).

   Y como nuestro pueblo es un pueblo inteligente, un pueblo que comprende
   cómo hay que ir marchando sobre pie firme, y un pueblo que comprende
   cómo hay que ir llevando adelante esta lucha con la mayor inteligencia,
   es por eso que el pueblo apoya la línea que el Gobierno Revolucionario
   sigue sobre estas cuestiones delicadas y espinosas.

   Ahora viene un punto que todavía faltaba de la declaración, porque aquí
   está el punto cinco de la declaración que dice:

   "Proclama que todos los Estados miembros de la Organización Regional"
   --oigan bien-- "que todos los Estados miembros de la Organización
   Regional tienen la obligación de someterse a la disciplina del sistema
   interamericano voluntaria y libremente convenida, y que la más firme
   garantía de su soberanía y su independencia política proviene de la
   obediencia a las disposiciones de la Carta de la Organización de los
   Estados Americanos".

   Vean qué clase de garantía:  "que la más firme garantía...  proviene de
   las disposiciones de la Carta de la Organización de Estados
   Americanos", que no han sido capaces de defendernos de las incursiones
   aéreas, que no han sido capaces de defendernos de los planes de los
   contrarrevolucionarios que se gestan allí en territorio norteamericano,
   de las expediciones que se organizan, de los atentados que gesta,
   prepara y paga el Departamento de Estado yanki, de los atentados
   terroristas, de las bombas y de cuanto acto de perturbación inspira,
   prepara y paga el Departamento de Estado yanki.  Y que, sin embargo, no
   han podido defendernos ni de esas agresiones, ni de la hostilidad
   creciente contra nuestro país, ni de la agresión económica, y declara
   que "los Estados miembros de la Organización...  tienen la obligación
   de someterse a la disciplina".  ¡Muy bien!  Antes de someternos a la
   disciplina, nosotros planteamos que todos los Estados miembros, reúnan
   al pueblo y consulten al pueblo sobre todas estas cuestiones de la
   Organización de Estados Americanos y sobre la Declaración de Costa
   Rica.  Y cuando ellos consulten al pueblo, y cuando el pueblo esté de
   acuerdo con eso, entonces que vengan a hablar de disciplina.

   No, nuestro deber nosotros lo entendemos de esta forma:  va nuestro
   Canciller a Costa Rica con la delegación cubana, se celebra la reunión,
   los cancilleres adoptan la declaración.  ¿Qué hace el gobierno de
   Cuba?  El gobierno de Cuba reúne al pueblo y le somete la declaración.
   Ahora, ningún Estado puede ser obligado a ningún acuerdo de tipo
   internacional contra la voluntad de su pueblo.  Nosotros hemos sido el
   primero y el único en someter la cuestión a la consideración del
   pueblo.  Y eso es lo que hemos hecho, ese es nuestro deber.  Nosotros
   obedecemos lo que diga el pueblo de Cuba, no lo que digan los
   cancilleres que cumplen órdenes de Washington (APLAUSOS).  El gobierno
   de Cuba no está obligado a otra obediencia, ni a otra disciplina, ni a
   otro acatamiento que las disposiciones que emanen de la voluntad libre
   y soberana de su pueblo.

   Todavía quedan algunas cuestiones que nosotros queremos someter a la
   consideración del pueblo, que el pueblo diga si está de acuerdo con que
   la política de nuestro país debe ser de amistad y de comercio con todos
   los pueblos del mundo (EXCLAMACIONES UNANIMES DE:  "¡Sí!").

   Queremos someter a nuestro pueblo otra consideración.  Nuestro pueblo
   ha restablecido relaciones diplomáticas con la Unión Soviética;
   deseamos preguntarle a nuestro pueblo si está de acuerdo con que
   nosotros hayamos establecido esas relaciones (EXCLAMACIONES UNANIMES
   DE:  "¡Sí!"); si nuestro pueblo está de acuerdo con que nosotros
   mantengamos relaciones también con los demás países socialistas
   (EXCLAMACIONES UNANIMES DE:  "¡Sí!").

   Y queda otra cuestión de suma importancia.  Como ustedes saben, el
   imperialismo aprovechó para acusar a la República Popular China de
   interferir en las cuestiones de América Latina también, cuando lo
   cierto es que hasta hoy nuestro país no ha tenido relaciones
   diplomáticas con la República Popular China, sino por el contrario,
   tradicionalmente venía nuestro país manteniendo relaciones con un
   gobierno títere, que está allí protegido por los barcos de la Séptima
   Flota norteamericana.  ¡Ah!, sin embargo, ningún país de América Latina
   se ha atrevido a restablecer relaciones, no ya diplomáticas, ni
   siquiera comerciales, con la República Popular China.  Por tanto, el
   Gobierno Revolucionario de Cuba desea someter a la consideración del
   pueblo de Cuba si está de acuerdo con que el pueblo de Cuba, en esta
   asamblea soberana y libre, acuerde establecer relaciones diplomáticas
   con la República Popular China (EXCLAMACIONES UNANIMES DE:  "¡Sí!").
   Por tanto, desde este momento cesan nuestras relaciones diplomáticas
   con el régimen títere de Chiang Kai Shek (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!"), y
   que si la República Popular China desea ayudarnos también en caso de
   que Cuba sea agredida por fuerzas militares del imperialismo, Cuba
   acepta la ayuda de la República Popular China (EXCLAMACIONES UNANIMES
   DE:  "¡Sí!"  "¡La aceptamos!").

   Esto quiere decir que nosotros sí somos un país libre en América, que
   nosotros decidimos nuestra política nacional y nuestra política
   internacional de una manera democrática y de una manera soberana.
   Democrática, es decir, con el pueblo; soberana, es decir, sin sujeción
   a los dictados de ninguna potencia extranjera.

   Esto quiere decir que nuestro pueblo no le pide permiso a nadie cuando
   va a adoptar una determinación.  Eso quiere decir pueblo libre; eso
   quiere decir pueblo soberano.  Los que no se podrán llamar pueblos
   libres y pueblos soberanos son los que tienen que ir a pedirle permiso
   a Mr. Herter cuando van a dar un paso (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!"),
   los que tienen que pedirle permiso a la embajada yanki cuando van a dar
   un paso.  Este acto de nuestro pueblo en el día de hoy, demuestra que,
   efectivamente, ¡Cuba es el territorio libre de América!  (APLAUSOS y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Cuba sí, yankis no!")

   ¿No querían que en América hubiese revoluciones?  ¡Pues aquí tienen una
   revolución en América!  ¿No querían que en un país de América se
   hiciera justicia; que al fin nuestros campesinos tuvieran tierra; que
   al fin nuestros niños tuvieran escuelas; que al fin nuestras familias
   tuvieran casas; que al fin el pueblo tuviera trabajo, tuviera playas;
   tuviera oportunidad lo mismo el hijo del campesino que el del obrero de
   ir también a las universidades?  ¿No querían que un pueblo fuera
   feliz?  ¡Pues tendrán un pueblo feliz, aunque no lo quieran!, porque a
   ese pueblo esa felicidad no se la ha regalado nadie, esa felicidad la
   está conquistando con mucho sacrificio, y es un pueblo que tiene
   derecho a la felicidad, porque sabe conquistarla, porque únicamente
   cuando se cuenta con un espíritu revolucionario como el que tiene el
   pueblo de Cuba, cuando se cuenta con un pueblo tan maduro políticamente
   y tan formidable como este, se puede librar una lucha como la que está
   librando Cuba.  ¡Por algo nuestro pueblo se ha ganado el respeto de
   todo el mundo, la admiración de todo el mundo, el cariño de los demás
   pueblos del mundo!, porque comprenden que somos un pueblo pequeño, que
   hemos tenido que enfrentarnos a obstáculos muy grandes.  Comprenden que
   éramos un pueblo pequeño sometido aquí a la influencia yanki, sometido
   a la propaganda yanki, sometido a las películas yankis, sometido a las
   revistas yankis, a la moda yanki, a la politiquería yanki, a las
   costumbres yankis, y que aquí todo era yanki (EXCLAMACIONES).

   ¡Ah!, cómo van a hablar ahora, cómo van a hablar ahora de intromisión
   soviética, o cómo van a culpar a la República Popular China, si la
   única influencia que aquí veíamos todos los días, los únicos libros que
   aquí veíamos todos los días, las únicas películas que aquí veíamos
   todos los días, las únicas costumbres y las únicas modas, era todo
   proveniente de Estados Unidos; es decir que si aquí había un intruso,
   el intruso era el imperialismo yanki, que trató de destruir nuestro
   espíritu nacional, que trató de destruir el patriotismo de los cubanos,
   que trató de destruir nuestra resistencia a la penetración de los
   intereses extranjeros.  Gracias a que hemos tenido un pueblo
   extraordinariamente virtuoso, gracias a que este pueblo empezó su lucha
   desde muy temprano, que luchó solo por su independencia hace un siglo,
   un pueblo que tuvo hombres como Maceo, como Céspedes, como Agramonte,
   como Calixto García, y un pueblo que tuvo tan extraordinario Apóstol,
   un hombre de visión tan lejana, un hombre de entraña tan humana, un
   hombre de elocuencia y de sabiduría tan extraordinarias como José
   Martí, que forjó la nacionalidad de la patria (APLAUSOS PROLONGADOS).

   y gracias a los hombres que en condiciones muy adversas, a los hombres
   que en la era republicana libraron una lucha desigual contra la
   penetración yanki, hombres que arrancan desde Juan Gualberto Gómez y
   Sanguily, que se opusieron tenazmente a esa penetración, hasta los
   hombres que en las décadas del 20 y del 30 se inmolaron y cayeron
   luchando para que sobreviviera la nacionalidad cubana, el espíritu
   nacional cubano, para que el alma nacional no fuese absorbida por el
   extranjero poderoso; gracias a esos, a esa obra de generaciones, a esa
   tradición, nosotros hemos podido cosechar esta madurez y esta
   conciencia revolucionaria de nuestro pueblo, que admira la América, que
   admira el mundo; lo admira por su espíritu, lo admira por sus hechos,
   lo admira por su valor, lo admira por su entusiasmo, porque es un
   pueblo que cuando se le dice:  "¡Hay que reunirse para contestar a la
   agresión!, ¡hay que reunirse para demostrarles a los enemigos de Cuba
   que el pueblo está con la Revolución!, ¡hay que reunirse para demostrar
   que el pueblo no tiene miedo!, ¡hay que reunirse para que vean que el
   pueblo está dispuesto a cumplir su promesa de Patria o Muerte!"
   (EXCLAMACIONES), este pueblo se reúne en un número tan extraordinario,
   llena una plaza tan vasta como esta y ofrece un espectáculo como el que
   nuestros ojos no se habían imaginado nunca.

   ¡Ah!  Eso es lo que explica la admiración de nuestros visitantes,
   porque ¡no hay espectáculo más impresionante y más formidable que un
   pueblo cuando tiene vida, que un pueblo cuando tiene conciencia, que un
   pueblo cuando tiene alma, que un pueblo cuando tiene moral, cuando
   tiene razón, cuando tiene espíritu de lucha, cuando es valiente, cuando
   es capaz de sentir un ideal y por ese ideal sacrificar todos los
   intereses individuales!  Porque cuando un pueblo llega a ese grado de
   conciencia revolucionaria, los individuos se funden en el alma del
   pueblo y entonces individualmente cada uno de nosotros no importa, hay
   algo que no muere ni puede morir nunca, ¡ese es el pueblo!  Los hombres
   individualmente pueden desaparecer, pero los pueblos perduran.  Y este
   pueblo nuestro, este pueblo revolucionario, esta multitud, este pueblo
   que desfila, este pueblo que se agrupa, este pueblo que trabaja, este
   pueblo que se prepara, este pueblo que se educa, es algo que tiene vida
   eterna, algo que tiene vida inmortal, algo en lo cual la obra de cada
   uno de nosotros, el granito de arena de cada uno de nosotros, se
   continuará a lo largo de la historia, porque los que vengan detrás
   seguirán la tradición de su pueblo, como nosotros hemos seguido la
   tradición de los que empezaron a luchar por la nación cubana hace un
   siglo; los que vengan detrás seguirán la tradición nuestra y tendrán
   los ejemplos nuestros, como nosotros hemos tenido los ejemplos de los
   que vinieron primero que nosotros (APLAUSOS).  Por eso el pueblo dice:
   ¡Patria o Muerte!  ¿Qué quiere decir ¡Patria o Muerte!?  Quiere decir
   que a cualquiera de nosotros no le importa morir con tal de que su
   pueblo viva, de que su patria viva; que a ninguno de nosotros nos
   importa entregarle nuestra vida a la patria, para que la patria siga
   viviendo (EXCLAMACIONES DE:  "¡Patria o Muerte!"  "¡Venceremos!").  Y,
   ¿por qué el pueblo dice ¡Venceremos!?  El pueblo dice ¡Venceremos!,
   porque aun cuando muchos de nosotros podamos caer, porque aunque
   individualmente muchos compatriotas si la patria lo exige den su vida
   en sacrificio, ello quiere decir que no la dan en balde, la dan ¡para
   que la patria triunfe!  Y por eso cada uno de nosotros dice:  ¡Patria o
   Muerte!  Y el pueblo dice:  ¡Venceremos!, la patria dice:
   ¡Venceremos!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Venceremos!")

   Y no nos queda ninguna duda de que la patria vencerá.  No nos queda
   ninguna duda, porque sabemos el terreno que estamos pisando, porque,
   además, no es la batalla de un grupo de hombres, es la batalla de un
   pueblo entero y nunca un pueblo entero ha perdido ninguna batalla; ¡es
   una batalla con razón, una batalla por la justicia, una batalla por el
   bien de nuestros compatriotas, una batalla por el bien de nuestros
   semejantes, una batalla por el bien del hombre, una batalla por el bien
   de la humanidad, y nunca un pueblo entero que ha luchado por tan noble
   causa ha perdido la batalla!  Pero, además, porque Cuba no está sola.
   Estaría sola si no defendiera una causa justa, estaría sola si no
   estuviera luchando por el bien de la humanidad.  Mas, los que se
   quedarán solos son los que luchan contra el progreso de la humanidad,
   son los que luchan contra el bien del hombre; esos se quedarán cada vez
   más solos, mientras estaremos cada día más acompañados los que estamos
   luchando por el bien del hombre y por el bien de la humanidad
   (APLAUSOS).

   Nuestra patria pequeña representa hoy intereses que se salen de
   nuestras fronteras.  ¡A nuestra patria pequeña le ha tocado el destino
   de ser el faro que ilumine a los millones y millones de hombres y
   mujeres igual que nosotros, que en la América sufren hoy lo mismo que
   nosotros sufríamos ayer!  ¡Nos ha tocado ese destino glorioso y
   nosotros seremos una luz que no se apagará nunca, una luz que será cada
   día más brillante y cuyos reflejos llegarán cada día más lejos sobre
   las tierras de la América hermana!

   Y eso lo sabe nuestro pueblo, por eso responde tan formidablemente, por
   eso actúa tan digna y heroicamente.

   Permítasenos a nosotros, los que tenemos la responsabilidad del
   Gobierno Revolucionario, permítaseme a mí y a mis compañeros expresar
   aquí, permítasenos satisfacer la necesidad de expresar todo el orgullo
   que sentimos por nuestro pueblo, toda la satisfacción que sentimos por
   nuestro pueblo, la alegría infinita que sentimos por los éxitos de
   nuestro pueblo (APLAUSOS y EXCLAMACIONES).  Permítasenos expresarles el
   aliento que sentimos nosotros en nuestro trabajo, el entusiasmo que
   sentimos nosotros en nuestra lucha, cómo se acrecienta nuestro fervor
   por esta causa y cómo sentimos que nuestras fuerzas y nuestras energías
   se multiplican para seguir trabajando por el pueblo, para seguir
   batallando hasta con los últimos residuos de la injusticia, con los
   últimos residuos de la pobreza; seguir trabajando para hacerle el bien
   a nuestro pueblo; seguir trabajando para hacer feliz a nuestro pueblo;
   seguir luchando por superarnos, por cumplir nuestros deberes cada día
   con más eficiencia; para actuar cada día con más acierto.  Y cómo
   nosotros, en instantes como estos, nos prometemos a nosotros mismos que
   aun los errores más pequeños hay que eliminarlos; cómo nos prometemos
   que aun aquellas cosas que no se hayan hecho enteramente bien o
   perfectamente bien, o con absoluto acierto, porque, ¿quién mejor que
   nosotros sabemos que los hombres yerran, que los hombres cometen
   errores, y que las revoluciones, por justas, por nobles y por buenas
   que sean, aun, hasta cometen a veces injusticias, debido a que son
   hombres los que actúan, son hombres los que resuelven, y son hombres
   los que deciden?  Cómo, en momentos como estos, ante un pueblo tan
   formidable como este, nosotros sentimos que también nos crecemos y nos
   sentimos todavía con más fuerza, con más amor a esta causa, si cabe más
   amor, y con más disposición a hacer los sacrificios que sean necesarios
   porque posiblemente, ¡pocas veces en la historia ningún grupo de
   hombres gobernantes se ha visto tan correspondido por el pueblo como se
   han visto los hombres del Gobierno Revolucionario cubano!  (APLAUSOS
   PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Con ustedes!"  "¡Con ustedes!")

   Y, para concluir esta asamblea, todavía queda algo:  vamos a someter a
   la consideración del pueblo una declaración, contentiva de los puntos
   de vista del pueblo de Cuba, que hemos estado discutiendo.  Es como una
   respuesta a la Declaración de Costa Rica, para contraponer a la
   declaración de los cancilleres la declaración de los pueblos, ¡la
   declaración que se llamará en la historia de América la Declaración de
   La Habana!  (APLAUSOS.)

   Esta declaración, una vez sometida a la consideración del pueblo de
   Cuba, les pediremos a todas las organizaciones revolucionarias de
   América, a todos los sindicatos obreros, a las organizaciones
   estudiantiles, intelectuales, artísticas y a cuanto hombre
   revolucionario haya en América, que la apoyen (APLAUSOS).  Tiene el
   prestigio de una declaración que la suscribe un pueblo entero, tiene el
   prestigio del aporte democrático de nuestro pueblo, porque lo que hay
   que resaltar, y habremos de resaltar siempre, es que ¡esta Revolución
   llegó al poder por la voluntad del pueblo, gobierna para el pueblo y se
   sostiene en el poder únicamente por el respaldo del pueblo!
   (APLAUSOS); que hay Gobierno Revolucionario porque hay un pueblo
   revolucionario que lo respalda; y los gobiernos se mantienen en el
   poder, o por la fuerza, o por el apoyo del pueblo.  Se mantienen en el
   poder por la fuerza las oligarquías militares y las oligarquías
   políticas, que representan los intereses más reaccionarios de cada
   país, que representan la explotación de sus obreros y sus campesinos,
   que representan la explotación de sus pueblos, y por la conjunción de
   la fuerza, del dinero y de la mentira, se mantienen en el poder.  Y a
   pesar de los ataques, a pesar de las agresiones, a pesar de las
   campañas de calumnias en que ha invertido todo su poderío
   propagandístico el imperio poderoso del norte, a pesar de sus
   agresiones económicas, a pesar de sus maniobras diplomáticas
   internacionales, la Revolución se mantiene en el poder.  ¿Por qué?
   ¡Por el pueblo!, ¡y se mantendrá en el poder mientras tenga al pueblo!
   (APLAUSOS); y tendrá al pueblo, ¡mientras luche y trabaje para el
   pueblo!  (APLAUSOS.)

   Con ese prestigio y con ese respaldo va esta declaración.

   "Declaración de La Habana.

   "Junto a la imagen y el recuerdo de José Martí (APLAUSOS), en Cuba,
   Territorio Libre de América (APLAUSOS), el pueblo, en uso de las
   potestades inalienables que dimanan del efectivo ejercicio de la
   soberanía, expresada en el sufragio directo, universal y público, se ha
   constituido en Asamblea General Nacional (APLAUSOS).

   "En nombre propio, y recogiendo el sentir de los pueblos de nuestra
   América, la Asamblea General Nacional del Pueblo de Cuba,

   "PRIMERO:  Condena en todos sus términos la denominada Declaración de
   San José de Costa Rica, documento dictado por el Imperialismo
   Norteamericano, y atentatorio a la autodeterminación nacional, la
   soberanía y la dignidad de los pueblos hermanos del Continente
   (APLAUSOS).

   "SEGUNDO:  La Asamblea General Nacional del Pueblo de Cuba condena
   enérgicamente la intervención abierta y criminal que durante más de un
   siglo ha ejercido el Imperialismo Norteamericano sobre todos los
   pueblos de América Latina; pueblos que más de una vez han visto
   invadido su suelo en México, Nicaragua, Haití, Santo Domingo o Cuba;
   que han perdido ante la voracidad de los imperialistas yankis extensas
   y ricas zonas, como Tejas, centros estratégicos vitales, como el Canal
   de Panamá, países enteros, como Puerto Rico, convertido en territorio
   de ocupación; que han sufrido, además, el trato vejaminoso de los
   infantes de marina, lo mismo contra nuestras mujeres e hijas que contra
   los símbolos más altos de la historia patria, como la efigie de José
   Martí." (APLAUSOS.)

   Esa intervención, afianzada en la superioridad militar, en tratados
   desiguales y en la sumisión miserable de gobernantes traidores, ha
   convertido, a lo largo de más de cien años, a nuestra América, la
   América que Bolívar, Hidalgo, Juárez, San Martín, O'Higgins, Sucre,
   Tiradentes y Martí, quisieron libre, en zona de explotación, en
   traspatio del imperio  financiero y político yanki, en reserva de votos
   para los organismos internacionales, en los cuales los países
   latinoamericanos hemos figurado como arrias del "Norte revuelto y
   brutal que nos desprecia" (APLAUSOS).

   "La Asamblea General Nacional del Pueblo declara que la aceptación por
   parte de gobiernos que asumen oficialmente la representación de los
   países de América Latina de esa intervención continuada e
   históricamente irrefutable, traiciona los ideales independentistas de
   sus pueblos, borra su soberanía e impide la verdadera solidaridad entre
   nuestros países; lo que obliga a esta Asamblea a repudiarla, a nombre
   del pueblo de Cuba, y con voz que recoge la esperanza y la decisión de
   los pueblos latinoamericanos y el acento liberador de los próceres
   inmortales de nuestra América (APLAUSOS).

   "TERCERO:  La Asamblea General Nacional del Pueblo rechaza asimismo el
   intento de preservar la Doctrina de Monroe, utilizada hasta ahora, como
   lo previera José Martí, `para extender el dominio en América de los
   imperialistas voraces, para inyectar mejor el veneno también denunciado
   a tiempo por José Martí, `el veneno de los empréstitos de los canales,
   de los ferrocarriles...'

   "Por ello, frente al hipócrita panamericanismo que es solo predominio
   de los monopolios yankis sobre los intereses de nuestros pueblos y
   manejo yanki de gobiernos posternados ante Washington, la Asamblea del
   Pueblo de Cuba proclama el latinoamericanismo liberador que late en
   José Martí y en Benito Juárez (APLAUSOS).  Y, al extender la amistad
   hacia el pueblo norteamericano --el pueblo de los negros linchados, de
   los intelectuales perseguidos, de los obreros forzados a aceptar la
   dirección de gangsters--, reafirma la voluntad de marchar `con todo el
   mundo y no con una parte de él' (APLAUSOS).

   "CUARTO:  La Asamblea General Nacional del Pueblo declara, que la ayuda
   espontáneamente ofrecida por la Unión Soviética a Cuba en caso de que
   nuestro país fuera atacado por fuerzas militares imperialistas, no
   podrá ser considerada jamás como un acto de intromisión, sino que
   constituye un evidente acto de solidaridad, y que esa ayuda, brindada a
   Cuba ante un inminente ataque del Pentágono yanki (EXCLAMACIONES),
   honra tanto al Gobierno de la Unión Soviética que la ofrece, como
   deshonran al Gobierno de los Estados Unidos, sus cobardes y criminales
   agresiones contra Cuba (APLAUSOS).

   "POR TANTO:  La Asamblea General Nacional del Pueblo declara ante
   América y el mundo, que acepta y agradece el apoyo de los cohetes de la
   Unión Soviética (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Muere, gringo!"), si
   su territorio fuere invadido por fuerzas militares de los Estados
   Unidos.

   "QUINTO:  La Asamblea General Nacional del Pueblo de Cuba, niega
   categóricamente que haya existido pretensión alguna por parte de la
   Unión Soviética y la República Popular China de `utilizar la posición
   económica, política y social de Cuba, para quebrantar la unidad
   continental y poner en peligro la unidad del hemisferio'.

   "Desde el primero hasta el último disparo, desde el primero hasta el
   último de los 20 000 mártires que costó la lucha para derrocar la
   tiranía y conquistar el poder revolucionario, desde la primera hasta la
   última ley revolucionaria, desde el primero hasta el último acto de la
   Revolución, el pueblo de Cuba ha actuado por libre y absoluta
   determinación propia, sin que, por tanto, se pueda culpar jamás a la
   Unión Soviética o a la República Popular China de la existencia de una
   revolución, que es la respuesta cabal de Cuba a los crímenes y las
   injusticias instaurados por el imperialismo en América (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!").

   "Por el contrario, la Asamblea General Nacional del Pueblo de Cuba
   entiende que la política de aislamiento y hostilidad hacia la Unión
   Soviética y la República Popular China, preconizada por el Gobierno de
   los Estados Unidos e impuesta por este a los gobiernos de la América
   Latina, y la conducta guerrerista y agresiva del Gobierno
   norteamericano, y su negativa sistemática al ingreso de la República
   Popular China en las Naciones Unidas pese a representar aquella la casi
   totalidad de un país de más de 600 millones de habitantes, si ponen en
   peligro la paz y la seguridad del hemisferio y del mundo.

   "POR TANTO:  La Asamblea General Nacional del Pueblo de Cuba ratifica
   su política de amistad con todos los pueblos del mundo, reafirma su
   propósito de establecer relaciones diplomáticas también con todos los
   países socialistas (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:  "¡Khrushchev,
   Khrushchev!"), y desde este instante, en uso de su soberanía y libre
   voluntad, expresa al Gobierno de la República Popular China, que
   acuerda establecer relaciones diplomáticas entre ambos países y que,
   por tanto, quedan rescindidas las relaciones que hasta hoy Cuba había
   mantenido con el régimen títere que sostienen en Formosa los barcos de
   la Séptima Flota yanki (APLAUSOS).

   "SEXTO:  La Asamblea General Nacional del Pueblo reafirma --y está
   segura de hacerla como expresión de un criterio común a los pueblos de
   América Latina--, que la democracia no es compatible con la oligarquía
   financiera, con la existencia de la discriminación del negro y los
   desmanes del Ku-Klux-Klan, con la persecución que privó de sus cargos a
   científicos como Oppenhimer; que impidió durante años que el mundo
   escuchara la voz maravillosa de Paul Robeson, preso en su propio país,
   y que llevó a la muerte, ante la protesta y el espanto del mundo
   entero, y pese a la apelación de gobernantes de diversos países y del
   Papa Pío XII, a los esposos Rosenberg.

   "La Asamblea General Nacional del Pueblo de Cuba, expresa la convicción
   cubana de que la democracia no puede consistir sólo en el ejercicio de
   un voto electoral, que casi siempre es ficticio y está manejado por
   latifundistas y políticos profesionales, sino en el derecho de los
   ciudadanos a decidir, como ahora lo hace esta Asamblea General del
   Pueblo de Cuba, sus propios destinos.  La democracia, además, sólo
   existirá en América cuando los pueblos sean realmente libres para
   escoger, cuando los humildes no estén reducidos --por el hambre, la
   desigualdad social, el analfabetismo y los sistemas jurídicos--, a la
   más ominosa impotencia.

   "Por eso la Asamblea General Nacional del Pueblo de Cuba:  condena el
   latifundio, fuente de miseria para el campesino y sistema de producción
   agrícola retrógrado e inhumano; condena los salarios de hambre y la
   explotación inicua del trabajo humano por bastardos y privilegiados
   intereses; condena el analfabetismo, la ausencia de maestros, de
   escuelas, de médicos y de hospitales; la falta de protección a la vejez
   que impera en los países de América; condena la discriminación del
   negro y del indio; condena la desigualdad y la explotación de la mujer;
   condena las oligarquías militares y políticas que mantienen a nuestros
   pueblos en la miseria, impiden su desarrollo democrático y el pleno
   ejercicio de su soberanía; condena las concesiones de los recursos
   naturales de nuestros países a los monopolios extranjeros como política
   entreguista y traidora al interés de los pueblos; condena a los
   gobiernos que desoyen el sentimiento de sus pueblos para acatar los
   mandatos de Washington; condena el engaño sistemático a los pueblos por
   órganos de divulgación que responden al interés de las oligarquías y a
   la política del imperialismo opresor; condena el monopolio de las
   noticias por agencias yankis, instrumentos de los trusts
   norteamericanos y agentes de Washington; condena las leyes represivas
   que impiden a los obreros, a los campesinos, a los estudiantes y los
   intelectuales, a las grandes mayorías de cada país, organizarse y
   luchar por sus reivindicaciones sociales y patrióticas; condena a los
   monopolios y empresas imperialistas que saquean continuamente nuestras
   riquezas, explotan a nuestros obreros y campesinos, desangran y
   mantienen en retraso nuestras economías, y someten la política de la
   América Latina a sus designios e intereses.

   "La Asamblea General Nacional del Pueblo de Cuba condena, en fin, la
   explotación del hombre por el hombre (APLAUSOS), y la explotación de
   los países subdesarrollados por el capital financiero imperialista.  En
   consecuencia, la Asamblea General Nacional del Pueblo de Cuba, proclama
   ante América:

   "El derecho de los campesinos a la tierra; el derecho del obrero al
   fruto de su trabajo; el derecho de los niños a la educación; el derecho
   de los enfermos a la asistencia médica y hospitalaria; el derecho de
   los jóvenes al trabajo; el derecho de los estudiantes a la enseñanza
   libre, experimental y científica; el derecho de los negros y los indios
   a la `dignidad plena del hombre'; el derecho de la mujer a la igualdad
   civil, social y política; el derecho del anciano a una vejez segura; el
   derecho de los intelectuales, artistas y científicos a luchar, con sus
   obras, por un mundo mejor; el derecho de los Estados a la
   nacionalización de los monopolios imperialistas, rescatando así las
   riquezas y recursos nacionales; el derecho de los países al comercio
   libre con todos los pueblos del mundo; el derecho de las naciones a su
   plena soberanía; el derecho de los pueblos a convertir sus fortalezas
   militares en escuelas, y a armar a sus obreros, a sus campesinos, a sus
   estudiantes, a sus intelectuales, al negro, al indio, a la mujer, al
   joven, al anciano, a todos los oprimidos y explotados, para que
   defiendan, por sí mismos, sus derechos y sus destinos (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, Fidel; Fidel, Fidel, qué tiene Fidel, que
   los americanos no pueden con él!").

   "SEPTIMO:   La Asamblea General Nacional del Pueblo de Cuba postula:
   El deber de los obreros, de los campesinos, de los estudiantes, de los
   intelectuales, de los negros, de los indios, de los jóvenes, de las
   mujeres, de los ancianos, a luchar por sus reivindicaciones económicas,
   políticas y sociales (APLAUSOS); el deber de las naciones oprimidas y
   explotadas a luchar por su liberación; el deber de cada pueblo a la
   solidaridad con todos los pueblos oprimidos, colonizados, explotados o
   agredidos (APLAUSOS), sea cual fuere el lugar del mundo en que éstos se
   encuentren y la distancia geográfica que los separe.  ¡Todos los
   pueblos del mundo son hermanos!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Unidad,
   unidad!".)

   "OCTAVO:  La Asamblea General Nacional del Pueblo de Cuba reafirma su
   fe en que la América Latina marchará pronto, unida y vencedora, libre
   de las ataduras que convierten sus economías en riqueza enajenada al
   imperialismo norteamericano y que le impiden hacer oír su verdadera voz
   en las reuniones donde cancilleres domesticados, hacen de coro
   infamante al amo despótico.  Ratifica, por ello, su decisión de
   trabajar por ese común destino latinoamericano que permitirá a nuestros
   países edificar una solidaridad verdadera, asentada en la libre
   voluntad de cada uno de ellos y en las aspiraciones conjuntas de
   todos.  En la lucha por esa América Latina liberada, frente a las voces
   obedientes de quienes usurpan su representación oficial, surge ahora,
   con potencia invencible, la voz genuina de los pueblos, voz que se abre
   paso desde las entrañas de sus minas de carbón y de estaño, desde sus
   fábricas y centrales azucareros, desde sus tierras enfeudadas, donde
   rotos, cholos, gauchos, jíbaros, herederos de Zapata y de Sandino,
   empuñan las armas de su libertad, voz que resuena en sus poetas y en
   sus novelistas, en sus estudiantes, en sus mujeres y en sus niños, en
   sus ancianos desvelados.  A esa voz hermana, la Asamblea General
   Nacional del Pueblo de Cuba le responde (APLAUSOS):  ¡Presente!  Cuba
   no fallará.  Aquí está hoy Cuba para ratificar, ante América Latina y
   ante el mundo, como un compromiso histórico, su dilema irrenunciable:
   Patria o Muerte.

   "NOVENO:  La Asamblea General Nacional del Pueblo de Cuba.

   "Resuelve que esta declaración sea conocida con el nombre de
   `Declaración de La Habana', Cuba, La Habana, Territorio Libre de
   América.  Septiembre 2 de 1960."  (APLAUSOS.)

   Sometemos esta Declaración de La Habana a la consideración del pueblo,
   es decir, que los que apoyan la Declaración, levanten la mano (LA
   MULTITUD LEVANTA LA MANO).  (DURANTE VARIOS MINUTOS EXCLAMAN:  "¡Ya
   votamos con Fidel!" y "¡Fidel, Fidel, qué tiene Fidel, que los
   americanos no pueden con él!" y "¡Viva Raúl Roa!").

   Y ahora, falta algo.  Y con la Declaración de San José, ¿qué hacemos?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡La rompemos!") ¡La rompemos!  (Fidel la rompe
   ante la multitud.)

   Estos acuerdos de la Asamblea General Nacional del Pueblo de Cuba, que
   acabamos de efectuar, serán comunicados a todos los pueblos hermanos de
   América Latina.

   (OVACION).
