      PALABRAS PRONUNCIADAS POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
     MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LAS HONRAS FUNEBRES DE LAS
     VICTIMAS DE LA EXPLOSION DEL BARCO "LA COUBRE", EN EL CEMENTERIO DE
                        COLON, EL 5 DE MARZO DE 1960.


         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)


   Compañeros y compañeras:


   Hay instantes que son muy importantes en la vida de los pueblos; hay
   minutos que son extraordinarios, y un minuto como ese es este minuto
   trágico y amargo que estamos viviendo en el día de hoy.

   Ante todo, para que no se considere que nos dejamos arrebatar por la
   pasión, para que se vea claramente que hay un pueblo capaz de mirar de
   frente, con valor, y que sabe analizar serenamente, que no acude a la
   mentira, que no acude al pretexto, que no se basa en suposiciones
   absurdas, sino en verdades evidentes, lo primero que debemos hacer es
   analizar los hechos.

   En la tarde de ayer, cuando todos estábamos entregados al trabajo --los
   obreros, los empleados del Estado, los funcionarios del gobierno, los
   miembros de las Fuerzas Armadas Revolucionarias, los estudiantes--; es
   decir, entregados a lo más honesto que puede entregarse un pueblo,
   entregados al trabajo para vencer las grandes tareas que tenemos por
   delante, una explosión gigantesca hizo estremecer nuestra capital.

   Por ese instinto para penetrar a veces en las raíces de los problemas,
   los compañeros que estábamos trabajando en ese momento tuvimos de
   inmediato la preocupación de que algo grave había ocurrido en las
   plantas eléctricas, o en el cuartel de San Ambrosio, o en un barco con
   parque y explosivos que estaba en la capital desde horas tempranas.
   Pero, como una especie de premonición, nos imaginamos que algo grave
   había ocurrido; que aquella explosión cualquiera que fuese el sitio
   donde había ocurrido, tenía que haber producido consecuencias
   desastrosas, y que muchas víctimas tendría que haber ocasionado, como
   efectivamente por desgracia había ocurrido.

   Lo demás, aquellos minutos de profunda pena y de angustia
   --aunque no de miedo-- en la ciudad, todos lo conocen perfectamente.
   En primer término, la reacción del pueblo.  El pueblo no se atemorizó
   por la explosión, el pueblo avanzó hacia la explosión; el pueblo no se
   llenó de miedo, sino que se llenó de valor y, aun cuando no sabía lo
   que había ocurrido, se dirigió hacia allí y hacia allí se dirigieron
   los obreros, las milicias, los soldados y los demás miembros de la
   fuerza pública, todos a prestar la ayuda que estuviese a su alcance.

   Lo ocurrido no podía ser más trágico:  el barco anclado en el muelle,
   en el instante en que estaba procediéndose a desembarcar la carga,
   estalló, desapareciendo virtualmente la mitad del mismo, y barriendo a
   los obreros y a los soldados que estaban realizando aquella operación.

   ¿A qué se debía aquella explosión?  --se preguntarían muchas personas.
   ¿Sería un accidente?  Es posible que para todos aquellos que no tengan
   experiencia o conocimientos en materia de explosivos, cupiera la
   posibilidad de un accidente.  Se sabe que los explosivos explotan, y es
   posible imaginarse que puedan explotar fácilmente.  Sin embargo, no es
   así.  Y en realidad no resulta fácil que los explosivos estallen; para
   que los explosivos estallen es preciso hacerlos estallar.

   Entonces, ¿de qué se trataba?  Y la otra respuesta era que se podía
   tratar de un sabotaje, ¿pero un sabotaje cómo?  ¿Y dónde?  ¿Es que los
   sabotajes se pueden llevar a cabo en presencia de numerosas personas?
   ¿Es que los sabotajes se pueden realizar en presencia de soldados
   rebeldes y de obreros portuarios, en pleno mediodía?  Si era un
   sabotaje, ¿cómo se pudo llevar a cabo aquel sabotaje?  Y en primer
   lugar, ¿por qué un sabotaje y no un accidente?

   ¿Qué traía ese barco?  Ese barco traía balas, y traía también granadas
   de fusil FAL contra tanques y contra personas.  Las balas ya estaban en
   el muelle, ya no quedaban balas en el barco.  Venían en la bodega de la
   popa, en la última división de la bodega, es decir, en el fondo de la
   bodega, y los obreros las habían extraído.  Quedaba un compartimiento
   superior, que eran las neveras de esa bodega, convertida una de ellas
   en el compartimiento donde venían las granadas de fusil.  La explosión
   no se produce mientras se operaba con las balas; la explosión se
   produce en el momento en que se estaban descargando las 30 toneladas de
   cajas de granadas de fusil.

   Si en aquel barco no hubo incendio --porque una explosión se puede
   producir por incendio a bordo--, si en aquel barco no hubo incendio,
   ¿podía producirse la explosión porque se hubiera caído por ejemplo, una
   de las cajas?  En primer lugar, no es probable que cayera ninguna de
   las cajas, porque los obreros sabían lo que estaban cargando, y no era
   la primera vez que los obreros portuarios manipulaban esa carga; porque
   durante muchos años, explosivos y pertrechos se han estado manipulando
   en el puerto de La Habana, y nunca --que recordemos-- se había
   producido explosión alguna.  Los obreros llevaban muchos años
   manipulando ese tipo de carga, y sabían cómo manipularla, y tomaban sus
   medidas, como era la de situar una malla sobre la tabla para evitar ni
   siquiera la posibilidad de la caída de una caja, y se tomaban tanto más
   interés cuanto sabían que eran pertrechos para defender la Revolución;
   y no era la primera vez que lo hacían, ya que hasta inclusive, en
   ocasiones anteriores, lo habían hecho gratuitamente, voluntariamente,
   sin cobrar un centavo, como contribución a la defensa del país.

   Es decir que aquellos obreros sabían lo que estaban cargando.  No era
   probable que una caja se cayera; pero aun cuando esa remota posibilidad
   hubiese ocurrido, aun cuando esa posibilidad hubiera ocurrido, ¿quiere
   decir que una caja de granadas estalla cuando se cae, que una caja de
   granadas puede estallar por una caída?  y menos aún cuando se trata de
   una de las mejores fábricas del mundo, de armas y pertrechos que tienen
   que manipular los hombres en combate, y que por lo tanto tienen que
   estar revestidas de las mayores seguridades, y es prácticamente
   imposible que puedan estallar mientras se cargan, o mientras se
   manipulan, o mientras se van a disparar; y --que yo recuerde-- durante
   toda la guerra lo más que podía ocurrir es que se lanzara una de las
   granadas y no estallara; pero lo que nunca supimos es que una granada
   hubiese estallado en el fusil, ya que esa granada, al ser impulsada,
   recibe el impacto del cartucho propulsor, que es un impacto fuerte, y
   un impacto que recibe ya sin seguro, un impacto que recibe ya sin
   seguro la granada, y sin embargo no estalla; lo más que puede ocurrir
   es que por deficiencia, por alguna deficiencia, no estalle al chocar
   contra el blanco.  Lo que nunca supimos fue de alguna granada que
   estallara en la punta del fusil.

   Entonces, ¿qué posibilidad tiene de estallar una granada al caerse una
   caja que la contenga?  ¿Es que vienen las granadas sin seguro?  ¿Es que
   vienen las granadas sueltas dentro de las cajas?  ¿Es que esos
   productos se transportan sin seguridad para el que los manipula, para
   el que los carga y los descarga?  Porque es preciso calcular cuántas
   veces se manipulan esas cajas desde la fábrica hasta los polvorines.
   ¿Es que podía considerarse lógico en algún sentido que, aun cuando
   ocurriese lo improbable, lo muy improbable, de que cayera una caja,
   pudiera estallar, es decir, explosión por accidente?  ¡Nosotros podemos
   asegurar que es totalmente imposible!

   Pero como no bastaban apreciaciones teóricas, dispusimos que se
   hicieran las pruebas pertinentes:  y en la mañana de hoy dimos órdenes
   a oficiales del ejército de que tomasen dos cajas de granadas de los
   dos tipos diversos, las montaran en un avión y las lanzaran desde 400 y
   600 pies, respectivamente.  Y aquí están las granadas, lanzadas a 400 y
   600 pies desde un avión, de las cajas de 50 kilos, es decir, 100
   libras, lanzadas a 400 y a 600 pies; granadas exactamente iguales que
   las que venían en ese barco (muestra las granadas al público).

   ¿Tiene algún sentido suponer que pudiesen estallar al caer a ocho pies
   de altura, con todas esas condiciones de los seguros que tiene la
   granada y de los recipientes que apenas a esa altura si sufren alguna
   abolladura los recipientes, desde 400 y 600 pies, más la velocidad del
   avión?  A tal extremo, que las cajas penetraron varios pies en tierra
   por el impacto, y se destruyeron las cajas de madera sin que una sola
   de las 50 granadas que llevan dentro estallara.  Y yo estoy seguro de
   que esa prueba se puede repetir cien o mil veces, y las granadas no
   estallan; porque los explosivos, para que estallen, hay que hacerlos
   estallar, y en la guerra muchas veces caían las bombas y no estallaban,
   y eran las que servían para abastecernos a nosotros de los explosivos
   con los cuales fabricábamos las minas, y nunca recordamos un solo caso
   del estallido de alguna de esas armas por accidente; siempre había que
   hacerlas explotar.  Luego, por accidente no puede haber sido, por
   accidente no puede haber sido; tenía que ser intencional.  Había que
   descartar toda posibilidad de accidente, para aceptar lo único
   explicable:  una explosión intencional.

   ¿Pero una explosión intencional cómo?  ¿Se podía --como dije hace un
   rato-- hacer un sabotaje en presencia de soldados rebeldes, de soldados
   veteranos rebeldes, que estaban presenciando la manipulación?  ¿Se
   podía hacer un sabotaje en presencia de los obreros que estaban allí
   trabajando?  Si cuando se realizan esas operaciones se toman todas las
   precauciones, ¿cómo suponerse que a la luz del día y en presencia de
   obreros y de soldados alguien puede perpetrar un sabotaje?  Ese alguien
   tendría que ser, en primer lugar, un obrero, y carece por completo de
   lógica que nosotros vayamos a esperar un sabotaje de un obrero; porque
   los obreros, sin que le quepa duda a nadie, son defensores fervientes y
   decididos de nuestra Revolución.

   Pero como no se trata de apreciaciones teóricas, analicemos la
   posibilidad de ese sabotaje.  En primer lugar, los obreros son
   registrados, y son registrados para evitar que lleven fósforos o
   cigarros, son registrados para evitar que cometan una imprudencia; y no
   solo son registrados, sino que tienen un delegado, que observa el
   trabajo que van realizando.  Es decir que no solamente son registrados,
   sino que son observados por soldados y por sus propios delegados y sus
   propios compañeros.  Eso es virtualmente imposible de realizar en tales
   condiciones.

   Pero además, esos obreros son muy conocidos por sus compañeros, porque
   no son muchos, son de 12 a 18 los que pueden estar trabajando, y en ese
   caso era un número reducido allí y muy conocido el que estaba
   trabajando.

   Y una circunstancia todavía más importante, y es que los obreros que
   trabajaban allí no sabían que iban a trabajar en ese barco.  El barco
   llegó en horas de la mañana.  El primer turno fue de 11:00 a 1:00, que
   trabajaron no en ese compartimiento donde estaban las granadas, sino
   donde estaban las balas, en el compartimiento de más abajo.  Trabajaron
   de 11:00 a 1:00, y cuando fueron a trabajar, sencillamente llegaron al
   puerto y en el puerto les dan su turno en el barco que les corresponda,
   que ellos no saben cuál es, porque se rotan más de 1 000 estibadores, y
   lo mismo puede corresponderle en un barco que en otro.

   El segundo turno recibe sus tiques a las 12:30 para comenzar a trabajar
   a la 1:00.  Esos obreros, que era un grupo reducido entre más de 1 000,
   no sabían que iban a descargar aquellos explosivos.  Es decir que no
   cabe suponer una premeditación, un plan, una preparación en esas
   condiciones tan difíciles.  Es decir, tendría que realizarlo un hombre
   que fuera adivino, y que supiera que tal día, entre 1 000, le va a
   tocar desembarcar explosivos; tendría que tenerlo todo listo, tendría
   que burlar el registro, tendría que burlar la vigilancia de los
   soldados y tendría que burlar la vigilancia del delegado, para con esas
   precauciones llevar adelante un acto de sabotaje.  Condiciones que son
   imposibles; porque era como suponer que sobre el grupo de trabajadores
   revolucionarios que intervienen unos minutos en la tarea de descargar
   esas armas, que son para la defensa de sus intereses y de sus derechos,
   pudiera recaer la menor sospecha.  Luego, no por cuestiones de
   convicción moral, sino por análisis cuidadoso, por investigación
   minuciosa, por conversación detallada con todos los obreros, braceros y
   estibadores que allí participaron, sacamos la conclusión de que el
   sabotaje por ningún concepto podía haber sido realizado en Cuba.  Los
   explosivos estallan en Cuba, pero el mecanismo que hizo detonar a esos
   explosivos no se instaló en Cuba; el mecanismo que hizo estallar el
   barco no pudo por ningún concepto haber sido instalado en Cuba.

   Luego, había que analizar las otras posibilidades.  ¿Posibilidad de que
   hubiesen sido los obreros, tripulantes del barco?  Muy difícil, muy
   improbable; porque nosotros hemos interrogado uno por uno, y sobre todo
   muy cuidadosamente a las personas que tuvieron que ver con las bodegas,
   con la carga, con las llaves.  En primer lugar, las personas que tenían
   las llaves, que ese día abrieron las bodegas para comenzar la descarga,
   perecieron en la explosión; los oficiales del barco estaban en el barco
   cuando ocurre la explosión, y no es de imaginarse que alguien crea
   posible hacer estallar 30 toneladas de dinamita en un barco y salir
   ileso.  Una parte grande de los tripulantes salvaron sus vidas, pero
   eso no quiere decir que nadie haya sido capaz de asegurar que al
   estallar 30 toneladas de explosivos en un barco pueda salir alguien con
   vida.

   De los 36 tripulantes, solo había cuatro personas ausentes:  tres
   mozos, después que habían servido los alimentos a la tripulación, y un
   engrasador que no estaba de servicio.  Es decir que solamente cuatro
   personas estaban ausentes en ese momento, por razones absolutamente
   lógicas; los demás estaban en el interior del barco, incluyendo los dos
   pasajeros.  Luego, era improbable que hubiese sido realizada aquella
   operación por algún tripulante del barco.

   Y en la medida en que penetrábamos en la investigación del sabotaje,
   llegábamos a la conclusión de que fue preparado más distante; de que no
   fue preparado en absoluto, no pudo haber sido preparado en Cuba; de que
   era muy improbable que pudiera haber sido realizado por algún miembro
   de la tripulación, y que, sin embargo, las posibilidades aumentaban en
   la medida que analizábamos la carga o el cargamento del barco.

   Aquí vigilábamos con el mayor esmero, porque eran armas en las que
   estaban interesados aquellos soldados y aquellos obreros; aquí sabemos
   los enemigos que podamos tener; aquí tomamos el mayor interés.  ¿Pero
   cómo explicarse que a miles de millas de distancia y muy lejos de
   conocer nuestros problemas, en países que no están amenazados por actos
   de sabotaje, ni por explosiones, ni están agitados por convulsiones
   revolucionarias o por los esfuerzos de la contrarrevolución; en un país
   como Bélgica, que fue el punto de partida, sea tan difícil como aquí,
   que estamos en permanente vigilancia para evitar cualquier acto de
   sabotaje?

   Y del interrogatorio del oficial del barco, el responsable de la carga,
   pudimos conocer cómo se había cargado aquella mercancía en presencia de
   ese oficial, y cuando él no estaba presente, de otro miembro de la
   tripulación, que en este caso no pudo precisar.

   Es natural que en las condiciones de embarque era mucho más fusil y más
   practicable introducir algún detonante que hiciera estallar aquellos
   explosivos.  Y por eso nuestra conclusión de que había que buscar al
   agente de ese sabotaje no aquí, sino en el extranjero; de que había que
   buscarlo donde las condiciones eran mucho más fáciles para preparar un
   acto semejante.  Es decir que había un hecho indiscutible, un hecho
   probado, y es que después que habían extraído más de 20 cajas, al mover
   alguna de las cajas restantes, es decir, al cargar una de las cajas
   siguientes se produjo la explosión.  Cuando los obreros fueron a
   manipular alguna nueva caja --puesto que ya tenían más de 20 fuera--;
   cuando fueron a cargar alguna de las cajas restantes, se produjo la
   explosión, y esa explosión no podía ser por accidente, esa explosión
   tenía que ser intencional.  Es decir que al mover alguna caja liberó el
   mecanismo de algún detonador, produciendo la explosión.

   Todos, con mayores o menores detalles, conocemos que hay un sinnúmero
   de procedimientos para hacer ese tipo de trampas con explosivos que se
   usan mucho en la guerra, que al mover una gorra, o al mover un lápiz, o
   al mover una silla, se produce una explosión, puesto que es para un
   técnico perfectamente fácil situar entre dos cajas, debajo de una caja,
   cualquiera de esos mecanismos, y que al mover la caja se produjera la
   explosión.

   ¿Cómo venían las cajas en el camino?  Venían en filas compactas, no
   podían moverse, porque esa carga se aprisiona una contra otra dentro de
   la bodega o dentro de la nevera, de manera que no puede moverse, es
   decir que no tienen espacio para moverse.  Un sistema de sabotaje como
   ese se podía realizar sin la menor preocupación de que estallara antes
   de desembarcar, porque eso fue lo que ocurrió, que ya habían sacado las
   primeras cajas y al sacar aproximadamente la caja número 30 es que se
   produce la explosión, que no podía ser por accidente --como hemos
   demostrado-- y que tenía que haber sido preparada, porque esas cajas no
   estaban en las primeras filas, donde cualquier objeto se podía ver
   allí; era ya de las segundas o de las terceras filas de cajas; y al
   mover una de esas filas, al mover una caja, es que se produce la
   explosión.

   Esa es la conclusión a que hemos llegado, y que no parte del capricho
   ni del apasionamiento; parte del análisis, parte de las evidencias,
   parte de las pruebas, parte de las investigaciones que hemos hecho, e
   incluso de los experimentos que hemos hecho para sacar primero la
   conclusión de que era un sabotaje y no un accidente.  Y de eso tengo la
   seguridad de que no le queda duda a nadie; porque, ¿qué otra cosa podía
   esperarse?

   Todos los años se transportan en todo el mundo millones de toneladas de
   explosivos, y sin embargo no tenemos noticias de que exploten los
   barcos.  En nuestro propio país, durante muchos años se han estado
   transportando y manipulando explosivos, y sin embargo no tenemos
   noticias de que se haya producido ninguna explosión de este tipo.  Y
   que recordemos, la del Maine, cuyos misterios no los ha podido explicar
   nadie todavía perfectamente bien, llegó hasta a ser causa de una
   guerra; porque la nación a la que pertenecía aquel barco, aunque se
   supone que no pudo hacer allí ninguna investigación, aunque se supone
   que no pudo hacer lo que hemos hecho nosotros, hacer de inmediato todos
   los interrogatorios:  hablar con los obreros, hablar con los
   tripulantes, hablar con todos; aunque ellos no pudieron hacer esa
   investigación, sin embargo, llegaron a la conclusión de que había
   estallado por una mina externa, y le declararon la guerra a España;
   porque Estados Unidos sacó la conclusión de que había sido un acto de
   los partidarios de España, por hostilidad a Estados Unidos, y sin más
   pruebas, ni más pruebas, ni más argumentos, por una simple suposición,
   llegaron hasta el acto trascendental de declararle la guerra a España.

   Nosotros no hemos tenido que abusar tanto de la imaginación, nosotros
   no hemos tenido que sacar conclusiones tan poco fundadas, porque más
   bien parece carecer de lógica imaginar a España, con aquella situación
   difícil que tenía y aquella lucha dura que tenía, perpetrando la
   voladura de un acorazado norteamericano.  Eso no parecía lo más lógico;
   y en cambio, nosotros sí tenemos razones más que sobradas para creer
   que se trata de un sabotaje, y quiénes son las fuerzas internacionales
   que están alentando a los enemigos de nuestro pueblo y de nuestra
   Revolución; nosotros sí tenemos razones para pensar que había intereses
   esforzándose porque no recibiéramos las armas; nosotros sí tenemos
   razones para suponer, o razones para pensar que los que promovieron ese
   sabotaje no podían ser otros que los que estaban interesados en que no
   recibiéramos esos pertrechos.  Porque, ¿en qué hay que pensar como
   autores de un acto semejante, sino en los intereses en que nosotros no
   recibiéramos esos explosivos?  Y sobre esa cuestión tenemos que hablar.

   Los interesados en que no recibiéramos esos explosivos son los enemigos
   de nuestra Revolución, los que no quieren que nuestro país se defienda,
   los que no quieren que nuestro país esté en condiciones de defender su
   soberanía.

   Nosotros sabemos los esfuerzos que se hicieron porque no pudiéramos
   comprar esas armas, y entre los grandes intereses en que no
   recibiéramos esas armas estaban los funcionarios del gobierno
   norteamericano.  Y nosotros podemos afirmarlo sin que esto sea un
   secreto; porque si es un secreto, será de esos secretos que los sabe
   todo el mundo.  Incluso no es que lo digamos nosotros, lo dijo el
   gobierno inglés y el gobierno inglés declaró que el gobierno
   norteamericano estaba interesado en que no adquiriéramos aviones en
   Inglaterra; lo han dicho las propias autoridades norteamericanas, los
   propios voceros, los esfuerzos porque no se vendieran armas a Cuba.
   Nosotros hemos estado luchando contra esas presiones, nosotros hemos
   estado luchando contra esos obstáculos.

   De manera que un país, un gobierno, utilizando su poderosa influencia
   internacional, se mueve en los círculos diplomáticos para impedir que
   un país pequeño se arme; un país que necesita defender su territorio de
   sus enemigos, un pueblo que necesita defenderse de los criminales que
   quieren regresar, o de los colonizadores que quieren mantenernos en la
   esclavitud y en el hambre.  Tenemos que estar luchando contra las
   presiones de un gobierno influyente y poderoso para poder adquirir
   armas.

   Y nosotros podemos afirmar que hasta ahora habíamos logrado que un
   gobierno y una fábrica de armas europeos, actuando con independencia y
   actuando con firmeza, se habían opuesto a las presiones y nos habían
   vendido las armas; es decir, la fábrica de armas de Bélgica y el
   gobierno de ese país se habían resistido a las presiones.  Y no una,
   sino varias veces, el cónsul norteamericano, un cónsul norteamericano
   en Bélgica y un attaché militar de la embajada norteamericana en
   Bélgica, habían intentado, con la fábrica y con el Ministerio de
   Relaciones Exteriores, que no nos vendiesen esas armas.

   Es decir que funcionarios del gobierno norteamericano habían hecho
   reiterados esfuerzos por evitar que nuestro país adquiriera esas armas,
   y los funcionarios del gobierno norteamericano no pueden negar esta
   realidad.  Y esta realidad quiere decir que ellos estaban interesados
   en que nosotros no adquiriésemos esas armas, y que entre los
   interesados hay que buscar a los culpables, entre los interesados en
   que nosotros no adquiriéramos esas armas hay que buscar a los
   culpables; porque tenemos derecho a pensar que los que por vía
   diplomática intentaron que no adquiriésemos esos equipos, pudieron
   haberlo intentado también por otros procedimientos.

   No afirmamos que lo hayan hecho así, porque no tenemos pruebas
   contundentes, y si las tuviéramos ya las estaríamos presentando al
   pueblo y al mundo; pero sí digo que tenemos derecho a pensar que los
   que por vía, por determinadas vías no habían logrado sus propósitos
   podían haberlo intentado por otras vías.  Tenemos el derecho a pensar
   que entre los interesados hay que buscar a los criminales; ¡tenemos
   derecho a pensar que entre los interesados hay que buscar a los
   causantes de las vidas cubanas que se perdieron en la tarde de ayer!

   Porque, en primer lugar, ¿qué derecho tiene ningún gobierno a
   interferir los esfuerzos que realiza otro gobierno en defensa de su
   soberanía?  ¿Qué derecho tiene ningún gobierno a arrogarse la tutela de
   ninguna parte del mundo?  ¿Qué derecho tiene ningún gobierno a
   prohibirles a los cubanos que adquieran las armas que todos los pueblos
   adquieren para defender su soberanía y su integridad?  ¿A qué pueblo le
   queremos nosotros prohibir que se arme?  ¿Qué compras de armas
   interferimos nosotros?  ¿Qué obstáculos le ponemos a ningún pueblo para
   que se arme?  ¿Y a quién se le ocurre que un gobierno que vive en paz,
   cuyo pueblo vive en paz con otro pueblo, que mantiene relaciones
   diplomáticas y amistosas --o que deben ser amistosas--, tenga derecho a
   inmiscuirse para que ese pueblo no pueda adquirir armas?  Y mucho menos
   si se tiene en cuenta que el país en nombre del cual actúa ese gobierno
   adquiere en nuestro propio territorio materiales estratégicos que
   necesita para su defensa, sin que nosotros interfiramos esa adquisición
   de materiales, sin que nosotros interfiramos los esfuerzos que realicen
   para su defensa, sin que nosotros nos inmiscuyamos en sus asuntos.

   ¿Y que no adquiramos medios para defendernos por qué?  ¿Por qué ese
   interés en que no adquiramos medios para defendernos?  ¿Es que acaso
   pretenden que nuestro pueblo caiga de nuevo bajo las botas de las
   pandillas de criminales que lo azotaron durante siete años?  ¿Es que
   acaso están promoviendo el regreso de los grandes criminales?  O lo que
    es peor aún, ¿es que acaso pretenden intervenir en nuestro suelo?
   Porque no se quiere que nuestro pueblo cuente con medios para
   defenderse, y nuestro pueblo no puede constituir ningún peligro para
   ese país, nuestro pueblo no es ni podrá ser nunca un peligro militar
   para ningún otro país, nuestro pueblo no podrá desarrollar nunca una
   potencia ofensiva contra ningún otro pueblo; porque la fuerza de
   nuestra Revolución en el mundo no está en su fuerza militar, sino en su
   tremenda fuerza moral, en su tremendo ejemplo para los pueblos
   hermanos, para nuestros hermanos de raza, esclavizados y explotados en
   toda la América hispana.  Porque la fuerza nuestra nunca estará en la
   potencia militar; nosotros somos militarmente fuertes para defendernos,
   pero no lo somos, ni lo queremos ser nunca para atacar a nadie, porque
   nosotros no aspiramos ni aspiraremos nunca a someter a nadie, a
   sojuzgar a nadie.  Nosotros sí somos fuertes para defendernos, porque
   defender la tierra es otra cosa:  es un derecho, y uno de esos derechos
   que los pueblos saben defender contra cualquier poder y contra
   cualquier fuerza.

   Nunca seríamos fuertes para agredir a nadie, no solo porque no
   tendríamos numéricamente armas, ni hombres, ni recursos, sino porque
   nunca tendríamos derecho para agredir a nadie; y por eso nunca seríamos
   fuertes, aunque tuviéramos recursos y armas, sencillamente porque no
   tendríamos derecho a hacerlo.  Y en cambio, nos sentimos fuertes para
   defendernos, estamos seguros de que somos fuertes para defendernos,
   porque estaremos defendiendo un derecho y sabremos defenderlo.

   Entonces, ¿por qué no se quiere que tengamos los medios necesarios?  Es
   sencillamente porque se quiere que no podamos defendernos, se quiere
   que estemos indefensos.  ¿Y por qué se quiere que estemos indefensos?
   Para doblegarnos, para someternos, para que no resistamos a las
   presiones, para que no resistamos a las agresiones.  ¿Y tienen
   precisamente derecho a obstaculizar nuestros esfuerzos para adquirir
   los medios para defendernos las autoridades de un país que no ha podido
   impedir que su territorio sea utilizado sistemáticamente para
   bombardearnos?

   Es posible que mañana los diarios de ese país salgan diciendo que
   analizar estas verdades y estas razones es un insulto al pueblo de
   Estados Unidos.  Y valga aclarar que nosotros no insultamos al pueblo
   de Estados Unidos, ni nunca hemos insultado al pueblo de Estados
   Unidos; lo que ocurre es que a las verdades las llaman insultos, y las
   llaman insulto al pueblo para presentar a nuestro pueblo como un pueblo
   enemigo del pueblo de Estados Unidos.  Y las razones que nosotros
   argumentamos a los gobernantes --que son los responsables de la
   política de ese país-- no son insultos al pueblo; porque entendemos,
   por el contrario, que quienes le hacen daño al pueblo norteamericano
   son los que cometen errores semejantes; los que ofenden al pueblo
   norteamericano son los que cometen errores semejantes.  Razonar, llamar
   las cosas por su nombre, aclararle al pueblo estas verdades, lo pintan
   como insulto, porque quieren dificultades de pueblo a pueblo, y aquí no
   hay dificultades de pueblo a pueblo, porque Cuba nunca tendrá
   dificultades de pueblo a pueblo con ningún pueblo del mundo.

   Los pueblos son buenos, y no se pueden juzgar por sus gobernantes.  No
   habría sido justo juzgar a los cubanos, a este pueblo magnífico, por
   los gobernantes que la Revolución derrocó.  Los pueblos no tienen la
   culpa.

   Pero tal parece que las verdades no pudieran ni siquiera insinuarse en
   este continente donde nosotros los cubanos hemos aprendido a decir la
   verdad, sin miedo a nadie.  Y estas son verdades:  aviones enemigos de
   nuestro pueblo, aviones piloteados por mercenarios criminales, salen de
   Estados Unidos, y el gobierno de ese país, tan preocupado porque
   nosotros no adquiramos armas, no ha sido capaz de impedir esos vuelos.

   Nosotros hemos logrado el triunfo del pueblo después de siete años de
   cruenta lucha y de inmenso sacrificio.  En aquellos tiempos cualquier
   ciudadano podía ser torturado, cualquier ciudadano podía ser asesinado
   en las calles de las ciudades o en los campos, la tiranía más atroz
   imperaba en nuestra patria; mas eso no era obstáculo para que de
   Estados Unidos llegaran los barcos cargados de bombas y llegaran los
   barcos cargados de metralla, que en cambio no estallaban en el puerto
   de La Habana.  Sin embargo, nosotros no asesinamos a nadie, nosotros no
   torturamos a nadie, nosotros no golpeamos a un solo ser humano,
   nosotros hemos establecido en nuestra patria el imperio del respeto a
   la dignidad humana, a la sensibilidad humana, y nuestro Gobierno
   Revolucionario se ha caracterizado por ese clima de seguridad que tiene
   el ciudadano, por esa sensación de tranquilidad, de seguridad y de
   respeto que tiene el ciudadano; nosotros no torturamos, nosotros no
   asesinamos, y sin embargo, las armas que vienen para defender este
   régimen estallan al llegar a puerto.  En cambio, los torturadores de
   nuestro pueblo, los verdugos de nuestro pueblo, los que arrancaron la
   vida de 20 000 compatriotas, los que asesinaban estudiantes,
   campesinos, obreros, los que asesinaban hombres y mujeres, los que
   asesinaban profesionales, los que asesinaban a cualquier ciudadano,
   esos recibían directamente armas y pertrechos que no estallaban.

   Cuando se trata de un régimen revolucionario justo, un régimen
   revolucionario humano, un régimen que tanto se ha esforzado por
   defender los intereses del pueblo, los intereses de nuestro pueblo
   sufrido y explotado --explotado por los monopolios, explotado por los
   latifundios, explotado por los privilegiados--, un régimen que ha
   librado al pueblo de todas esas injusticias, un régimen de la mayoría
   del país, un régimen humano, lo combaten.  Al régimen criminal e
   inhumano, al régimen de los monopolios y de los privilegios, lo
   ayudaban.  ¡Vaya democracia que ayuda a los criminales y ayuda a los
   explotadores!  ¡Democracia es esta, donde el hombre vale para nosotros
   y valdrá siempre más que el dinero!  Porque por dinero no derramaremos
   jamás una gota de sangre humana; por dinero, por intereses egoístas, no
   sacrificaremos jamás una gota de sangre humana.

   Y estos hechos no son únicos.  Porque, ¿quién se ha de extrañar de que
   estalle un barco en el puerto mientras los obreros trabajan?  ¿Quién se
   ha de extrañar de un sabotaje que cueste sangre de trabajadores?
   ¿Quién se ha de extrañar, si hace apenas un mes --si es que llega al
   mes-- un avión norteamericano, procedente de territorio norteamericano
   y manejado por un piloto norteamericano y con una bomba norteamericana,
   trató de dejarla caer sobre un centro donde había más de 200 obreros?
   Y en aquella ocasión dije:  "¿Cuál no habría sido hoy el dolor de
   nuestro pueblo y cuál no habría sido hoy la tragedia de nuestro pueblo,
   si en vez de esos dos cadáveres de mercenarios tuviéramos que ir a
   enterrar unas docenas de obreros?"  Y como si aquellas palabras
   hubiesen tenido algo de premonición, hoy hemos tenido que venir en
   manifestación a enterrar varias docenas de obreros y de soldados
   rebeldes.

   ¿Qué tiene de extraño que los criminales autores de ese sabotaje no se
   hayan preocupado por el saldo de víctimas que iban a dejar, por los
   hombres que iban a asesinar?  ¿Qué tiene de extraño, si no hace un mes
   iban a dejar caer una bomba de 100 libras en medio de una fábrica
   funcionando, en medio de más de 200 trabajadores?  ¿Qué tiene de
   extraño si, cuando aquel hecho se produjo, nosotros con las pruebas en
   la mano, serenamente, le hablamos al pueblo, le explicamos al pueblo lo
   ocurrido, exhibimos las pruebas, e incluso les dijimos que mandaran los
   técnicos, para que vieran que era rigurosamente cierto todo cuanto se
   había dicho; si ha transcurrido un mes y todavía no han arrestado a
   nadie en Estados Unidos y no han expulsado a ningún criminal de guerra
   de Estados Unidos, ni han encontrado a ningún culpable, ni han
   molestado a nadie, sino que, por el contrario, a los pocos días
   volvieron las avionetas, y no había transcurrido apenas una semana
   cuando bombardearon la localidad donde reside el Primer Ministro del
   Gobierno Revolucionario?

   ¿Qué tiene de extraño que hagan estallar un barco cargado de obreros,
   si iban a estallar una bomba sobre un central azucarero, y no se
   preocuparon por bombardear una zona donde había niños, dejando caer en
   aquella región bombas de 100 libras?  ¿Qué tiene de extraño, si ayer
   mismo se acaban de publicar por la revista "Bohemia" las fotografías de
   la flota aérea, que tranquilamente reposa en los aeropuertos
   norteamericanos sin que nadie la moleste?  ¿Qué tiene de extraño, si
   ayer mismo recibimos la noticia de que José Eleuterio Pedraza se
   encontraba en Washington?  ¿Qué tiene de extraño, si estas cosas han
   estado ocurriendo?  Solo que en esta ocasión, el zarpazo ha sido duro y
   ha sido sangriento.

   Era lógico.  Ya otra vez habíamos tenido que recorrer los hospitales
   llenos de víctimas, hace varios meses, a consecuencia de aquella
   incursión cuyo autor se pasea todavía por los pueblos y ciudades
   norteamericanas sin que nadie lo moleste.  ¿Qué tiene de extraño, si
   una serie de actos demuestran el conjunto de intereses poderosos que se
   agrupan contra nuestra Revolución; si hace apenas unos días liberaron
   grandes cantidades de maíz para sustituir la miel de Cuba en la
   fabricación de alcohol; si hace unos días retiraron los inspectores que
   observaban el cultivo de los frutos y las hortalizas que exportamos a
   ese país; si todo el mundo conoce la ley mediante la cual se quiere
   supeditar la soberanía de nuestro país a la amenaza de no comprarnos el
   azúcar?  Es decir, si en estos días van a presentar al Congreso una ley
   en virtud de la cual el Presidente de la república se reserva el
   derecho, en cualquier momento, de quitar la cuota azucarera, de
   reducirla, de no comprar ninguna si así lo estima.

   ¿Y qué quiere decir eso?  Quiere decir que nuestro país tiene una
   estructura económica muy débil.  ¿Pero por qué tiene nuestro país una
   estructura débil en lo económico?  Porque esa fue la estructura que los
   amos extranjeros le dieron a nuestra economía; una economía de
   monocultivo, una economía de latifundio, una economía de país
   subdesarrollado, una economía débil, consecuencia de la política de los
   amos extranjeros de nuestra economía durante 50 años.  Y ahora,
   valiéndose de esa dependencia de la que nosotros nos queremos librar,
   valiéndose de esa situación de la que nosotros tratamos de
   independizarnos --y eso es lo que quiere decir independencia
   económica--, valiéndose de esa dependencia, quieren adoptar sistemas
   que intentan doblegar nuestros derechos y someter nuestra soberanía.

   Quiere decir que si nosotros hacemos leyes aquí, si nosotros tomamos
   medidas en beneficio de nuestro pueblo, ellos se arrogan el derecho de
   matar de hambre a nuestro pueblo.  Es decir que, utilizando la ventaja
   económica de que disfrutan a consecuencia de la política de monocultivo
   y de latifundio y de subdesarrollo que siguieron aquí, tratan de
   restringir los derechos de nuestro pueblo a actuar de manera
   independiente y soberana, bajo la amenaza de matarnos de hambre.

   ¿Qué quiere decir eso, si no una Enmienda Platt económica?  ¿Qué quiere
   decir eso, si no advertir que si nosotros tomamos medidas contra los
   latifundios, medidas contra los monopolios, medidas en beneficio de
   nuestro pueblo, se tomen represalias contra nosotros, porque somos país
   pequeño, de economía débil; y que si hacemos un esfuerzo por lograr una
   economía fuerte, lograr una economía propia, nos amenazan con matarnos
   de hambre?  ¿Qué es eso, si no un intento de menoscabar la soberanía de
   un país, un intento de restringir la independencia de un país?  ¿Qué es
   eso, si no que un gobierno se arroga el derecho de decidir sobre los
   destinos de otro país con medidas de represalia?  Porque no son medidas
   que se tomen para defender intereses nacionales, no son medidas que se
   tomen para defender intereses del pueblo norteamericano, no son medidas
   que se tomen para garantizar el abastecimiento; no, esas medidas, al
   revés que las nuestras --que son medidas que tomamos para defender al
   pueblo, para defender intereses nacionales, pero no medidas de
   represalia-- son medidas de represalia.  No medidas para defender
   intereses nacionales, sino una medida de represalia contra otro país,
   mientras las medidas que nosotros tomamos son medidas de defensa de
   intereses nacionales y de intereses del pueblo.  Porque ninguna de las
   medidas que nosotros tomamos son medidas para matar de hambre al pueblo
   norteamericano, todo lo más, las medidas que nosotros tomamos les
   restringen el bolsillo voraz a unos cuantos monopolios norteamericanos,
   pero nosotros no le restringimos los medios de subsistencia ni de
   trabajo al pueblo norteamericano.  Las medidas que nosotros tomamos son
   contra monopolios, son contra intereses, no contra el pueblo
   norteamericano.  Y las medidas que ellos toman no son medidas para
   defender al pueblo norteamericano; son medidas de represalia contra el
   pueblo cubano.

   Y eso, naturalmente que hacía falta un Gobierno Revolucionario para
   proclamarlo, hacía falta un gobierno del pueblo para proclamarlo, hacía
   falta un gobierno sin miedo a proclamarlo; sin miedo ni a las amenazas,
   ni a las represalias; sin miedo a las maniobras militares.  Y podríamos
   decir:  ¿Maniobras militares en el Caribe para qué?  ¿Maniobras de
   desembarco contra posiciones ocupadas por guerrillas para qué?
   ¿Maniobras de tropas transportadas en aviones, en operaciones
   ofensivas, para qué?  Porque, que tengamos entendido, los problemas del
   mundo se van a discutir en las cumbres, según llaman; los problemas del
   mundo tenemos entendido que hoy son problemas de proyectiles dirigidos,
   de ciencia y técnica avanzadas, pero no hemos oído decir que los
   problemas del mundo sean problemas de guerrillas, ni hemos oído decir
   que los problemas del mundo sean problemas aquí en el Caribe y que haya
   dificultades de carácter internacional en el Caribe.

   Tenemos entendido que las grandes potencias no piensan hoy militarmente
   en términos de guerrillas, que los que tuvimos que usar las guerrillas
   fuimos nosotros para luchar contra ese ejército profesional de la
   tiranía, y usar esa táctica contra fuerzas numéricamente superiores y
   superiores en recursos; pero no había oído decir que en el mundo las
   cuestiones militares se discutieran en términos de guerrillas.  Y
   cuando vemos maniobras de Infantería de Marina, maniobras de desembarco
   contra guerrillas, nos preguntamos para qué y por qué.  ¿Es que piensan
   desembarcar --me pregunto--, o es que piensan intimidar?  ¿Es que se
   nos quiere asustar?  ¿Es que se quiere hacer ver que en cualquier
   momento podemos ser invadidos?, ya que hay voceros que hablan de las
   cosas posibles, y entre las cosas posibles hablan de desembarcos aquí.

   ¿Quién dijo que desembarca aquí nadie?  ¿Y quién dijo que aquí se puede
   desembarcar tranquilamente?  Y por lo pronto, entre las cosas probables
   --que es bueno decir un día como hoy, porque en realidad estamos ya los
   cubanos bastante grandecitos en materia de patriotismo y en materia de
   civismo para que vayan a usarse contra nosotros esas insinuaciones-- y
   entre las cosas posibles de que se habla, permítaseme decir que nos
   sentimos sencillamente admirados cuando con esa tranquilidad dicen
   enviar aquí, entre las cosas posibles la Infantería de Marina, ¡como si
   nosotros no contáramos para nada, como si en caso de esa eventualidad
   los cubanos nos fuéramos a quedar cruzados de brazos, como si los
   cubanos no fuéramos a resistir cualquier desembarco aquí, de cualquier
   tropa que intente doblegar a nuestro pueblo!

   y es bueno que se diga, que lo digamos de una vez hoy aquí, en estos
   instantes en que venimos a depositar en las tumbas a un número
   considerable de soldados y de obreros y de ciudadanos que ayer estaban
   como estamos nosotros hoy --que quién sabe las veces que nos
   encontramos con ellos en los centros de trabajo, o en las
   concentraciones públicas, o nos encontramos con ellos en las
   instalaciones militares, o nos encontramos con ellos en las zonas de
   operaciones; que quién sabe cuántas veces, como ustedes, aplaudían y
   vivían llenos de las nobles ilusiones que la Revolución ha despertado
   en cada cubano humilde--; cuando venimos en luctuosa peregrinación a
   llevar sus restos a las tumbas, tranquilamente, serenamente, como
   quienes cumplimos un deber doloroso y lo sabemos cumplir, y lo sabemos
   cumplir abnegadamente, y lo sabemos cumplir sabiendo que mañana podemos
   ser otros, como ellos lo fueron ayer, y como otros lo fueron antes que
   ellos --porque los cubanos hemos aprendido a mirar la muerte
   serenamente y sin inmutarnos, porque los cubanos hemos adquirido un
   sentido real de la vida, que empieza por considerarla indigna cuando no
   se vive con libertad, cuando no se vive con decoro, cuando no se vive
   con justicia, cuando no se vive por algo, y por algo grande como están
   viviendo los cubanos en este momento--; aquí en este acto, entre estos
   muertos producto de quién sabe qué manos asesinas, digamos de una vez
   que nosotros no le tenemos miedo a ninguna tropa de desembarco en este
   país, que nosotros no esperaremos un segundo en tomar nuestros fusiles
   y en ocupar nuestros puestos, sin pestañear y sin vacilar ante
   cualquier tropa extranjera que desembarque en este país; que nosotros,
   es decir, el pueblo cubano, sus obreros, sus campesinos, sus
   estudiantes, sus mujeres, sus jóvenes, sus ancianos, hasta sus niños,
   no vacilarán en ocupar sus puestos tranquilamente, sin inmutarse y sin
   pestañear siquiera, el día que cualquier fuerza extranjera ose
   desembarcar en nuestras playas, venga por barco o venga en paracaídas,
   o venga en avión, o venga como venga y vengan cuantos vengan.

   Y es bueno que lo digamos sin alarde, como quienes están decididos de
   verdad a hacer lo que se promete.  Y si alguien lo hubiera podido
   dudar, el día de ayer era como para demostrárselo para siempre al más
   pesimista.  Quien haya observado al pueblo en el día de ayer, quien
   haya visto aquel episodio a la vez maravilloso y dantesco, quien haya
   visto cómo las multitudes avanzaban hacia el fuego, cómo avanzaban los
   soldados, los obreros, los policías, los marinos, los bomberos, las
   milicias, cómo avanzaban hacia aquel lugar de peligro, cómo avanzaban
   hacia aquel lugar de muerte, sin inmutarse, quien haya visto lo que
   ayer hicieron los cubanos; quien haya visto a los soldados y al pueblo
   avanzar hacia el peligro para rescatar a los heridos, para rescatar a
   las víctimas en un barco ardiendo, en una zona que estaba ardiendo,
   cuando no se sabía cuántas explosiones más iban a ocurrir; quien haya
   sabido de aquellas oleadas, barridas por las explosiones, que murieron
   no en la primera, sino en la segunda explosión, quien haya visto al
   pueblo comportarse como se comportó ayer; quien haya visto al pueblo
   dirigir el tráfico; quien haya visto al pueblo establecer el orden;
   quien haya visto al pueblo avanzar sobre aquella explosión que dejaba
   tras de sí como un hongo, que recuerda el hongo de las explosiones
   nucleares; quien haya visto al pueblo avanzar hacia aquel hongo sin
   saber de qué se trataba, puede estar seguro de que nuestro pueblo es un
   pueblo en condiciones de defenderse, es un pueblo capaz de avanzar
   hasta contra los hongos de las bombas nucleares.

   Y eso ocurrió ayer.  No es un invento de la fantasía; es una realidad
   que todo el pueblo presenció, es una realidad que hemos tenido que
   pagar con docenas de vidas valiosas, de hombres que cayeron cuando iban
   a salvar a sus compañeros, que dieron sus vidas tranquila y serenamente
   para salvar las vidas que estaban aprisionadas entre los hierros
   retorcidos de aquel barco, o entre los escombros de los edificios, de
   bomberos que avanzaban sin inmutarse a apagar edificaciones repletas de
   explosivos; quien haya visto escenas como la de ayer, quien sepa de un
   pueblo tan digno y tan viril y tan generoso y tan honesto como el
   pueblo nuestro, tiene derecho a saber que es un pueblo que se defenderá
   de cualquier agresión.

   Ojalá los que perturbados en el más elemental sentido común se atreven
   a considerar como posible cualquier género de invasión a nuestro suelo,
   comprendan la monstruosidad de su equivocación, porque nos ahorraríamos
   muchos sacrificios.  Mas si ello ocurriera, por desgracia, pero sobre
   todo para desgracia de los que nos agredieran, que no les quede duda de
   que aquí en esta tierra que se llama Cuba, aquí en medio de este pueblo
   que se llama cubano, habrá que luchar contra nosotros mientras nos
   quede una gota de sangre, habrá que pelear contra nosotros mientras nos
   quede un átomo de vida.  Nosotros nunca agrediremos a nadie, de
   nosotros nadie nunca tendrá nada que temer, pero quien nos quiera
   agredir debe saber sin temor a equivocarse que con los cubanos hoy, que
   no estamos en el año 1898 ni en 1899, que no estamos a principio de
   siglo, que no estamos en la década de 1910 o de 1920 o de 1930, con los
   cubanos de esta década, con los cubanos de esta generación, con los
   cubanos de esta era --no porque seamos mejores, sino porque hemos
   tenido la fortuna de ver más claro, porque hemos tenido la fortuna de
   recibir el ejemplo y la lección de la historia; la lección que costó
   tantos sacrificios a nuestros antepasados, la lección que costó tanta
   humillación y tanto dolor a las generaciones pasadas, porque hemos
   tenido la fortuna de recibir esa lección--, con esta generación hay que
   pelear, si nos llegan a agredir, hasta su última gota de sangre, con
   los fusiles que tengamos, con los fusiles que compremos, que le
   compremos al que nos lo venda, sencilla y llanamente, con las balas y
   las armas que compremos donde mejor nos parezca y con las armas que
   nosotros sabemos quitarles a los enemigos cuando estamos peleando.

   Y sin inmutarnos por las amenazas, sin inmutarnos por las maniobras,
   recordando que un día nosotros fuimos 12 hombres solamente y que,
   comparada aquella fuerza nuestra con la fuerza de la tiranía, nuestra
   fuerza era tan pequeña y tan insignificante, que nadie habría creído
   posible resistir; sin embargo, nosotros creíamos que resistíamos
   entonces, como creemos hoy que resistimos a cualquier agresión.  Y no
   solo que sabremos resistir cualquier agresión, sino que sabremos vencer
   cualquier agresión, y que nuevamente no tendríamos otra disyuntiva que
   aquella con que iniciamos la lucha revolucionaria:  la de la libertad o
   la muerte.  Solo que ahora libertad quiere decir algo más todavía:
   libertad quiere decir patria.  Y la disyuntiva nuestra sería patria o
   muerte.

   Y así un día como hoy, luctuoso y trágico, doloroso para el pueblo,
   doloroso para el gobierno, doloroso para los familiares de los obreros
   y los soldados, y los ciudadanos que cayeron; en un momento como este,
   importante, es bueno que dejemos sentadas estas cosas, y que nuestra
   disposición de resistir no es solo la disposición de resistir
   militarmente.  Creen tal vez que tenemos valor para morir, pero que no
   tenemos valor para resistir las privaciones, y los hombres tienen valor
   para resistir, incluso las privaciones que menos se imaginan.

   Si aquellos hombres que comenzaron la lucha en las montañas no hubiesen
   tenido valor para resistir las privaciones, habrían sido vencidos; mas,
   no fue así, porque tuvieron entereza para resistir las privaciones.
   Hombres débiles son los que no tienen entereza para resistir las
   privaciones; hombres o mujeres fuertes son los que tienen entereza para
   resistir las privaciones.  Y un pueblo que tiene el valor de cualquier
   sacrificio en el combate, debe también tener el valor de cualquier
   privación.  Porque se equivocan también cuando creen que mediante
   represalias económicas nos van a derrotar.  Y aquí cabría decir que más
   vale pasar hambre en libertad que vivir esclavizados en la opulencia;
   que más vale ser pobres pero ser libres, aunque nos cueste mucho y
   aunque fuese largo el camino del desarrollo de nuestras riquezas
   --algún día habremos alcanzado también esa meta--, pero más vale ser
   pobres pero ser libres, que ser ricos y ser esclavos; mucho más cuando
   aquí éramos esclavos y pobres, y por lo menos ahora somos pobres pero
   libres, y algún día seremos libres y además ricos.

   Así que a nosotros no se nos compra con ventajismos económicos, y mucho
   menos cuando las ventajas económicas no las vio nunca nadie por ninguna
   parte; porque aquí lo que vio todo el mundo fue miseria, injusticia,
   explotación.  Eso es lo que se llama  los cientos de miles de niños que
   no tienen escuela, o no tenían escuela, y así es como se llaman los
   miserables bohíos, así es como se llaman los meses del tiempo muerto,
   así es como se llama desempleo, así es como se llama la agonía en que
   vivíamos.  Y Cuba, nuestro pueblo, no ha hecho otra cosa que luchar
   contra esos males, no ha hecho otra cosa que esforzarse por superar
   esos males, no hemos hecho otra cosa que reclamar lo nuestro; no hemos
   hecho otra cosa que defender lo nuestro y a los nuestros.  Y esa es, a
   los ojos de la plutocracia internacional, la falta que ha cometido
   Cuba; defender lo suyo, a los suyos y a lo suyo frente a la
   explotación, frente a la colonización.  Y esa es la causa de que los
   aviones vengan, esa es la causa de la insolencia cada vez más audaz, de
   los criminales protegidos por esa plutocracia; esa es la causa de que
   mientras en ninguna parte del mundo los barcos estallan, mientras en
   ningún lugar del mundo los aviones bombardean, en nuestra patria los
   obreros se vean amenazados en medio de su trabajo por una bomba de 100
   libras, o se vean amenazados en medio de su trabajo por una explosión
   apocalíptica.

   Esa es la causa del odio de la oligarquía poderosa que nos combate, esa
   es la causa de la conjura contra nuestra patria.  La comprendemos bien
   porque es preciso que sepamos comprender nuestros problemas, es preciso
   que sepamos comprender estas verdades, y es preciso que se proclamen,
   como también es preciso que esos intereses y esos conjurados sepan a
   qué atenerse y sepan que aquí no se trata de hacer planes, en el
   extranjero, sobre los problemas del país o sobre las soluciones, o
   sobre las contrarrevoluciones, que para hacer planes acerca de nuestro
   país, en primer lugar, hay que contar con nosotros, y si no cuentan con
   nosotros, porque creen que no existimos, entonces que se atengan a las
   consecuencias.

   Hoy hemos venido a concluir un día de los más tristes, sí pero de los
   más firmes de nuestra patria y de los más simbólicos.  ¿Quién nos iba a
   decir hace 14 meses apenas, cuando cruzábamos con los soldados rebeldes
   de Oriente por estas calles, en medio de la alegría desbordante de
   aquel pueblo, que un día como hoy íbamos a tener que recorrer esas
   mismas calles, en medio de la tristeza y el dolor de ese mismo pueblo,
   para dar sepultura, entre un grupo de obreros, a un grupo de aquellos
   soldados que por aquí cruzaron portando los estandartes de la
   liberación nacional?  ¿Quién nos iba a decir que los causantes y los
   cómplices de aquellos asesinos de tantos miles y miles de cubanos nos
   obligarían una vez más --y quién sabe cuántas veces más-- a venir a
   llorar junto a las tumbas de nuevas víctimas, de nuevos ciudadanos
   aniquilados por los mismos criminales y los mismos aliados?  Pero por
   amargo que sea, es lo cierto.  Y aquí estamos cumpliendo este doloroso
   deber, y lo cumpliremos cuantas veces sea necesario, ¡lo cumpliremos un
   día como cortejo y otro día como féretro, si es preciso; lo sabremos
   cumplir, porque detrás de los que caen vienen otros, detrás de los que
   caen otros siguen en pie!

   Grande ha sido la pérdida en estos 14 meses; compañeros entrañables e
   inolvidables que ya no están entre los que venimos tras los féretros;
   compañeros que en el cumplimiento del deber han desaparecido de
   nuestras filas; sin embargo, las filas siguen marchando, el pueblo
   sigue en pie, ¡y eso es lo que importa!  Y qué espectáculo tan
   imponente el de un pueblo en pie, qué espectáculo tan maravilloso y tan
   impresionante el espectáculo de un pueblo en pie, qué espectáculo como
   este de hoy, y ver marchar juntos a los que hace algunos años habría
   parecido un sueño verlos marchar como marchaban hoy, y quién habría
   siquiera soñado hace algunos años ver marchar las milicias obreras codo
   a codo con las brigadas universitarias, codo a codo con los soldados
   del Ejército Rebelde, codo a codo con los miembros de la marina y de la
   policía; codo a codo con una columna de campesinos con sus sombreros
   mambises, sus filas marciales y compactas, sus fusiles al hombro;
   guajiros de las montañas que hoy nos acompañan en este minuto de dolor,
   para que nadie quedase sin representación; para que allí, donde se
   confundían con el pueblo ministros y ciudadanos, se juntase la nación
   entera en lo que tiene de generosa, de combativa y de heroica.

   ¡Quién iba a soñar siquiera que un día militares y obreros no serían
   enemigos, que un día militares y obreros y estudiantes y campesinos y
   pueblo no serían enemigos; que algún día los intelectuales marcharían
   del brazo de los hombres armados; que algún día el pensamiento, la
   fuerza de trabajo y el fusil marcharían juntos, como han marchado hoy!

   Antes marchaban separados, antes eran enemigos, antes habían hecho de
   la patria disímiles intereses, disímiles grupos, disímiles
   instituciones, y hoy la patria es un solo sentimiento, la patria es una
   sola fuerza, la patria es un solo grupo.  Hoy no combaten muriendo
   entre sí campesinos y soldados, o estudiantes y policías, pueblo y
   fuerzas armadas; hoy, surgimos todos del mismo anhelo y de la misma
   aspiración; pueblo y militar son idéntica cosa.  Antes combatían entre
   sí, hoy combaten juntos; antes marchaban por disímiles caminos, hoy
   marchan juntos, hoy luchan juntos obreros y soldados, hoy mueren
   juntos, unos a los otros ayudándose, unos dando las vidas por salvar a
   los otros, como hermanos entrañables.

   Por eso vi hoy más fuerte que nunca nuestra patria, vi hoy más sólida e
   invencible que nunca a nuestra Revolución, más gallardo y más heroico a
   nuestro pueblo.  Hoy era como si en esa sangre, que era sangre de
   soldados y de obreros, sangre de obreros cubanos y de obreros
   franceses...  Obreros franceses que cumpliendo el deber también
   murieron mientras transportaban esas mercancías que servirán para
   defender nuestra soberanía, y por lo cual no los hemos olvidado a la
   hora de ayudar a los nuestros; a la hora de ayudar a los familiares de
   los cubanos que cayeron, no hemos olvidado a esos obreros de Francia
   que cayeron en ese hecho vandálico producido por las manos asesinas
   enemigas de los obreros aquí y en cualquier parte del mundo que en el
   acto de ayer hermanaron la sangre francesa, de donde surgieron aquellos
   gritos de libertad en la primera revolución grande de la historia
   moderna de la humanidad; hermanaron la sangre de los obreros franceses
   y la sangre de los obreros cubanos.  Y por eso nosotros, que en ellos
   vemos a hermanos, hemos también atendido con pareja generosidad la
   ayuda a sus familiares, porque ellos también tienen esposas y tienen
   madres y tienen hijos; y esto constituía para nosotros, para un pueblo
   generoso como el nuestro, un acto de elemental solidaridad que sentimos
   todos hacia los pueblos de todo el mundo.

   Hoy he visto --como decía-- más gloriosa y más heroica a nuestra
   patria, más admirable a nuestro pueblo digno de admirarse como se
   admira a una columna que regresa del combate, digno de identificarse y
   solidarizarse con él como se solidarizan los hombres de un ejército
   después de una batalla.

   Lo que importa no son los claros en las filas; lo que importa es la
   presencia de ánimo de los que permanecen en pie.  Y no una, sino muchas
   veces, vimos claros en nuestras filas, en las filas de nuestro
   ejército; vimos claros dolorosos, como hoy vemos claros en las filas
   del pueblo, pero lo que importa sobre todo es la entereza del pueblo
   que se mantiene en pie.

   Y así, al despedir a los caídos de hoy, a esos soldados y a esos
   obreros, no tengo otra idea, para decirles adiós, sino la idea que
   simboliza esta lucha y simboliza lo que es hoy nuestro pueblo:
   ¡Descansen juntos en paz!  Juntos obreros y soldados, juntos en sus
   tumbas, como juntos lucharon, como juntos murieron y como juntos
   estamos dispuestos a morir.

   Y al despedirlos, en el umbral del cementerio, una promesa, que más que
   promesa de hoy es promesa de ayer y de siempre:  ¡Cuba no se
   acobardará, Cuba no retrocederá; la Revolución no se detendrá, la
   Revolución no retrocederá, la Revolución seguirá adelante
   victoriosamente, la Revolución continuará inquebrantable su marcha!

   Y esa es nuestra promesa no a los que han muerto, porque morir por la
   patria es vivir, sino a los compañeros que llevaremos siempre en el
   recuerdo como algo nuestro; y no en el recuerdo en el corazón de un
   hombre, o de hombres, sino en el recuerdo único que no puede borrarse
   nunca:  el recuerdo en el corazón de un pueblo.
