    DISCURSO PRONUNCIADO POR EL DOCTOR FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
      DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE CLAUSURA DEL CONGRESO
    METALURGICO, EFECTUADO EN EL TEATRO DE LA CTC, EL 6 DE JULIO DE 1960.


         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)


   Compañeros metalúrgicos:


   Tiene lugar este congreso en momentos de gran trascendencia para
   nuestro país.  Es lógico que ante las cuestiones nacionales que se
   están debatiendo, nuestra atención se concentre, más que en las tareas
   propias de un sector, en las tareas propias de toda la nación.  El
   hecho de que haya culminado este congreso en un acto de absoluta unión
   significa, sencillamente, que tenemos una federación más, en pie de
   lucha y perfectamente preparada para hacer frente, junto a todas las
   demás federaciones de trabajadores, a las contingencias que el avance
   de la Revolución y el propósito de llevarla adelante hacia la completa
   victoria nos impone a todos, pero se lo impone muy especialmente a la
   clase trabajadora cubana.

   Tienen de bueno los hechos que van aconteciendo, que enseñan mucho, que
   educan al pueblo y le hacen aprender en breve, brevísimo tiempo, lo que
   quizás no tuvo oportunidad de aprender durante largos, larguísimos
   años.  Nada enseña tanto como una revolución, nada enseña tanto como
   este choque de intereses; los intereses de las grandes masas de un
   pueblo, los intereses de las grandes mayorías de un país, de esa
   mayoría que sabe por qué debe luchar, de esa mayoría cuyos intereses
   han estado en pugna con intereses egoístas, bien de carácter nacional o
   de carácter internacional.  Nada enseña tanto como ese choque de
   intereses, como esa lucha en que de un lado se presenta el esfuerzo del
   pueblo, los anhelos del pueblo, los sacrificios del pueblo, la
   generosidad inagotable del pueblo, que no se moviliza en vano, que no
   se exalta sin razón; contra intereses antinacionales, antisociales y
   antipopulares.

   Porque una revolución no es sino una gran batalla entre los intereses
   del pueblo y los intereses contrarios al pueblo; una revolución es una
   gran lucha en la cual todos somos actores, una gran lucha en la cual
   todos estamos participando, y una gran lucha de la cual nadie puede
   pretender sustraerse; porque sus consecuencias afectan por igual a los
   que luchan y a los que pretendieron ser indiferentes a esa lucha.  Y es
   lógico que cuando se es actor en una contienda, como lo es el pueblo de
   Cuba hoy día, el pueblo aprenda y el pueblo comprenda muchas cosas, que
   de otra forma no habría llegado a comprender jamás.

    Y eso tenemos que irlo agradeciendo a los acontecimientos que se van
   sucediendo:  el que nos haya enseñado mucho y el que nos haya enseñado,
   sobre todo, qué papel desempeña cada cual en esta lucha.  Y nos enseña
   cuál es el verdadero concepto de patria, nos enseña cuál es el
   verdadero concepto de la honra y de la dignidad, nos enseña cuáles son
   los hombres y las mujeres que sirven, y cuáles son los que no sirven;
   los que no sirven ni para abonar su tierra con su sangre y con su vida
   (APLAUSOS); nos enseña quiénes están hechos de una madera humana,
   quiénes están hechos de una madera noble y generosa; y quiénes están
   hechos de egoísmo, de ambición, de deslealtad, de traición o de
   cobardía.  Nos enseña una revolución sobre todo a desenmascarar a los
   hipócritas (APLAUSOS), nos enseña a conocer a los cobardes.  Y no hay
   oportunidad en una revolución para los farsantes, no hay oportunidad en
   una revolución para los acomodaticios, no hay oportunidad en una
   revolución para los ambiciosos, no hay oportunidad en una revolución
   para los mediocres, no hay oportunidad en una revolución para los
   débiles y los cobardes (APLAUSOS).

   En una revolución todos tienen que quitarse la careta; en una
   revolución los altaritos se desploman (APLAUSOS):  los que han tratado
   de vivir engañando a los demás, los que han tratado de vivir posando de
   virtuosos o posando de personas decentes, o posando de patriotas, o
   posando de valientes.  Eso nos enseña la Revolución y nos enseña la
   entraña de los intereses que explotan a los pueblos; nos enseña no solo
   las mentiras nacionales, las grandes mentiras nacionales, sino que nos
   enseña a descubrir también las grandes mentiras internacionales
   (APLAUSOS).  Nos enseña la alianza entre los intereses creados dentro
   de la nación, y los grandes intereses internacionales que explotan a
   los pueblos; nos enseña que no es el obrero explotado ni el campesino
   que vive en una guardarraya, los que se ponen en contacto con los
   grandes monopolios extranjeros que explotaban la economía de nuestro
   país; que no es el trabajador explotado ni el humilde campesino el que
   se pone de acuerdo con los conspiradores extranjeros que luchan contra
   la propia patria; nos enseña quiénes son los que se asocian a esos
   intereses; nos enseña quiénes son los que se venden al oro extranjero;
   nos enseña quiénes son los verdaderos patriotas, de qué hogares surgen
   los verdaderos patriotas, de qué sectores surgen los verdaderos
   patriotas (APLAUSOS); y de dónde surgen los grandes traidores, de dónde
   surgen los que se venden al oro extranjero, de dónde surgen los que en
   la hora más grandiosa de su patria, la hora más gloriosa de su patria,
   enfrascada la patria en la lucha más heroica y más admirable; no se
   ponen al lado de su pueblo pobre, no se ponen al lado de su pueblo
   pequeño, no se ponen al lado de su pueblo heroico, sino que se ponen al
   lado del extranjero rico, al lado del extranjero poderoso, al lado del
   extranjero explotador, al lado del extranjero agresor (APLAUSOS).  Son
   demasiado cobardes, demasiado mediocres y demasiado mezquinos para
   ponerse al lado de su pueblo; y se ponen al lado de los trusts, se
   ponen al lado de los marines, se ponen al lado del State Departament
   (ABUCHEOS), y se ponen del lado de los que explotan a su pueblo y de
   los que quieren matar de hambre a ese pueblo, cuando no consiente en
   seguir teniendo amos de ninguna clase (APLAUSOS).

   Eso es lo que nos enseña la Revolución, que los que tenían en sus manos
   el control de la nación, que los que tenían en sus manos la dirección
   de la nación, esos estaban inclinados a la sumisión, estaban inclinados
   a la traición; esos que de la patria percibieron sus riquezas, que de
   la patria recogieron los frutos más jugosos, que en la patria
   disfrutaban de todas las ventajas; esos que todo lo tenían por la
   patria no estaban dispuestos a hacer nada; por la patria no estaban
   dispuestos a hacer el menor sacrificio, demostraron más:  ¡Demostraron
   que no tenían patria!  (APLAUSOS.) Y los que de la patria recibieron
   menos, los que en la patria no disfrutaban de nada, los que recibieron
   a lo largo de los años y a lo largo de nuestra historia, la peor parte,
   son los que están dispuestos a sacrificarse por su patria; los que
   están dispuestos a morir por su patria y los que no cambiarían su
   lealtad a la patria por todo el oro de los amos extranjeros (APLAUSOS).

   El campesino sin tierras, el negro discriminado, el trabajador
   explotado, los perseguidos, los desconocidos, los maltratados, los
   humildes, esos son los que han demostrado tener un verdadero concepto
   de la dignidad nacional; tener un verdadero concepto de la patria,
   tener un verdadero concepto del honor y tener un verdadero concepto del
   deber, que no han demostrado --¡y cómo iban a demostrarlo!-- los que
   gozaban de todas las prerrogativas y de todos los privilegios, a base
   de explotar al pueblo.  y esta es la Revolución:  una lucha, una lucha
   del pueblo frente a esos intereses poderosos; y esta es la causa de
   todas las zancadillas y de todas las agresiones que está sufriendo
   nuestro pueblo; y de todas las traiciones, la traición de los que eran
   incapaces de sentir junto al pueblo.  Y por eso, ni las traiciones ni
   las agresiones deben asombrarnos, porque era lógico, eran lógicos los
   traidores que hemos tenido, ¡y son lógicos los traidores que faltan!
   (APLAUSOS.)

   Y como nos decía un compañero hace poco, los había que llegaban hasta
   la Ley de Alquileres; y los había que llegaban hasta la Ley de Reforma
   Agraria; y los había que llegaban hasta la Ley de Minas; los había que
   incluso llegaban hasta la intervención de las compañías petroleras
   (APLAUSOS); pero, ¡hasta ahí nada más!  Los hay quienes desertaron en
   la primera ley revolucionaria; los hay quienes llegaron hasta la
   segunda, los hay quienes llegaron hasta la tercera; los hay quienes
   llegaron hasta la cuarta, ¡pero no daban más!  y los hay quienes
   llegaron hasta la cuota, ¡pero de ahí no pasan!  (APLAUSOS.)

   Como decíamos en una ocasión, aquí había quienes querían revolución,
   ¡pero no tanta!; y por eso hemos contemplado el desfile, el desfile de
   los desertores que ley por ley, paso por paso, y batalla por batalla
   han ido desertando.  ¡Esto se pone demasiado caliente!  (APLAUSOS.)
   Demasiado caliente para ciertas gentes..., esto se pone demasiado duro
   para ciertas gentes y, sobre todo, para aquellas gentes que no han
   podido quitarse de sus almas el hábito de llevar un yugo sobre sus
   cuellos (APLAUSOS).

   Hay gente que echa de menos al yugo extranjero (APLAUSOS); hay gente
   que sin ese yugo siente sus cuellos tan demasiado libres, que teme
   perder la cabeza (APLAUSOS); hay gente que le asusta esta libertad, hay
   gente que le asusta esta dignidad, hay gente que le asusta este decoro
   de la patria; hay gente que le asusta este erguirse de nuestro pueblo,
   este valor de nuestro pueblo, esta entereza de nuestro pueblo, esta
   firmeza de nuestro pueblo, ¡este heroísmo de nuestro pueblo!
   (APLAUSOS.)  Y entonces, de tal forma les asustan estas virtudes de
   nuestro pueblo, que parecen decir:  "¡Me voy!" (RISAS); parecen decir:
   "¡Esta gente es demasiado brava!", parecen decir:  "¡Esta gente es
   demasiado patriota!"  ¡Y se van, porque este es demasiado pueblo para
   ellos, y reaccionan como si hubieran nacido en Cuba por equivocación!;
   ¡y se van tan ilusos que creen poder regresar alguna vez!  (ABUCHEOS.)
    Y en su mente llevan la idea traicionera; y llevan la idea
   traicionera, porque saben todos los desertores y los traidores, unidos
   hoy a los esbirros en el acatamiento común al mismo amo, porque son
   como grupos de canes tirados de la misma mano; pandillas de canes cuyos
   collares están tirados por la misma mano que se llama State Departament
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!").

   Todavía tienen la desvergüenza de fingir ciertos "pudores", tratando de
   presentarse como cosa buena:  alegando que no son batistianos,
   olvidándose de que hay algo peor todavía que batistiano, porque en
   definitiva Batista no fue más que un instrumento de un amo mayor; hay
   algo peor que batistiano, y es:  ¡Servir al extranjero explotador de su
   patria!  (APLAUSOS.)  Y simulan, simulan diferenciarse de los esbirros,
   y diferenciarse de los criminales de guerra; cuando una misma mano, con
   un dedo maneja a unos y con otro dedo maneja a los  otros; como esos
   títeres carentes de voluntad que no pueden tener criterio, porque
   obedecen todos sus movimientos a la misma mano.

   Y en eso se han unido ya.  Un día lo dijimos, cuando parecía cosa
   lejana o producto de la imaginación, que algún día veríamos juntos a
   los criminales de guerra, a los esbirros, a los batistianos, a los
   seudorrevolucionarios, a los desertores y a los traidores.  Y no pueden
   estar más juntos de lo que están, cuando todas las tiritas de sus
   collares se juntan en una sola mano, como bandadas de lobos dispuestos
   a caer sobre los despojos de la patria (APLAUSOS).

   Llevan en sus mentes la idea traicionera, porque saben que ellos,
   ellos, ellos solos, no tendrían ni la más remota posibilidad de volver
   a ser absolutamente nada en su país; no tendrían la menor oportunidad
   de enfrentarse al pueblo.  Saben que ellos, por sí solos, no podrían
   concebir la menor esperanza.  Y entonces, ¿por qué la conciben?  Ellos
   saben que jamás podrían contar con el pueblo, ellos saben que jamás
   podrían contar con los campesinos, o con los obreros, o con los
   sectores humildes de nuestro país, que constituyen la inmensa mayoría
   de la nación; y sin embargo, ¿por qué conciben la esperanza de
   enfrentarse a la Revolución?  Esa esperanza la conciben únicamente en
   el poder extranjero, en el oro del extranjero.  Ellos saben que somos
   enemigos de los monopolios, ellos saben que le hemos devuelto al pueblo
   las tierras que poseían las compañías extranjeras; ellos saben que
   hemos golpeado duramente a los privilegios, ellos saben que hemos
   golpeado duramente el orgullo de la soberbia oligarquía extranjera que
   dominaba en nuestro país (APLAUSOS), ellos saben que la Revolución ha
   hecho libre a la patria, rompiendo las cadenas de la dominación
   extranjera.  Y porque saben eso, han puesto su esperanza en el oro de
   esos intereses, han puesto su esperanza en el poder de esa oligarquía y
   han puesto su esperanza en los soldados de esa oligarquía.

   Pero ellos han de saber más.  Han de saber que es una pretensión
   irrealizable doblegar a nuestro pueblo por la agresión; ellos saben que
   nuestro pueblo se defenderá con increíble heroísmo, ellos saben que
   nuestro pueblo combatirá con verdadera fiereza cualquier agresión
   (APLAUSOS), ellos saben que para instalarse aquí, tendría que ser sobre
   los cadáveres de nuestros trabajadores, de nuestros campesinos, de
   nuestros jóvenes, de nuestros hombres, de nuestras mujeres, y en fin,
   de nuestro pueblo (APLAUSOS).  Ellos lo saben, ¡y todavía pretenden
   instalarse aquí sobre el cadáver del pueblo!  (APLAUSOS.)

   Por eso digo que llevan en la mente la idea traicionera, pero por eso
   llevan también en la mente el error y el fracaso.  ¿Para qué tanta
   tontería?, ¿para qué tanta simulación?, ¿para qué tantas ilusiones?
   ¿Es que acaso no sabemos nosotros quiénes están de este lado y quiénes
   están del otro lado?  ¿Es que acaso no sabemos nosotros quiénes están
   con la Revolución y por qué están con la Revolución, y quiénes están
   contra la Revolución y por qué están contra la Revolución?  (APLAUSOS.)
    ¿Es que acaso no sabemos nosotros lo que debemos hacer para consolidar
   la Revolución?  ¿Es que acaso no sabemos nosotros con qué contamos?
   ¡Para qué tantas pamplinas, si junto a la Revolución están los pobres
   de Cuba (APLAUSOS), junto a la Revolución están los humildes de Cuba
   (APLAUSOS), junto a la Revolución están los explotados de Cuba!
   (APLAUSOS.)

   Y saben, saben los que están junto a la Revolución, por qué están;
   saben que esta es la gran batalla de los humildes de la patria contra
   los poderosos, contra los privilegios y contra los poderes, sean
   nacionales o sean extranjeros, que nos han humillado y nos han
   explotado.  Saben los humildes de la patria que esta es su batalla
   (APLAUSOS), y saben que luchan contra los poderosos; y lo mismo que los
   poderosos saben lo que quieren, los humildes saben lo que quieren
   (APLAUSOS).  Es una lucha entre los que quieren oprimirnos y los que
   queremos ser libres, entre los que quieren ponernos el yugo y entre los
   que no queremos yugo (APLAUSOS).

   Y sabe cada cual la suerte que le espera; sabe el trabajador, y lo sabe
   el campesino, y lo sabe el estudiante, y lo saben todas las familias
   modestas de nuestro país, cuál sería su suerte si pudieran volver a
   ponerles el yugo; como saben los intereses y los privilegios que el
   triunfo del pueblo es el fin definitivo de esos intereses y de esos
   privilegios.  ¡El fin en nuestra patria y el comienzo del fin en los
   demás pueblos explotados del mundo!  (APLAUSOS.)

   Eso lo sabemos demasiado bien, eso nos ha enseñado la Revolución.
   ¿Para qué tantas simulaciones?, ¿para qué tantas pamplinas?, ¿para qué
   tanta farsa?, ¿para qué tanta mentira?  Eso lo sabemos nosotros y lo
   sabe el pueblo.  Sabemos lo que estamos haciendo y sabemos por qué
   luchamos y contra qué luchamos.  Luego, nada nos sorprende; ni la
   traición, ni la agresión.

   Además, en la historia de la humanidad es lo que ha ocurrido en todas
   las revoluciones; como también la historia nos enseña:  cuál es siempre
   el resultado final en todas las revoluciones.  ¡Y el resultado ha sido
   siempre la victoria de los que tienen la razón!  (APLAUSOS.)

   Ahora que comentamos estas cosas, viene a nuestra mente el recuerdo de
   los primeros días, viene el recuerdo de aquellas "mea culpa", viene el
   recuerdo de aquellas penas, de aquellos que decían:  "¡Qué vergüenza
   que yo no hice nada!  ¡Qué vergüenza que yo no puse ni un granito de
   arena!"  Y lo decían con la nostalgia de quienes creían ingenuamente
   que la lucha había terminado, los que creían ingenuamente que una
   revolución era simplemente derrocar un tirano, que una revolución era
   simplemente destruir un ejército mercenario; los que ingenuamente, en
   aquellos días de alegría general, creían que el día 1ro de enero se
   había puesto punto final a una lucha, porque no podían comprender que,
   en definitiva, aquel ejército y aquel tirano eran simples instrumentos
   de otras fuerzas mayores y más poderosas; eran simples instrumentos de
   una oligarquía extranjera más poderosa, que eran instrumento de los
   intereses de esa oligarquía.

   Cuando nuestra patria era víctima de todos los oprobios, cuando
   nuestros campesinos eran asesinados a montones, cuando la soldadesca,
   llena de odio y sedienta de sangre, arrasaba una aldea entera o
   asesinaba, en un pequeño pueblecito, a cientos de personas; cuando
   nuestras calles se teñían con la sangre de nuestros trabajadores y de
   nuestros jóvenes, cuando los hombres desaparecían sin dejar rastro,
   cuando en los cuerpos represivos no se escuchaba más que el gemido de
   los torturados, cuando nuestra economía era saqueada y el país era
   víctima del pillaje desmedido, cuando nuestras reservas eran arrancadas
   a la nación y transportadas a las cuentas privadas en los bancos
   extranjeros, entonces a la poderosa oligarquía yanki no se le ocurrió
   decirle al turista que no viniera a Cuba; no se le ocurrió decirles a
   los bancos que suspendieran los créditos para las operaciones
   comerciales ordinarias, no se le ocurrió lanzar toda su prensa a
   escribir los horrores que en Cuba se vivían; no se le ocurrió conceder
   poderes excepcionales para arrancarnos parte considerable de nuestra
   cuota de un solo zarpazo (APLAUSOS); no se le ocurrió a la poderosa
   oligarquía extranjera, dueña de las compañías que poseían nuestras
   tierras, que poseían nuestras minas, que poseían gran parte de nuestras
   fábricas, que poseían gran parte de nuestro comercio, que poseían gran
   parte de nuestros bancos, que poseían gran parte de nuestros servicios
   públicos, que extraían cientos de millones todos los años de nuestra
   economía; no se le ocurría a la poderosa oligarquía maniobrar contra la
   nación; intentar dejar sin combustible a aquella tiranía, a aquellos
   ladrones, a aquellos asesinos; no se le ocurría dejar sin cuota a
   aquella pandilla de piratas que por un lado robaban y por otro lado
   asesinaban para defender los intereses de esa oligarquía (APLAUSOS).

   ¡Ah!  ¡El gobierno de Estados Unidos no puede afrontar esta verdad!,
   ¡el gobierno de Estados Unidos no puede desmentir esta verdad!, ¡el
   gobierno de Estados Unidos se ha tenido que quitar la máscara!, ¡el
   gobierno de Estados Unidos, ante la historia, no podrá ocultar esa
   mancha; y el gobierno de Estados Unidos, ante nuestro pueblo, ante
   nuestro pueblo que sufrió ese saqueo; ante nuestro pueblo que durante
   tantos años soportó tanto abuso y tanto crimen; ante nuestro pueblo no
   podrá responder a la verdad de que fueron socios y fueron cómplices y
   fueron usufructuarios de la tiranía, que tantos millones le robó a
   nuestra patria, y que tantos hijos les arrancó a los hogares cubanos
   (APLAUSOS).

   El gobierno de Estados Unidos no puede mirar de frente al pueblo cubano
   ante este hecho cierto, en que lejos de adoptar una sola medida, cuando
   tal vez habrían tenido más justificación ante los ojos de la humanidad,
   ante los ojos de la sensibilidad humana, cuando ante tanto crimen y
   tanto saqueo aquella oligarquía pudo tratar de justificar algunas de
   esas medidas; no las tomó, sino por el contrario, lejos de adoptar
   aquella actitud inamistosa frente a la piratería y al crimen, tenía
   aquí una plaga de militares enseñando a los soldados de esa tiranía a
   matar (APLAUSOS).  ¡Y lejos de reducir la cuota azucarera, la poderosa
   oligarquía aumentó la cuota de fusiles; la cuota de tanques, la cuota
   de balas, la cuota de aviones y la cuota de bombas que le estaba
   enviando a esa tiranía!

   El gobierno de Estados Unidos no puede afrontar esa verdad de que
   cuando en nuestra patria no se escuchaban más que los quejidos de los
   torturados y el llanto de las madres enlutadas, cuando aldeas enteras
   eran destruidas, cuando campesinos en masa eran asesinados, cuando los
   jóvenes y los obreros desaparecían sin dejar rastro, quizás enviados al
   fondo del mar o enterrados en lugares apartados y solitarios, aquel
   crimen no conmovía; ni podía conmover el corazón corrompido y voraz de
   esa oligarquía poderosa (APLAUSOS).  ¡Ah!, ¡esos sentimientos humanos
   que tan hipócritamente dicen defender, esas libertades humanas que tan
   hipócritamente dicen defender, esos derechos humanos que tan hipócrita
   y mentirosamente dicen defender, esos derechos ultrajados hasta
   extremos inconcebibles en nuestra patria, esos derechos violados más
   allá de lo imaginable; esas matanzas masivas, esos crímenes sin nombre,
   esas torturas despiadadas, no fueron capaces de conmover el sentimiento
   de la oligarquía poderosa que se dice defensora del mundo libre!
   (ABUCHEOS.)

   La poderosa oligarquía actuando como era de esperarse; lejos de
   conmoverse, enviaba las armas a los torturadores y a los criminales;
   lejos de conmoverse, los apoyaba con todos los recursos a su alcance.
   Y cuando el pueblo se debatía en aquella lucha heroica, cuando los
   hombres de nuestro pueblo morían, cuando las madres de nuestro pueblo
   entregaban a sus hijos para verla libre del crimen, para verla libre
   del saqueo, para verla libre de tanto oprobio y tanta sangre; cuando
   nuestro pueblo, sin armas apenas, luchaba contra aquellos aviones, y
   aquellos tanques y aquellas armas automáticas (APLAUSOS) para destruir
   aquel régimen de oprobio y de vergüenza; nuestro pueblo que veía
   asesinados a sus hijos, que veía destruidos sus hogares, que veía
   saqueados sus recursos; no pudo ver que se les dijera a los turistas
   que no vinieran aquí; o se les cortara el crédito a aquellos ladrones,
   o les cortaran el petróleo que movía a aquella maquinaria militar, o
   les cortaran la cuota que iba a nutrir los bolsillos de los
   criminales.  ¡Entonces no, ahora, ahora sí!

   Ahora que los intereses de la oligarquía no tienen soldados mercenarios
   que los defiendan; ahora que los intereses de la oligarquía no tienen
   manos asesinas que maten campesinos, obreros y jóvenes; ahora que no
   tienen aquí a una pandilla de miserables vendepatrias oprimiendo a los
   trabajadores; ahora que no tienen mujalistas; ahora que no tienen
   líderes vendidos y explotadores (APLAUSOS), ahora que de los recursos
   de la patria no se roba nadie un centavo, ahora cuando cesó para
   siempre en nuestra patria el crimen, la tortura y el oprobio; ahora que
   nuestro pueblo es alegre, ahora que nuestro pueblo está lleno de
   esperanzas, ahora que nuestro pueblo quiere reconstruir su patria y
   construir una patria nueva, ahora que los campesinos reciben tierra, y
   reciben casa, y reciben maestros, y reciben hospitales, y reciben
   caminos, en vez de pandillas de asesinos (APLAUSOS); ¡ahora que en vez
   de cruces se siembran escuelas!  (APLAUSOS); ¡ahora que en vez de luto
   se siembra esperanza!  (APLAUSOS), ahora cuando un pueblo lleno de amor
   y de generosidad se dedica a la tarea de construir su futuro, ahora la
   oligarquía poderosa se ensaña contra Cuba; se ensaña contra el pueblo y
   le dice a los turistas que no vengan y lanzan sus millares de
   periódicos a difamar a la nación cubana, y le arrancan de un zarpazo
   una parte considerable de sus recursos económicos (APLAUSOS).

   Por mucho que trate de disfrazar su acción el gobierno de
   Estados Unidos no puede afrontar esta verdad, como no puede afrontar la
   verdad vergonzosa de la acción agresiva, con que haciendo uso de las
   condiciones creadas por ellos; haciendo uso del atraso económico y el
   subdesarrollo de nuestro país, empaña una vez más su conducta.  Y la
   llena de oprobio con una acción que es para cubrirlo de descrédito ante
   todos los pueblos del mundo, porque hace y perpetra la acción, siempre
   despreciable por innoble --siempre odiosa-- de agredir a un pueblo que
   hace tan grandes y admirables esfuerzos por construir su porvenir.
   Hace uso de su poderío económico, hecho a base de la explotación de
   nuestros pueblos de América, hecho en gran parte, a base de la
   debilidad de los pueblos de América, para agredir a un pueblo pequeño
   en este continente; a un pueblo al que no se cansó de explotar durante
   50 años, a un pueblo al que le arrebató su soberanía después de haber
   luchado ese pueblo por ser libre durante 30 años (APLAUSOS), a un
   pueblo cuya historia ha tratado de torcer, cuyo destino ha tratado de
   cambiar, cuya economía había subordinado plenamente a la suya, a un
   pueblo que ha luchado tanto como el nuestro por una sola aspiración:
   la aspiración de ser libre, la aspiración de ser dueño de su riqueza y
   del fruto de su trabajo (APLAUSOS).

   Y esa es otra verdad que no podrá afrontar el gobierno de Estados
   Unidos:  que las dificultades con Cuba no son porque Cuba quiera
   gobernar a Estados Unidos, ¡sino porque Estados Unidos ha querido
   gobernar a Cuba!  (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Cuba sí,
   yankis no!"; "¡Venceremos!"; "¡Fidel, Fidel!") Que los problemas con
   Cuba no se deben a que haya intereses cubanos; trusts y monopolios
   cubanos queriendo explotar a los trabajadores norteamericanos y al
   pueblo norteamericano, sino que los problemas con Cuba se deben a que
   hay compañías y hay poderosos intereses norteamericanos queriendo
   explotar a los trabajadores y al pueblo cubano; los problemas no se
   deben a que intereses cubanos quieran poseer las minas o las fábricas,
   y mandar en la economía y en la política de Estados Unidos; sino que
   los problemas con Cuba obedecen a los intereses que quieren poseer
   nuestras riquezas; vivir de nuestro sudor y mandar en la economía y en
   la política de nuestro país.

   Y no tiene Cuba la culpa de la expansión imperialista de Estados
   Unidos; no tiene Cuba la culpa de que valiéndose de la situación de
   dominio político que instauraron al final de la contienda por la
   independencia, intereses norteamericanos se hayan apoderado de nuestras
   riquezas; no tiene Cuba, la víctima del espíritu de rapiña de los
   grandes intereses norteamericanos, ¡Cuba, que ha sido la víctima, no
   puede tener la culpa que deben cargar los que fueron nuestros
   victimarios!

   Y eso, esa verdad ante todos los pueblos del mundo que han padecido
   males similares, esa verdad ante todos los pueblos que están padeciendo
   todavía las garras de esos mismos intereses, no la podrá afrontar el
   gobierno de Estados Unidos.  Y esta verdad es evidente hasta para
   líderes conservadores del parlamento inglés, algunos de los cuales le
   recordaron a Estados Unidos sus palabras cuando el problema de Suez
   para decirle hoy al gobierno norteamericano que, ¡los problemas de Cuba
   son consecuencia de los errores de la política imperialista de Estados
   Unidos!  (APLAUSOS.)

   Luego, la verdad de los problemas de Cuba es evidente hasta para los
   que en otros países no son siquiera miembros de los grupos más
   avanzados; es evidente hasta para las clases económicamente dominantes
   en otras naciones, y que se han encargado de recordarle a Estados
   Unidos, es decir, a la poderosa oligarquía que gobierna en Estados
   Unidos, las cuentas pendientes que tienen con ellos.

   Y esa verdad, evidente para nosotros, evidente para todo el mundo, no
   la puede afrontar el gobierno de Estados Unidos; y si, sumado al poder
   físico de nuestro pueblo a la razón que le acompaña, lo comparamos con
   el poder físico de Estados Unidos, menos la razón que no le acompaña,
   ¡el pueblo de Cuba es más poderoso que la soberbia oligarquía que
   gobierna ese país!  (APLAUSOS); porque somos fuerza de pueblo y razón
   de pueblo; mientras el gobierno de Estados Unidos es fuerza de
   oligarquía, menos razón (APLAUSOS).

   No somos pueblo que nos quejemos, no somos ni podemos ser pueblo jamás
   que vayamos a expresar una queja; somos un pueblo demasiado digno para
   quejarnos.  No nos quejamos de lo que era lógico, de lo que nos
   agreden; proclamamos nuestra verdad serenamente y convencidos de que de
   esa oligarquía poderosa no podemos esperar sino agresiones, que de esa
   oligarquía poderosa no pueden esperar los pueblos sino agresiones.  ¡Y
   sabemos que las agresiones desaparecerán para los pueblos cuando las
   oligarquías explotadoras desaparezcan!  (APLAUSOS.)

   Más que resignados, ¡orgullosos del papel que nos corresponde
   desempeñar en esta lucha por la liberación de los pueblos!; más que
   tristes, ¡satisfechos de que en la saña con que esos intereses nos
   atacan se mide la grandeza y la dignidad de nuestro pueblo!
   (APLAUSOS); más que empequeñecidos ante la agresión, ¡crecidos para
   resistir la agresión!  (APLAUSOS); más que acobardados, porque si
   esperaban intimidar a nuestro pueblo..., ¡llenos de dignidad y de valor
   ante la agresión!; más que desesperarnos, ¡llenos de serenidad y de
   confianza!

   Nos sentimos seguros en nuestro derecho, nos sentimos seguros en
   nuestra razón.  Los que no han de poder sentirse seguros en su derecho,
   los que no han de poder sentirse seguros ante su actitud innoble y ruin
   frente a este pueblo del continente americano, son los que en un rapto
   que parece de locura, en un arrebato de impotencia y de odio ante un
   pueblo que se yergue lleno de vergüenza y de dignidad (APLAUSOS); en un
   rapto de ira, le arrebataron en una tarde 700 000 toneladas de su cuota
   azucarera.  No se han de sentir seguros ante el mundo y ante la
   rebeldía que cunde en todos los pueblos explotados, los que en un rapto
   de odio quieren sumir a un pueblo en el hambre y la ruina, los que en
   un rapto de locura, la locura propia de los imperios decadentes,
   quieren tronchar en una tarde el desarrollo de una nación; los que en
   un acto ciego y estúpido, quieren destruir las ilusiones de un pueblo.

   Torpe maniobra, cuando se observa que lo que pretenden, sobre todo, es
   amedrentar a ese pueblo, sembrar el miedo en ese pueblo, dividir a ese
   pueblo y volver a ese pueblo contra la Revolución (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!") que lo está liberando de sus garras.  Torpe maniobra que va
   contra los pueblos, torpe política que agrede a los pueblos.

   Y después de eso, ¿qué quieren?  ¿Que a cambio de las 700 000
   toneladas el pueblo de Cuba les acepte que los esbirros, y los
   saqueadores, y los criminales se vuelvan a sentar en el gobierno de la
   República?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Qué quieren?  ¡Que a cambio
   de la cuota aceptemos resignadamente el yugo!  ¿Qué quieren?  ¡Que a
   cambio de nuestra cuota les vendamos nuestra independencia!
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nunca!")  ¿Qué pretenden?  ¡Que a cambio de la
   cuota doblemos la frente!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nunca!")  ¿Qué
   quieren?  ¡Que a cambio de la cuota, de esa cuota cuya única
   importancia radica en el hecho de que fueron los dueños de nuestras
   fábricas, los dueños de nuestras tierras, y no sembraron más que caña,
   solo caña y solo caña, para comprarse ellos el azúcar a ellos mismos!
   No era cuota de Cuba, era cuota de los dueños de los centrales y de los
   dueños de los cañaverales.  Al pueblo no le quedaba más que la camisa
   rota y el hambre.  Al pueblo, ¿qué le quedaba, sino trabajar para
   ellos?

   Y esa es la cuota que nos quitan, pero entendemos que ante una agresión
   como esta, ante una agresión como esta y ante un acto tan ruin, tan
   vergonzoso y tan degradante para un gobierno; un país que ha
   engrandecido su economía y su poder con el trabajo de millones y
   millones de obreros de otros pueblos del mundo, con la explotación de
   la riqueza de otras naciones del mundo, de un gobierno poderoso que se
   rebaja a un acto semejante, nosotros, el pueblo que fuimos explotados
   por ellos durante 50 años; el pueblo que fuimos saqueados por ellos
   durante 50 años, el pueblo que fuimos asesinados por ellos durante 50
   años, el pueblo pobre, pero digno; el pueblo pobre, pero heroico; ante
   ese acto ruin, ante ese acto degradante, no cabe sino responderle:  Nos
   podrás quitar la cuota, ¡pero no nos podrás arrebatar la libertad!
   (APLAUSOS); nos podrás quitar la cuota, ¡pero no podrás doblegarnos!;
   nos podrás quitar la cuota, ¡pero no podrás destruir este ejemplo para
   todos los demás pueblos que son víctimas tuyas!; nos podrás quitar la
   cuota, ¡pero no podrás destruir la Revolución!  Y esa arma se volverá
   contra ti, esa arma se volverá contra tu propio poderío.  De nada vale
   que con los despojos de la economía de Cuba pretendas congraciarte con
   otros pueblos que también has estado despojando; de nada vale que con
   nuestra cuota quieras congraciarte con ese México al que le arrebataste
   la mitad de su territorio; y al que le asesinaste muchos hijos
   (APLAUSOS); de nada vale que con esa cuota, con esos despojos de Cuba,
   quieras congraciarte con ese México heroico, que ha tenido que sufrir
   en sus carnes los zarpazos de tus agresiones; de nada vale que con los
   despojos de la cuota de Cuba trates de congraciarte con otros pueblos a
   los que pretendes mantener en el coloniaje, porque en el mismo acto en
   que le quitas a Cuba, porque quiere ser libre, para darles a ellos,
   ¡les estás diciendo que los quieres esclavos; y les estás diciendo que
   el día en que quieran ser libres, que quieran ser dueños de su
   economía, y se levanten llenos de dignidad a defender sus intereses,
   les quitarás también la cuota, como se la has quitado a Cuba!
   (APLAUSOS.) ¡En el acto en que nos despojas de nuestra cuota, les estás
   diciendo a los demás que les das cuota a cambio de sumisión; que les
   das cuota a cambio de que no quieran ser libres!

   Y a estos pueblos que explotas, a estos pueblos que mantienes en la
   pobreza y en el atraso, no los vas a conquistar con los despojos de
   Cuba, porque si esa cuota no bastaba siquiera a elevar un poco el nivel
   de vida de nuestro pueblo, no bastaba para acabar con los desempleados
   y para acabar con la pobreza; mal podrás acabar con la pobreza de otros
   pueblos, cuando la repartas, porque son como migajas que cambias por la
   independencia nacional y la soberanía de las demás naciones.

   Ante este acto degradante no podemos sino decirle a la oligarquía
   poderosa:  Has hecho lo que de ti podía esperarse; ¡pero nosotros
   haremos lo que de nosotros puede esperarse!  (APLAUSOS.)  Has querido
   doblegarnos, pero no lo conseguirás, no lo conseguirás aunque filas
   enteras de traidores abandonen a la patria, y deserten de ella en la
   hora de lucha, para ir a ponerse a tus pies.  No lo conseguirás,
   ¡porque los hombres y mujeres dignos de este pueblo son mucho más que
   los miserables que se venden por tus doce monedas!  (APLAUSOS.)

   Has querido destruir la Revolución, y con ello no lograrás, sino
   hacerla más fuerte y más firme (APLAUSOS).  Has querido deshacerte de
   la Revolución Cubana, y no conseguirás, sino que la Revolución Cubana
   al seguir adelante, a pesar de tus agresiones, ¡aparezca más digna y
   más admirable ante los ojos del mundo!  (APLAUSOS.) Porque teníamos
   muchas razones para luchar, y ahora tenemos una razón más; teníamos
   muchas razones para esforzarnos, y ahora tenemos una razón más, y esa
   razón es:  que quieres destruirnos.  Y a las razones que teníamos,
   sumamos esta:  saber que quieres destruirnos, para esforzarnos más, con
   el fin de que no puedas destruirnos (APLAUSOS).  Teníamos muchas
   razones para desear el triunfo, y ahora tenemos una razón más:  ¡Que
   nuestro triunfo será tu humillación y tu fracaso!  (APLAUSOS.) Teníamos
   muchas razones para sentirnos orgullosos de nuestra Revolución,
   orgullosos del mérito de esta Revolución, y ahora tenemos una razón
   más, para sentirnos orgullosos de esta Revolución y es que, a pesar de
   ti y de tu poderío, y de tus actos degradantes y de tus agresiones, ¡la
   Revolución seguirá adelante!  (APLAUSOS.) Te duele que la Revolución
   marche sin ti, te duele que nuestros pueblos se enseñen, que nuestro
   pueblo enseñe a los demás pueblos, que pueden marchar sin ti; ¡pero
   ahora te dolerá más que nuestro pueblo enseñe a los demás pueblos que
   puede marchar, a pesar de ti!  (APLAUSOS.) Te duele que nuestro pueblo
   progrese sin ti, ¡y más te dolerá que nuestro pueblo progrese contra
   ti!  (APLAUSOS.)

   Pretendes asustarnos con tu poderío, y solo consigues que nos sintamos
   más valientes ante el tamaño y el mérito de la empresa que tenemos por
   delante (APLAUSOS).  Tu poderío no nos asusta, sino que nos da valor,
   porque sabemos que para seguir adelante, a pesar de ti, se necesita más
   valor (APLAUSOS).

    Y eso es lo que tenemos que responder ante la agresión, serenamente,
   sin inmutarnos, seguros de una cosa:  del pueblo (APLAUSOS); seguros de
   que no harán mella, ni podrán hacerla jamás (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Nunca!"), en el ánimo del pueblo.

   ¿Qué es lo que quieres, rendirnos por hambre?  ¡No lo conseguirás!
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nunca!")  Puedes seguir adelante en tu camino de
   agresiones, ¡y con ello no harás más que seguir concitando la antipatía
   del mundo!  (APLAUSOS.)  Puedes seguir adelante en tu camino de
   agresiones, ¡y con ello no harás más que seguir engrandeciendo el
   prestigio y el mérito de la Revolución Cubana!  (APLAUSOS.)  Puedes
   seguir adelante en tu camino de agresiones, ¡y con ello no harás más
   que aumentar la admiración que el mundo ya siente, a pesar de tus
   mentiras, por la Revolución Cubana!  (APLAUSOS); puedes seguir adelante
   en tu camino de agresiones.  ¿No comprendes que un pueblo, cuando
   adopta un camino de libertad y de progreso, no lo abandona jamás?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nunca!")  ¿No comprendes que ese pueblo está
   decidido a todos los sacrificios?; ¿no comprendes que si pretendes
   rendirlo por hambre, ese pueblo, sobre su propia tierra, esa tierra que
   tú explotaste hasta hoy, esa tierra rica que tantos millones te dejó,
   sobre esa tierra y en esa tierra, nuestro pueblo puede producir todo lo
   que necesite para no pasar hambre?  (APLAUSOS.)

   ¿No comprendes que nuestro pueblo, en el empeño de llevar adelante su
   obra, de labrar su felicidad, está dispuesto a soportar...?  Y cuando
   digo pueblo, no hablo de traidores, ni hablo de desertores, ni hablo de
   cobardes, ni hablo de acomodaticios; hablo de pueblo, hablo de los que
   tienen vergüenza, hablo de los que tienen dignidad (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Cuba sí, yankis no!"), hablo de esos obreros que
   se van los domingos a construirles casas a los campesinos, hablo de
   esos maestros voluntarios que están en la Sierra Maestra, hablo de esas
   brigadas juveniles que se preparan para la Patria del futuro, hablo de
   esas milicias que después del trabajo se van a entrenar para defender
   la patria (APLAUSOS); cuando hablo de pueblo, hablo de los que estamos
   dispuestos a todas las privaciones, hablo de los que estamos dispuestos
   a cambiar todas las comodidades materiales por el placer de hacer una
   patria nueva, cueste lo que cueste (APLAUSOS).

   ¿No comprendes que cada desertor y cada traidor que te llevas es una
   carga menos para la patria?  (APLAUSOS.)  Y en buena hora, en buena
   hora, se pudieran marchar a tu lado todos los que sean incapaces de
   defender a su patria; todos los que sean incapaces de amar a su patria;
   en buena hora se fueran contigo todos los cobardes y todos los
   traidores; ¡que con nosotros se quedarán los valientes, y los leales, y
   los que aman a su patria!  (APLAUSOS.)

   En buena hora tengan patria solo los que están dispuestos a defenderla,
   en buena hora tengan patria solo los que la amen verdaderamente; en
   buena hora tengan patria solo cuando esa patria es pequeña y se está
   frente a poderosos como tú; ¡en buena hora tengan patria solamente los
   que estén dispuestos a morir por defenderla!  (APLAUSOS.)

   Y esa expresión de decisión de firmeza de morir por su patria, ya que
   tu camino torpe es camino que conduce a extravíos mayores; ya que tus
   agresiones son solo pautas de agresiones mayores; porque empezaste
   haciendo campañas para desacreditarnos, y nos obligaste a reunirnos
   para desmentirte; continuaste apañando los ataques y los bombardeos a
   nuestros pueblos, y a nuestros cañaverales, y nos obligaste a reunirnos
   para expresarte nuestra indignación y nuestra protesta; y como no
   pudiste doblegarnos con la calumnia, ni pudiste doblegarnos con las
   agresiones, ahora nos agredes en la economía, y nos obligas otra vez a
   reunirnos para decirte que:  ¡Aquí estamos firmes y dispuestos a
   resistir tus agresiones!  (APLAUSOS.)

   Y esto que han expresado los obreros metalúrgicos lo expresará el
   pueblo el próximo domingo frente a Palacio (APLAUSOS).  Allí estarán
   las milicias, allí estarán los obreros, allí estarán los campesinos,
   allí estarán los jóvenes, allí estará cuanto cubano tenga vergüenza
   (APLAUSOS); para decirte que, a pesar de tus agresiones, estamos
   unidos, estamos firmes y estamos enteros, porque somos un pueblo de una
   madera que puede pararse delante de los poderosos como tú para decirte
   que:  resistiremos a tus agresiones, porque somos un pueblo de una
   madera de los que pueden librar batallas como estas y de los que pueden
   escribir una batalla como esta, en la página de la historia de la
   humanidad (APLAUSOS).

   Y porque, lejos de ser un pueblo que rehuya el sacrificio, o rehuya la
   lucha, no olvides que, cuando este pueblo ganó la primera gran batalla
   destruyendo tu ejército mercenario; destruyendo tu pandilla de asesinos
   que nos gobernaban, millones de cubanos sintieron en sus rostros la
   vergüenza de no haber podido contribuir con su esfuerzo; cientos de
   miles de cubanos comprenden hoy que aquello no era el fin de la lucha,
   sino el principio, y que los que se avergonzaron de no haber hecho
   nada, hoy comprenden que la historia comienza; hoy comprenden que la
   lucha comienza, y que es una lucha más meritoria todavía, que es una
   lucha más digna todavía (APLAUSOS), que es una lucha más heroica
   todavía y más larga, porque no sabemos cuántos años tendremos que estar
   sufriendo tus agresiones; cuántos años tendremos que estar luchando
   contra tus agresiones.  Una lucha más emocionante todavía tenemos por
   delante, y para esa lucha tenemos millones de cubanos (APLAUSOS).

   Y ahí, ahí, en las filas del pueblo, hay legiones de héroes, legiones
   de combatientes, legiones de hombres extraordinarios.  ¡No olvides que,
   para luchar en defensa de la patria, para resistir y para vencer, en
   este pueblo hay millares de Camilos!

   (OVACION)
