       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE CLAUSURA DEL PRIMER
    CONGRESO REVOLUCIONARIO DE LA FEDERACION NACIONAL DE TRABAJADORES DE
     BARBERIAS y PELUQUERIAS, EFECTUADO EN EL TEATRO DE LA CTC, EL 7 DE
                               JUNIO DE 1960.


         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)


   Compañeras y compañeros:


   Hoy se habían juntado todos los compromisos:  la Opera de Pekín
   (APLAUSOS), la despedida del barco que parte para Chile (APLAUSOS),
   unas cuantas cosas más, y el congreso de ustedes, al que había
   prometido asistir; pero debido a los demás compromisos, algunos, como
   el del barco, hubo que posponerlos para mañana.  Y por eso he llegado a
   esta hora, que es ya por cierto bastante tarde (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!  ¡No!").  Sí, es tarde...  Después todo el mundo me dice, con
   razón, al otro día por las calles, que yo debo hablar un poco más
   temprano.  Y a veces hemos exagerado un poquito, como aquella ocasión
   en un congreso que terminó a las 6:00 de la mañana.

   Y esas cosas pueden pasar el primer año de la Revolución, pero ya la
   Revolución nuestra va siendo viejita, ya tiene más de un año.  Yo sí
   creo que estamos empezando, pero ya camina, y camina sola (RISAS Y
   APLAUSOS).  La Revolución propiamente no podrá envejecer, pero sí va
   adquiriendo madurez, a medida que gana en experiencia.  Y por eso,
   algún día llegará también en que demos los actos a su hora, y que no se
   nos junten a nosotros todos los compromisos, porque de otra manera la
   Revolución podrá durar mucho, pero nosotros, los que la empezamos, no
   vamos a durar mucho.  Y por eso hoy --por eso, y además por estar un
   poquito cansados, para que no vayan a estar pensando que estoy
   inventando otras razones-- voy a ser lo más breve posible
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!  ¡No!").

   Es esta la segunda ocasión en que nos reunimos con ustedes; la vez
   anterior fue en el Teatro Blanquita, y en aquella ocasión les dimos una
   tarea a ustedes.  También estaban reunidos los empleados de comercio,
   que efectuaron su congreso hace unas semanas, y en aquella ocasión se
   juntaron ustedes con los empleados del comercio, y hablamos de la
   importancia que este sector tenía para la Revolución, ya que ustedes
   tenían un trato directo con el público, y además tenían que discutir
   mucho.

   Cuando necesito obtener alguna información de lo que se discute y de lo
   que se habla en la calle, llamo a Adolfito, que es el que me pela
   --bueno, me pela cada vez menos (RISAS Y APLAUSOS)-- desde hace muchos
   años.  Y, bueno, tengo la ventaja de que él me pela a domicilio, porque
   cada vez que estoy apurado, lo mismo un domingo que un sábado, que
   cualquier día, llamo a Adolfito y él se aparece enseguida con su
   maletín.  Y cuando quiero, siempre le pregunto qué cuestiones están en
   la calle, qué cuestiones están en el ambiente.  A lo mejor yo le hago
   un mal servicio a Adolfito ahora con esto y cada vez que haya una queja
   se la van a dar a él; y eso se debe a que ustedes tienen un trato
   constante con el público.  Y es una cosa cierta que, tradicionalmente,
   donde más se conversa es en las peluquerías y en las barberías, pues
   las personas que tienen que...  Y recuerdo en los tiempos de la
   política, que siempre se estaba hablando de política en las barberías;
   me imagino que ahora se esté hablando siempre de revolución en las
   barberías, realmente (APLAUSOS).

   Y hay dos públicos:  a las barberías va todo el mundo, porque no le
   queda más remedio a todo el mundo que pelarse; y a las peluquerías no
   va todo el mundo, porque hay quienes no pueden ir a la peluquería por
   carecer de recursos, porque entra ya un poco más en...  Aunque siempre,
   aunque sea una vez al año, hay en cada familia algo para ir a la
   peluquería también.  Y se reúnen, fundamentalmente también, personas
   que no son muy afines a la Revolución.

   Y yo sé que en las peluquerías las compañeras tienen grandes
   discusiones defendiendo a la Revolución, y convenciendo, en ocasiones,
   a personas que no van a poder convencer de ninguna manera, pero que
   hacen bien en tratar de convencerlas, o por lo menos, salirles al paso
   cuando critican a la Revolución.

   De esa forma, el sector de ustedes tiene, desde el punto de vista
   revolucionario, una gran importancia.  No es que la estemos exagerando,
   sino que tiene ciertamente una gran importancia, porque tienen que
   estar constantemente, o tienen la oportunidad de estar constantemente
   haciendo algo por la Revolución, al mismo tiempo que trabajan.  Y la
   Revolución necesita que constantemente esté defendida, necesita que
   constantemente les salgan al paso a los que la atacan, a los que la
   critican sin razón.  E incluso cuando la critican con razón, ver si el
   que la critica es un revolucionario o es un contrarrevolucionario,
   porque un revolucionario tiene derecho a hacerle una crítica a la
   Revolución, un contrarrevolucionario no tiene ningún derecho a hacerle
   críticas a la Revolución, porque la quiere destruir (APLAUSOS).

   Y por eso, porque yo sé que la Revolución tiene entre ustedes los más
   constantes defensores, es por lo cual contamos con este sector como uno
   de los sectores que más está luchando por la Revolución (APLAUSOS).
   Ustedes tienen la tarea de mantener constantemente la lucha en la
   calle, porque lo único que no se puede hacer en una revolución, como en
   una guerra, es dejar de contestar el fuego del enemigo.  En la
   revolución, como en la guerra, cada ataque tiene que tener su riposta,
   cada agresión tiene que tener su riposta.

   No importa que la Revolución esté fuerte, ni importa que el pueblo, en
   su inmensa mayoría, la esté respaldando; la Revolución necesita de toda
   su fuerza, y tiene que defender cada átomo de su fuerza, porque esa
   fuerza la necesita para defenderse, la necesita para defender al país,
   la necesita para seguir adelante, y, sobre todo, porque quedan todavía
   muchas luchas por librar.

   La Revolución ha marchado bien hasta hoy, la Revolución ha logrado
   grandes triunfos.  La obra creadora de la Revolución se observa ya en
   todas partes, se observa en los campos, en las cooperativas, en los
   pueblos que se están haciendo, en el desarrollo de la producción
   agrícola en general, en los miles de nuevas aulas que se han creado
   --que en muchas ocasiones no es un aula, es un maestro que ha llegado y
   se ha puesto a dar clases en un bohío--; la obra de la Revolución se ve
   ya en esas grandes fortalezas donde hoy se reúnen miles de niños; la
   obra de la Revolución se ve a través de todos los trabajos de calles,
   de carreteras, de vías de comunicación que se están haciendo; la obra
   de la Revolución se ve en las playas públicas de las cuales están
   funcionando ya 28 este mismo año.

   Y esa obra es lo que pudiéramos llamar la parte material.  Porque la
   Revolución tiene su gran parte de carácter espiritual, la Revolución
   que se ha efectuado en el espíritu del pueblo, las instituciones que
   crecen, hechos como el de los soldados trabajando por millares,
   haciendo escuelas, haciendo viviendas; las Brigadas Juveniles de
   Trabajo Revolucionario, cuyas vanguardias están ya en la Sierra Maestra
   y que llegarán a constituir en un período de dos o tres años una fuerza
   juvenil de cerca de 80 000 jóvenes, de los que hoy están sin trabajo y
   no tienen escuelas, porque las escuelas nuevas que se están haciendo
   van a beneficiar, naturalmente, a los de menos edad.  Había toda una
   generación de jóvenes entre los 12, los 14 y los 18 años que no habían
   tenido oportunidad de aprender algún oficio, ni habían tenido
   oportunidad de estudiar ni tenían trabajo, y que hoy van a constituir
   una fuerza, no solo una fuerza social, una fuerza productiva, porque,
   dedicados a las siembras de árboles frutales y forestales en todas esas
   zonas que no son aptas para los cultivos, esos muchachos producirán
   riquezas para la nación que en 10 años, en madera solamente, tendrá un
   valor equivalente a 10 zafras completas.  La obra de la Revolución se
   ve también en las ciudades escolares que se están haciendo, en los
   hospitales que se están haciendo.  Y en fin, cada día se verá más esa
   obra, porque cada día hay más organización, porque muchas de esas obras
   han necesitado ser planeadas y proyectadas.  Y nosotros tenemos la
   seguridad de que se ha marchado hacia adelante en medio de los
   obstáculos, con éxito grande.

   Nos tocó el país arruinado, nos tocó recibir las reservas en el índice
   más bajo que habían tenido en los últimos años, nos tocó un precio bajo
   en el azúcar el año anterior.  Y sin embargo, a pesar de todos esos
   obstáculos, a pesar de que, dependiendo nosotros del azúcar como
   artículo fundamental, nuestros mercados se habían perdido, porque la
   política azucarera la dirigía un grupo de magnates que no les importaba
   para nada la economía nacional.  Y lo que les importaba era especular,
   lo que les importaba era ganar más dinero sin importarles los que
   trabajaban en la industria o en las dependencias que había de la
   industria; a pesar de esas circunstancias adversas, a pesar de que la
   guerra destruyó muchos caminos y destruyó puentes, y la zafra se había
   retrasado; a pesar de que fue necesario organizar todo el Estado; a
   pesar de que fue necesario sustituir una parte grande de los
   funcionarios del Estado y sustituirlos por hombres nuevos, por personas
   que en muchas ocasiones no tenían la menor experiencia, y hasta acaso,
   también, por personas que no tenían tampoco ningún mérito; a pesar de
   todas esas dificultades que la Revolución hubo de atravesar el primer
   año, a pesar de la campaña cruenta que se desató contra ella para
   desacreditarla y para aislarla; a pesar de las campañas
   contrarrevolucionarias que se promovieron en el país; a pesar de la
   actitud hostil y cada día más hostil de una nación poderosa como la de
   Estados Unidos, la de un gobierno más que una nación, porque ha sido el
   gobierno el que ha promovido esa hostilidad, y los grandes intereses
   económicos los que han promovido esa hostilidad creciente contra
   nosotros; a pesar de esa hostilidad creciente por parte de un gobierno
   poderoso y de intereses que habían sido los que habían estado
   influyendo en la vida nacional y amaestrando, por así decirlo, la
   conciencia nacional, que habían estado matando el espíritu nacional,
   que habían estado apartando cada vez más al pueblo cubano de sus
   virtudes cívicas, de su dignidad y de su patriotismo...  Porque
   habíamos llegado ya al caso de que virtualmente hasta el espíritu
   nacional, que es el sentimiento con que los pueblos se defienden de
   intereses que traten de explotarlo, hasta ese espíritu lo habían
   mermado considerablemente.

   Y no se puede negar la importancia que tenía para un pueblo pequeño que
   esos intereses poderosos que aquí habían campeado por su respeto, que
   aquí formaron la economía a su antojo, que la organizaron a su antojo,
   la manejaron a su antojo, y que hasta incluso habían escrito los libros
   de historia de nuestra patria y que, además, a través de películas, a
   través de revistas, a través de propaganda, a través de la moda y a
   través de todos los medios posibles habían estado influyendo en la
   mentalidad de nuestro pequeño pueblo.  Era, por tanto, digna de
   consideración la circunstancia adversa que implicaba una actitud hostil
   por parte de todos esos intereses contra el Gobierno Revolucionario.
   Porque ellos eran conscientes de la influencia que tenían en la
   mentalidad del pueblo; ellos eran conscientes de todas las siembras de
   mentiras y de falsedades que habían estado realizando durante muchos
   años, y ellos creían que podían apartar al pueblo cubano del Gobierno
   Revolucionario; ellos creían que por miedo o por engaño el pueblo
   cubano les habría de prestar más atención a los amos extranjeros, que a
   los hombres que habían luchado denodadamente junto al pueblo para
   librar a la patria de esos amos que fueron los que armaron las manos
   asesinas de los enemigos de la patria (APLAUSOS).

   Ellos, que organizaron aquí aquel ejército, que lo instruyeron; ellos,
   que armaron las manos de los esbirros; ellos, que enviaron todas las
   bombas y las metrallas que se usaron contra el pueblo; ellos, que
   enviaron los tanques y los cañones con los cuales se mantuvo en el
   poder durante siete años sangrientos el tirano Batista; ellos, que
   tanta culpa tenían de las desgracias de nuestro país; ellos, que habían
   mantenido una economía de monocultivo en esta tierra; ellos, que habían
   mantenido a nuestra patria en estado de colonia; ellos, que tan gran
   número de culpas llevan sobre sus hombros de los males que ha padecido
   nuestra América, la América Latina (APLAUSOS), ellos creían que a ese
   mismo pueblo, valiéndose de la influencia que habían ejercido sobre él,
   y que todavía tratan de ejercer, aunque no con los frutos que
   esperaban, creían que podían apartar al pueblo de los dirigentes
   revolucionarios.  Y se han encontrado la gran realidad de que las
   armas, que en otros tiempos se emplearon para someter gobiernos o
   impedir revoluciones, les fallaron esta vez.  Y no solamente les han
   fallado esas armas, sino que les han fallado otras con las que trataban
   aquí de repetir la vergonzosa y criminal maniobra que llevaron a cabo
   contra el pueblo de Guatemala (APLAUSOS).

   Ellos, que unas veces habían utilizado la agresión directa, como la que
   perpetraron contra Nicaragua, o las intervenciones abiertas como las
   que perpetraron en Santo Domingo y en Haití, y en más de una ocasión en
   nuestra patria, después que nos impusieron a través de turbia maniobra
   aquella enmienda alevosa, impuesta a un pueblo que peleó durante 30
   años para conseguir su independencia y al que le habían dicho que "de
   hecho y de derecho era y debía ser libre e independiente" para
   imponerle después aquella enmienda, una vez que los soldados mambises
   habían ya entregado sus fusiles, reintegrándose a sus casas; ellos, que
   contra nuestros débiles pueblos, abusando de su poderío económico y
   militar, habían actuado con tanta injusticia y que tan diversos
   procedimientos habían empleado; que iban, como decía, desde la agresión
   directa hasta el golpe de Estado, a través de coroneles, que primero
   eran amaestrados en el Pentágono --porque allá les daban clases; allá,
   con el pretexto de defender ese mundo que es el mundo de sus monopolios
   y de sus intereses, amaestraban a los coroneles--, y que luego hacían
   trizas de las constituciones y se encaramaban en el poder mediante la
   fuerza, con la seguridad de que obtendrían el apoyo diplomático, y
   además el stock de tanques, de aviones y de metralla que requiriesen
   para mantener allí el imperio de oligarquías nacionales, asociadas a
   los grandes consorcios extranjeros (APLAUSOS).

   Y cuando no era el coronel amaestrado el instrumento del golpe de
   Estado, utilizaban el procedimiento de dividir o utilizaban la agresión
   económica o cualquiera de entre los métodos variados con que cuenta el
   stock de la política del garrote que se ha empleado contra nuestros
   pueblos débiles de América.

   Y todo eso, ensayado con más o menos éxito en otras partes, viene
   fracasando en nuestra patria, porque con coroneles amaestrados en
   Washington no podrán contar aquí, porque aquí hay comandantes que se
   educaron en los combates de las montañas (APLAUSOS); con oficiales
   amaestrados por misiones militares no podrán contar aquí, porque las
   misiones militares hace año y pico que ya no tenían nada que hacer en
   nuestra patria (APLAUSOS); con ejércitos mercenarios no podían contar
   aquí, porque hoy el ejército de la Revolución es un ejército de
   campesinos y de obreros, que no traicionarán jamás a sus compañeros de
   clase (APLAUSOS); con prensa mercenaria no podrán contar aquí, porque
   hace rato también que la prensa mercenaria, falta de subvención por
   parte del gobierno y falta de ambiente por parte del pueblo, ha
   caducado ya también; con partidos tradicionales de los que siempre
   consultaban la opinión de Washington, con políticos de aquel tipo,
   tampoco podrán contar aquí; con la división del pueblo tampoco podrán
   contar.  Podrán contar solamente con unos pocos resentidos que no se
   resignan a renunciar a unos privilegios que ya han desaparecido para
   siempre; con unos pocos traidores de esos que puedan encontrar entre
   los que se vendan por 30 monedas.  ¡Pero no más!  Porque las patrañas y
   las maniobras que han usado contra otras naciones pequeñas y débiles de
   nuestro continente, han fracasado aquí, y ha fracasado la amenaza y ha
   fracasado la otra táctica del miedo porque se encontraron con otra cosa
   que tal vez no esperaban:  a un pueblo incólume, a un pueblo valiente
   que tiene la actitud de sonreírse ante las amenazas que se le hacen
   (APLAUSOS PROLONGADOS); a un pueblo que, lejos de temblar, ríe, porque
   no tiene miedo (DEL PUBLICO LE DICEN:  "¿Miedo para qué?")
   (APLAUSOS.)  Y  han fracasado las amenazas, han fracasado los intentos
   de amedrentar al Gobierno Revolucionario, han fracasado los intentos de
   aislarnos de los pueblos de América.

   El éxito extraordinario de nuestro presidente, en su recorrido por la
   América del Sur (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Dorticós, Dorticós!")
   parece haberlos irritado, porque es una maniobra más que fracasa.  Y
   entre las últimas está esa maniobra tan descarada, que consiste en
   presentarse ahora con el pretexto de Trujillo, cuando Trujillo ha sido
   su mejor amigo (ABUCHEOS).  Trujillo surgió de aquellas fuerzas de
   ocupación americana, Trujillo es un producto de los gobiernos
   norteamericanos, Trujillo fue sostenido por ellos en el poder, Trujillo
   ha estado ahí por ellos.  Nunca se acordaron del pueblo dominicano, y
   ahora, cuando hubo una revolución en Cuba, se acordaron de Trujillo, en
   una maniobra que consiste en preparar un procedimiento que va primero
   contra Trujillo, sin que les importe Trujillo, pero que en último
   término es una preparación del expediente para aislar también a nuestra
   patria, aislar también a la Revolución Cubana y situar dos regímenes
   irreconciliables, como es el régimen de Trujillo y como es la
   Revolución Cubana; como para encerrarlos en el mismo vacío, en la
   seguridad de que nosotros jamás nos reconciliaremos ni podremos ser
   amigos de un régimen como el de Trujillo.  Pero la maniobra es esa:
   usar ese expediente farisaico e hipócrita, para seguir jugando la farsa
   de la seudodemocracia que pregonen y, con esa arma, volverla contra
   nuestra patria.

   Pero no avanzan tampoco en ese orden, porque los pueblos de América son
   sensibles ya a las grandes realidades sociales, y a pesar de las miles
   de mentiras que se han escrito contra nuestra Revolución, a pesar de
   todos los cables de la UPI y de la AP, a pesar de todos los periódicos
   que están al servicio de esos grandes intereses, a pesar de que nuestra
   verdad se ha tenido que abrir paso por sí sola, los pueblos la
   vitoreaban y los pueblos pronunciaban con admiración y simpatía el
   nombre de Cuba y de su Revolución, ¡porque había podido más la verdad
   cubana que todos los esfuerzos que han hecho para difamarla y para
   aislarla!  Van fracasando unas tras otras las maniobras y artimañas de
   que siempre se han valido para doblegar a nuestros pueblos de
   América Latina.

   Y aquí se han encontrado un pueblo digno, un pueblo entero, un pueblo
   firme que, aunque pequeño, ha tenido toda la entereza necesaria para
   erguirse en defensa de sus derechos más sagrados, para rebelarse contra
   la imposición y la injerencia, para labrar su propio porvenir y ser
   definitivamente libre; se han encontrado con un pueblo pequeño, pero
   entero, contra el cual van fracasando todas las maniobras que han
   realizado.  Pero, sin embargo, nosotros sabemos que no nos dejarán en
   paz; nosotros sabemos que cada día estarán más agresivos contra Cuba;
   nosotros sabemos que las agresiones económicas contra nuestro país
   vendrán; nosotros sabemos que conspiran contra el Gobierno
   Revolucionario.  Preparaban la conspiración cuando alentaban a los
   contrarrevolucionarios con sus campañas, cuando llevaban a los
   criminales de guerra al Senado de aquel país; pero nosotros sabemos que
   pasan de las campañas a los hechos, nosotros sabemos que conspiran, y
   nosotros sabemos que traman contra nuestra Revolución, y nosotros
   sabemos que fraguan medidas o maniobras cada vez más insolentes y cada
   vez más agresivas, porque se empeñan en seguir equivocándose, se
   empeñan en proseguir por el camino errado, se empeñan en apartarse cada
   vez más del único camino correcto, que era el respeto pleno a los
   derechos de nuestro país.  Y en la medida que se apartan del único
   camino y de la única actitud que debieron haber mantenido con respecto
   a la Revolución, avanzan más y más por el camino funesto, erróneo,
   absurdo y estúpido de la agresión, de la agresión económica y de los
   pretextos preparatorios, incluso, de la agresión armada.

   Y frente a esas realidades, frente a esas intenciones, lo mejor sería
   que meditaran un poco, que no se llamaran a engaño sobre el hecho
   cierto de que el país se va a defender, y no solo se va a defender,
   ¡sino que el país va a derrotar cualquier agresión armada!  (APLAUSOS.)
   Y lo mejor sería que rectificaran.

   Han usado, en nota reciente, un lenguaje, un lenguaje soez y agresivo,
   el lenguaje del provocador, el lenguaje del intruso, ¡el lenguaje de
   los que se meten en lo que no les importa!  (APLAUSOS.)

   ¿Qué pretenden?  Provocar.  ¿Pretenden acaso intimidar?  ¿Pretenden
   acaso hablar fuerte?  ¿Pretenden asustar?  Tal vez.  Tal vez crean
   todavía, ingenuamente, que pueden asustar a los cubanos.  Mas, a
   nuestro criterio, era provocación, más que otra cosa; provocar, por
   todos los medios.  ¿Y qué pretenden?  ¿Pretenden que la Revolución
   retroceda?  ¡Lo sentimos mucho, pero no podemos complacerlos!
   (APLAUSOS.)  ¿Pretenden que aunque el gobierno se mantenga firme el
   pueblo vacile?  ¡Lo sentimos mucho, pero no podemos complacerlos!
   (APLAUSOS.)  ¿Qué pretenden?  ¿Que les devolvamos a las compañías
   norteamericanas las tierras que el pueblo ha recuperado?  ¡Lo sentimos
   mucho, pero no podemos complacerlos!  (APLAUSOS.)  ¿Qué pretenden?
   ¿Que volvamos a elevar las tarifas telefónicas y eléctricas?  ¡Lo
   sentimos mucho, pero no podemos complacerlos!  (APLAUSOS.)  ¿Que
   volvamos otra vez a la época aquella en que los cubanos tenían que
   pedirle permiso a "su señoría" el gobierno de Washington?  ¡Lo sentimos
   mucho, pero no podemos complacerlos!  (APLAUSOS.)  ¿Que nuestra
   economía siga siendo una economía colonial, de monocultivo y de país
   subdesarrollado, al servicio de los grandes trusts norteamericanos?
   ¡Lo sentimos mucho, pero no podemos complacerlos!  (APLAUSOS.)  ¿Que
   renunciemos a la libertad de comercio y les tengamos que comprar a
   ellos, exclusivamente a ellos, vendan al precio que vendan y sea cual
   fuere la balanza comercial?  ¡Lo sentimos mucho, pero no podemos
   complacerlos!  (APLAUSOS.)  ¿Que sigan las concesiones privilegiadas de
   nuestra riqueza minera, para que se lleven toda nuestra riqueza y no
   nos dejen más que el hoyo?  ¡Lo sentimos mucho, pero no podemos
   complacerlos!  (APLAUSOS.)  ¿Que les quitemos a las milicias obreras y
   campesinas los fusiles?  ¡Lo sentimos mucho, pero no podemos
   complacerlos!  (APLAUSOS.)  ¿Que Cuba renuncie a su soberanía y con
   ella a su derecho a mantener relaciones comerciales y diplomáticas con
   los pueblos que estime conveniente?  ¡Lo sentimos mucho, pero no
   podemos complacerlos! (APLAUSOS.)  ¿Que dejemos de sembrar arroz, y de
   sembrar algodón, de producir grasas, para seguírselo comprando
   eternamente a ellos, cuando podemos producirlo en nuestras fértiles
   tierras?  ¡Lo sentimos mucho, pero no podemos complacerlos!
   (APLAUSOS.)  ¿Qué quieren?  ¿Que vuelvan los generales y los
   coroneles?  ¿Que vuelvan los esbirros?  ¿Que vuelva Batista?  ¡Lo
   sentimos mucho, pero no podemos complacerlos!  (APLAUSOS PROLONGADOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Patria o Muerte!")

   Y si no podemos complacerlos, ¿qué vamos a hacer?  ¿Qué se le va a
   hacer?  ¡Son esas cosas que no tienen remedio!  Y, en verdad que es
   como para preguntarse:  ¿Por qué esa pretensión?  ¿Acaso porque
   nosotros seamos un pueblo pequeño?  Y, somos pequeños, ya se sabe por
   qué; porque si toda la América Latina estuviese unida en una gran
   nación, entonces no seríamos países geográficamente pequeños.  Pero,
   aun así, divididos como estamos, y siendo Cuba una de esas naciones
   geográficamente pequeñas, eso no quiere decir que tenga nadie derecho a
   disponer sobre sus destinos.  Nosotros somos un país libre,
   soberanísimo (APLAUSOS).  Y eso lo proclamamos con orgullo, lo podemos
   proclamar con orgullo; y ese derecho lo tenemos porque lo hemos
   conquistado, y, además, porque estamos dispuestos a defenderlo.

   Y ya sabemos, además, que tenemos que enfrentarnos a esas
   circunstancias; no nos sorprenden.  Ya lo sabemos, sabemos que ese es
   el precio de la libertad, sabemos que ese es el precio de la dignidad
   nacional.  Que la vida nacional cubana haya sido una vida de perenne
   lucha, ¿quién no lo sabe?  ¿Desde cuándo están luchando los cubanos?
   Desde mediados del siglo pasado, desde 1868 hasta 1898.  Treinta años
   en la misma lucha, con breves reposos, treinta años luchando toda
   aquella generación de Céspedes y de Agramonte, Maceo, Máximo Gómez;
   después la generación de Martí (APLAUSOS).  ¡Caro que le ha costado a
   nuestro pueblo su soberanía!  ¡Dura que ha sido la lucha, desde hace
   más de un siglo!  Frente a los intentos de anexarnos primero...  Porque
   los esclavistas, los dueños de los esclavos, es decir, los
   latifundistas de ayer, eran partidarios de la anexión, porque había
   Estados en el sur que eran esclavistas, y ellos querían anexarse a la
   Unión para mantener sus esclavos; lo mismo que ahora hay también
   "anexionistas".  Algo peor que anexionistas:  los hay, afortunadamente
   pocos, que prefieren no ya la anexión, sino hasta la destrucción de su
   patria, antes que el triunfo de la justicia.

   Luchando Cuba contra las ideas anexionistas, después luchando contra
   los autonomistas, luchando contra la metrópoli, para arribar a la
   independencia con una Enmienda Platt.  ¡Duro tuvieron que luchar las
   generaciones en la etapa republicana!  ¡Duro ha tenido que luchar
   nuestro pueblo para librarse de la tiranía, para librarse de aquellas
   fuerzas que lo oprimían e impedían su progreso!  Para nosotros, los
   cubanos, la lucha no es, pues, nada nuevo.  Trabajo arduo nos ha
   costado llegar hasta aquí; generaciones enteras han luchado y se han
   sacrificado una tras otra.  Nosotros hemos venido a ser la generación
   afortunada, la que pudo ver la soberanía plena de la nación, la que
   pudo alguna vez ver triunfante la justicia sobre nuestra tierra,
   ilusión esa de los que iniciaron, en el siglo pasado, la lucha por la
   independencia.

   Y cayeron unos tras otros:  cayó Céspedes, cayó Agramonte, cayó Maceo,
   cayó Martí, y no cayó Máximo Gómez, porque vivió para ver aquella
   humillación de los gobiernos interventores yankis, el paso de una
   colonia española a una colonia norteamericana.  Y se sacrificaron toda
   una pléyade de jóvenes en la lucha contra Machado, en la lucha del 33,
   y tampoco ellos pudieron tener este privilegio que ha tenido nuestra
   generación, de ver alguna vez el triunfo de la verdad y de la justicia
   sobre su tierra.  La alegría que disfrutan ustedes hoy, la alegría de
   aquel 1ro de Enero, la alegría de aquel 26 de Julio del año pasado, la
   alegría de este 1ro de Mayo, estos momentos de emoción que ustedes y
   nosotros hemos tenido oportunidad de disfrutar, no lo disfrutaron las
   generaciones pasadas.

   Nosotros hemos sido la generación que recogió el fruto del esfuerzo de
   todas las generaciones que vivieron antes que nosotros; nosotros hemos
   tenido la satisfacción infinita de ver al país plenamente libre y
   soberano, mas no sin dejar de recordar a todos aquellos que cayeron por
   hacer posible este triunfo.

   Hemos sido la generación que pudo ver culminada la obra, que pudo ver
   culminado el esfuerzo de todas las anteriores, y hemos vivido momentos
   de felicidad extraordinaria que no pudieron vivir los cubanos de otras
   épocas.  Pero también por eso esta generación, que es producto del
   espíritu patriótico, que con tanta sangre y sacrificio se ha venido
   abonando durante un siglo; esta generación, que ha venido a recoger las
   cosechas de virtudes cívicas sembradas durante tanto tiempo, ha asumido
   esa tremenda responsabilidad.   Y de la misma manera que ha tenido el
   privilegio de vivir estos años de gloria, de alegría y de triunfo, esta
   generación está dispuesta a defender ese triunfo por el deber que nos
   exige el privilegio que hemos tenido.  ¡Esta generación no será la
   generación blanda que se deje arrebatar de sus manos la cosecha!
   (APLAUSOS.)  ¡Esta generación no será la generación que se deje
   arrebatar de su mano las banderas triunfantes!  ¡Esta generación no
   será una generación que entregue a la ambición extranjera la posesión
   de su tierra y de su soberanía!

   Esta generación se siente orgullosa del rol que está desempeñando; esta
   generación está consciente de su gran destino y de su gloria; esta
   generación no renunciaría jamás al honor que ha recibido; esta
   generación está dispuesta a hacer los sacrificios que sean necesarios,
   porque si creen que se trata de un pueblo blando, que se asuste ante
   los primeros obstáculos, ¡se han equivocado!

   Y nosotros hemos sido testigos de que toda la fe que en el pueblo se
   pueda tener siempre será poca, porque nuestro pueblo es uno de esos
   pueblos que siempre da de sí más de lo mejor que de él se haya
   esperado.  Este es un pueblo que se crece y que supera a las creencias
   más optimistas.  Y por fortuna eso es lo que se necesita en etapas
   históricas como esta, en etapas decisivas como esta.

   La lucha, pues, no es nueva para los cubanos; los cubanos tienen una
   larga tradición de lucha y saben luchar.  Lo que nosotros hemos hecho
   es poco todavía.  Más que nosotros lucharon ya los cubanos de la
   independencia, más que nosotros, que en el curso de algunos años,
   jóvenes la mayor parte de los dirigentes revolucionarios, logramos el
   éxito; más que nosotros lucharon otras generaciones.  Esta generación
   está pues, entera, y esta generación si no puede decir que es la que
   más haya luchado, sí debe decir que es la que más está dispuesta a
   luchar (APLAUSOS).

   y nosotros debemos ser optimistas, nosotros debemos tener la seguridad
   de que el éxito culminará nuestro esfuerzo; nosotros debemos tener la
   seguridad de que nada de lo que hagamos será en vano, porque, con esa
   misma convicción de los que se saben haciendo algo justo, con esa misma
   convicción de los que saben que tienen razón, con esa misma convicción
   de que se actúa correctamente, debemos pensar que los que no tienen la
   razón, los que no actúan correctamente, los que se empeñan en hostigar
   y hostilizar a nuestra patria, fracasarán.  Y por un análisis muy
   sencillo hay que sacar la convicción de que fracasarán.  y fracasarán,
   por si intentan ahogar la economía de nuestro país, no lo conseguirán.

   Este es un país demasiado rico en recursos, este es un pueblo demasiado
   trabajador.  Y económicamente...  ¡Ah!, si los enemigos de nuestra
   Revolución creyeran que económicamente íbamos a fracasar, nos dejaban
   tranquilos para que fracasásemos sin remedio.  Pero saben que no
   fracasaremos en lo económico, saben que cuando todos los mercados estén
   abiertos a nuestro azúcar, cuando todos los mercados estén abiertos a
   nuestros productos, Cuba tendrá siempre los recursos económicos
   suficientes para su pleno desarrollo industrial.  Cuando nosotros
   hayamos culminado esa política de comercio internacional que ha hecho
   posible la venta, en este año, de cantidades de azúcar superiores a los
   últimos años, nosotros sabemos que con el aprovechamiento de nuestras
   riquezas, nosotros sabemos que con la política de trabajo y de honradez
   que lleva adelante el Gobierno Revolucionario (APLAUSOS), nosotros
   sabemos que ahorrando como estamos las divisas e invirtiendo nuestros
   recursos, cada vez con mayor eficacia, económicamente jamás
   fracasaremos, económicamente no nos podrán ahogar.  Eso lo sabemos
   nosotros.  Y como somos dueños de nuestros actos y somos dueños de
   nuestra conducta, podemos ir aplicando todas las medidas para triunfar
   económicamente, y triunfaremos (APLAUSOS).

   Luego, no tendremos nada que temer en ese orden.  Y si económicamente
   no podrían destruirnos, ¿qué recursos les quedan?  ¿Agredirnos?
   ¿Invadirnos?  ¿Y quiere decir acaso que el peligro de la invasión pueda
   ser la derrota del país?  ¿Cuántos hombres hay que desembarcar aquí
   para luchar contra un pueblo de 6 millones de patriotas?  ¿Cuántos
   hombres tienen que morir aquí para avasallar a un pueblo de 6 millones
   de patriotas?  Los argelinos tienen menos combatientes que los que
   nosotros tenemos, los argelinos tienen menos armas que las que nosotros
   tenemos (APLAUSOS), y los argelinos hace muchos años que están luchando
   contra un ejército de medio millón de franceses.  Y nosotros estamos en
   muchas mejores condiciones de lucha que los argelinos, ¡y estamos
   preparados para resistir!  Eso, en el supuesto caso de que cometan la
   estupidez de agredirnos, en el supuesto caso de que cometan la locura
   de agredirnos.  Por si lo ignoran los que tales tácticas promueven
   --lástima que en los estudios teóricos de las bombas atómicas y las
   estrategias pentagonales se olviden de lo que es el patriotismo de los
   hombres--, no hay fuerza superior a esa energía atómica que el átomo de
   amor a la patria (APLAUSOS).

   Y eso que se llama amor a la patria, es una materia prima espiritual
   que produce mucha más energía que el uranio o el hidrógeno.  Y de eso
   se olvidan los que desprecian a los pueblos, los que aborrecen los
   sentimientos de los pueblos.  ¡Lástima que pierdan de vista esas
   verdades, ya que podrían ahorrarse muchos males y ahorrarle males no
   solo al país víctima, sino al país victimario!  Si cometen la locura de
   agredirnos, no le quede a nadie la menor duda de que serán derrotados
   (APLAUSOS), y que esa derrota no se sabe las consecuencias que puede
   tener para los agresores (APLAUSOS).

   No cabe otro remedio que hablarle así al pueblo, clara y honestamente.
   El porvenir de Cuba no tiene recaída posible; el porvenir de Cuba está
   más asegurado que nunca (APLAUSOS), porque ya somos dueños de lo
   nuestro, y hacemos, con lo nuestro, lo que estimamos más conveniente a
   nuestros intereses.  Ya podemos dedicarnos al trabajo, ya podemos
   dedicarnos a hacer nuestra propia economía, a labrar nuestro porvenir
   económico; y por tanto, nuestro éxito en ese orden está asegurado,
   cualesquiera que sean las medidas que se tomen contra nosotros.  Y
   desde luego, ¡en cada medida que tomen habrá siempre la contramedida
   nuestra!  (APLAUSOS.)

   Y así, frente a cada agresión económica, una medida revolucionaria más,
   ¡que quizás quedemos parejos el día que los cubanos seamos
   absolutamente dueños de todo lo que haya en Cuba!  (APLAUSOS.)  Luego,
   no tenemos nada que temer.  Afrontar la lucha con decisión y optimismo,
   porque nunca hemos tenido más razón ni más seguras perspectivas de
   éxito, nunca hemos tenido mejor oportunidad.

   Ha tenido problemas la Revolución, pero todo el mundo sabe por qué.  No
   ha sido por cuestiones de vecindad, ha sido por cuestiones de intereses
   económicos.  No habría tenido problemas la Revolución si nuestras
   tierras no hubiesen sido extranjeras, no hubiesen estado en manos
   extranjeras; no habría tenido problemas la Revolución si nuestros
   servicios públicos no hubiesen estado en manos extranjeras; no habría
   tenido problemas la Revolución si la economía del país no hubiese
   estado en manos extranjeras.  Y porque manos extranjeras eran las que
   poseían nuestros recursos y nuestra economía, la Revolución ha tenido
   problemas con el "vecino del  Norte", que no habría tenido de no haber
   mediado esos intereses.  Y la Revolución no tenía otro camino que
   escoger, porque si la Revolución se hubiese plegado ante esos
   intereses, no habría sido Revolución.  La Revolución ha tenido
   problemas, porque nuestras riquezas estaban en manos extranjeras.  Y
   los problemas, absolutamente todos, han tenido ese origen, y lo que
   digo no es nuevo para los cubanos, todos los cubanos lo sabían, todos
   los cubanos sabían que cualquier Revolución que afectara intereses
   norteamericanos tendría problemas.  Luego, la culpa no la tiene Cuba,
   la culpa no la tiene la Revolución, ¡la culpa la tienen las manos
   voraces que habían echado garra de nuestras riquezas!  (APLAUSOS.)

   Por tanto, podemos mirar el porvenir con valentía y con fe.  Los
   talentos no abundan, realmente, como para que tengamos nada que temer
   de los que tantas equivocaciones cometen, y que lo mismo que se han
   equivocado en todos sus pasos acerca de Cuba, no le quede a nadie la
   menor duda de que seguirán equivocándose, de que seguirán estrellándose
   contra la entereza de nuestro pueblo, de que seguirán fracasando y de
   que en realidad lo mejor sería, para ellos y para Cuba, que
   recapacitaran, porque si el error los sigue conduciendo por el camino
   funesto de la agresión, mal para Cuba, ¡pero peor para ellos!
   (APLAUSOS.)

   Nosotros a la larga seremos vencedores.  ¡Nosotros a la larga, seremos
   vencedores en cualquier circunstancia, lo mismo frente a la agresión
   económica que frente a la agresión militar!  Nosotros a la larga
   seremos vencedores, y con nuestra victoria puede ser que los pueblos
   hermanos de América Latina también despierten.  Y esos pueblos, tarde o
   temprano, seguirán el camino de Cuba. Y no en vano la admiración que
   sienten por nuestro pueblo, porque nuestro pueblo no los defraudará.
   Cuba no se desteñirá, Cuba sabrá estar a la altura de las
   circunstancias,  Y, en cualquier circunstancia, la lucha de Cuba
   ayudará a la liberación de los pueblos de América Latina; aunque traten
   de ponernos un cordón sanitario, venciendo económicamente ante las
   agresiones de ese orden, o venciendo militarmente ante las agresiones
   militares, el ejemplo de Cuba será el ejemplo que seguirán los pueblos
   hermanos de América Latina, más tarde o más temprano.

   De todas formas, la Revolución Cubana --como decíamos el 1ro de Mayo--
   es una realidad en la historia del mundo, de esas realidades que, mal
   que les pese a los que no se resignan a ellas, será una realidad que no
   podrá borrarse.  Nosotros somos hoy la primera trinchera de América.
   Las masas humildes de todos los pueblos de este continente miran hacia
   Cuba, llenas de esperanza, y no vacilan en afirmar --sin vacilación
   alguna-- que Cuba es su ejemplo, que del triunfo de Cuba depende su
   triunfo.  Y ese es el papel que los cubanos estamos desempeñando en la
   primera trinchera de América, ¡y esa trinchera la sabremos defender!
   ¡Esa trinchera no la tomarán jamás los enemigos de nuestras
   nacionalidades y de nuestros hermanos de América Latina!  ¡Esa
   trinchera se mantendrá firme e invencible!, porque los que estamos en
   ella, los que tenemos el privilegio de estar en esa trinchera, no la
   perderemos; los que tenemos el privilegio de jugar este rol que Cuba
   está jugando en la historia de este continente, sabremos estar a la
   altura de las circunstancias, con la seguridad de que venceremos,
   vencerá nuestro pueblo; ¡cueste lo que cueste, vencerá nuestro pueblo!
   Porque sus hijos están decididos a defenderlo, porque sus hijos tienen
   el valor, el patriotismo y la unión que en una hora como esta se
   necesita, porque sus hijos han dicho:  ¡Patria o Muerte!  (APLAUSOS.)
   Y han dicho ¡Patria o Muerte!, porque esa es la consigna de cada
   cubano.  Para cada uno de nosotros, individualmente, la consigna es:
   ¡Patria o Muerte!, pero para el pueblo, que a la larga saldrá
   victorioso, la consigna es:  ¡Venceremos!

   (OVACION)
