       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
      MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE CLAUSURA DEL
    CONGRESO DE LA FEDERACION NACIONAL DE OBREROS DEL CALZADO, TENERlAS Y
      SUS ANEXOS, EN LA CTC REVOLUCIONARIA, EL 8 DE SEPTIEMBRE DE 1960.


         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)


   Compañeras y compañeros de la industria del calzado:


   Teníamos pensado aprovechar esta oportunidad de la clausura del
   congreso para tratar distintos temas de interés para nuestro país y
   para el pueblo.  Como siempre, hay que aprovechar estas ocasiones para
   discutir y tratar de esclarecer cuestiones de la Revolución, y me había
   emocionado bastante con esta oportunidad.  Pero no han venido las cosas
   del todo bien; primero porque se nos hizo tarde involuntariamente, y,
   en segundo lugar, porque anda por ahí un ciclón y posiblemente haya una
   zona grande del territorio nacional que, por lo menos, esté siendo
   afectada en estos momentos por las ráfagas del huracán, las lluvias...
   es posible que haya mucha estática y que también haya muchas familias
   que están tomando medidas de precaución:  clavando ventanas.  Y, en
   realidad, no liga bien un discurso de madrugada con un ciclón de
   madrugada (RISAS Y APLAUSOS).  También las milicias están organizándose
   para prestar ayuda a la población civil.

   Los ciclones, pues, son uno de los fenómenos naturales que suelen
   afectar nuestros intereses.  Traen siempre bastante daño a las
   cosechas, inundaciones, en ocasiones pérdidas de vidas y un poco de
   alarma; aunque ya nuestro pueblo está acostumbrado a todos los
   problemas.

   Pero también me decía Núñez que los ciclones traían algún bien y
   explicaba que, por ejemplo, llenaban las cuencas subterráneas de
   nuestra isla de agua suficiente para poder mantener las funciones que
   desempeñan cada día más importantes sobre todo en la agricultura.
   Decía también que los ciclones fueron los primeros agricultores, porque
   transportaron semillas de algunas plantas, de otras islas y del
   continente a nuestro país.  Y por último, decía Núñez, que los ciclones
   sacudían la mata (RISAS Y APLAUSOS).  Hasta en el sentido naturalista
   de la palabra, porque podaban los árboles de las ramas más débiles, en
   fin, que podaban a la vegetación.  Esos eran los aspectos positivos de
   los ciclones.  Y puesto que es un mal natural, pues hay que resignarse
   con lo que trae de malo y lo poquito que trae, también, de beneficio.

   Primero que todo, sobre el calzado voy a hablar poco, a pesar de que se
   trate de un congreso de este sector; en primer lugar, porque la verdad
   es que no entiendo mucho del problema del calzado.  Sí sé de los
   problemas que hemos tenido, pero estos se derivan, fundamentalmente, de
   una situación que ustedes comprenden perfectamente bien; y es que la
   industria del calzado en nuestro país va desde la producción artesanal
   hasta la producción altamente tecnificada.  Y teníamos, por un lado,
   grandes fábricas mecanizadas que podían producir a un costo...

   (UNA LUZ DE CAMARA DE CINE MOLESTA.)

   Era una luz de cámara de cine que no me dejaba ver al público
   (APLAUSOS).

   Así que, junto a las grandes fábricas completamente mecanizadas que
   podían producir a un costo inferior, teníamos una gran producción
   también, de tipo artesanal, manual, que no podía competir en los costos
   con las grandes fábricas.

   Al mismo tiempo, esta producción artesanal da empleo a millares de
   trabajadores cubanos.  Y eso es lo que hacía más difícil la solución
   económica y técnica de la industria.  Recuerdo que en los primeros
   meses de gobierno revolucionario, sosteníamos una conversación con un
   grupo de trabajadores de Manzanillo, de obreros del calzado, y junto
   con ellos, también había una representación de los pequeños
   fabricantes.  En realidad, ellos planteaban su situación; y era la de
   un salario bajo.  Pero cuando se empezaba a analizar las posibles
   soluciones, nos encontrábamos con que la elevación de ese salario
   elevaba el costo y se les hacía difícil poder competir entonces con las
   fábricas altamente mecanizadas, que podían obtener una producción per
   cápita, incomparablemente mayor, de la producción manual.

   Y, en fin, era un problema de difícil solución.  Y el Ministerio del
   Trabajo, pues se preocupó con toda razón de buscarle una solución,
   porque era necesario tratar de elevar el ingreso de los obreros de la
   industria del calzado.

   Pero, al mismo tiempo, teníamos otro problema:  el problema de los
   precios, puesto que es un artículo que lo consume todo el pueblo y
   tanto el obrero como el campesino, en fin, todas las familias humildes
   tienen necesidad de calzado.  Cualquier variación en esos precios
   afectaba, de manera sensible, la economía de las familias más
   humildes.  Ya se sabe que el que cuenta con recursos de sobra cuando se
   le encarece uno de esos artículos apenas lo nota y, en cambio, se hace
   muy sensible a las familias que tienen una economía muy limitada.

   Además, existían una serie de tarifas y de aumentos teóricos que no se
   cumplían.  Cuando el ministerio se limitó a establecer el cumplimiento
   de las tarifas existentes ya eso de por sí creaba un problema, puesto
   que no se estaban cumpliendo esas tarifas.  Eran leyes como muchas de
   las que había en nuestro país que no se cumplían.  Por eso la industria
   atravesó varios meses de dificultad que a todos nos preocupaba mucho,
   puesto que se estaba notando la escasez del calzado.  Había que
   resolver el problema de manera que resultaran mejorados los ingresos de
   los trabajadores del calzado, que no resultase afectada la economía de
   las familias, y teníamos que hacer eso en el cuadro de una industria
   que es, por un lado, artesanal y por otro lado, mecanizada.

   Así son muchos de los problemas del Gobierno Revolucionario y muchos de
   ellos que, por supuesto, los hemos heredado y que no son de solución
   fácil.

   Pero al final, el Ministerio del Trabajo, el Ministerio de Comercio y
   el Departamento de Industrialización del INRA, trabajando en plena
   colaboración con los obreros del sector, han encontrado una solución
   dentro de nuestras posibilidades para restablecer de inmediato la
   producción, aumentar esa producción, vender los zapatos a un precio
   aproximadamente del 22% al 25% más barato del que tienen en estos
   momentos y, además, mejorar el estándar que tenían anteriormente los
   obreros del sector.

   Algún día llegaremos a tener una industria plenamente mecanizada.
   ¿Cuándo?  Sencillamente cuando haya empleo para todos, cuando la
   mecanización no desplace a nadie.  Y esa aspiración, pues, no se puede
   lograr de inmediato, requiere tiempo.  Y como muchas de las cosas de un
   proceso revolucionario que va transformando hondamente la vida del
   país, hay que irlas llevando adelante en la medida de nuestras
   posibilidades.  La Revolución se puede considerar afortunada por todo
   lo que ha logrado, en medio de grandes desventajas:  de una economía
   dependiente por entero de una nación cuyos intereses minoritarios nos
   explotaban, y que se ha valido de la situación de dependencia económica
   que tenía nuestro país con respecto a ellos, para agredirnos.  Y, sin
   embargo, a pesar de esas agresiones, a pesar de que todo proceso
   revolucionario es siempre muy complejo y muy difícil, la Revolución
   Cubana se puede sentir muy satisfecha de todo lo que ha ido logrando.

   Nosotros nunca hemos afirmado, ni lo podemos afirmar, porque sería
   además una falsedad, una falta de honradez decir que hemos hecho las
   cosas a la perfección.  En realidad, no es así.  Lo que sí podemos
   afirmar es que todo lo que los hombres de la Revolución han estado
   haciendo lo han estado haciendo con una inmaculada honradez, con un
   espíritu invariable y creciente de servir al pueblo, con un deseo de
   hacer todas las cosas lo mejor posible.

   No siempre resulta así; se cometen equivocaciones, se cometen errores.
   Y, además, pudiera sacarse también una conclusión de la experiencia
   revolucionaria que hemos tenido y es que en una Revolución hay daños
   inevitables, hay ciertos daños que son inevitables, hay ciertas medidas
   que obligan a tomar otras medidas, aunque no se pretendieran en el
   primer instante, y algunas de esas medidas ocasionan daños a la
   economía.  Por ejemplo, hay veces que un problema de tipo laboral o una
   actitud patronal contrarrevolucionaria obliga al gobierno a intervenir
   una empresa determinada, y como consecuencia de esa intervención
   plenamente justificada se produce una especie de miedo y de
   retraimiento en otras empresas del mismo sector que, naturalmente,
   obligan al gobierno a tomar medidas para resolver los problemas que ese
   miedo crea.

   ¿Qué queremos nosotros?, ¿siquitrillar a todo el mundo
   indiscriminadamente?  No; hay quienes piensan eso, y hay quienes creen
   que lo hacemos por el placer de amargarle la vida a alguna gente.  El
   Gobierno Revolucionario no se puede guiar por pasiones, no se puede
   guiar por caprichos; su tarea es una tarea muy responsable; es ir
   resolviendo problemas, es ir avanzando, es ir mejorando cada día, sin
   crear trastornos que retrasen la marcha de la Revolución.  Y hay veces
   que esos trastornos se producen sin que lo pueda evitar el Gobierno
   Revolucionario.

   No es que nosotros queramos intervenir todas las empresas, no señor.
   Hay algunos empresarios que creen eso.  Si nosotros hiciéramos eso,
   cometeríamos una locura, porque de repente nos encontraríamos que
   teníamos que administrar...  Bueno, pues..., ¡cincuenta mil negocios!;
   necesitaríamos cincuenta mil interventores, cincuenta mil personas
   aptas en administración y eso no se encuentra fácilmente; no digo yo
   cincuenta mil, ¡a veces ni cinco mil!, a veces --bueno, bueno, bueno--,
   ¡ni quinientos!  (APLAUSOS.)

   Hay que capacitar a nuestro pueblo.  Nosotros no podemos realizar hoy
   tareas que sí podremos realizar en el futuro.  Con un pueblo que tiene
   una gran deficiencia en técnicos, con un pueblo donde tantas
   inteligencias han perdido la oportunidad de desarrollarse, de ir a
   centros de capacitación, de ir a las universidades; nosotros no podemos
   hacer lo mismo que podremos hacer cuando hayamos desarrollado hasta el
   máximo la capacidad técnica de nuestro pueblo.  Es decir que el que
   quiera cruzar el puente antes de llegar al río, pues no cruza ni el
   puente ni el río; y nosotros sabemos cuándo hay que cruzar el río y
   cuándo hay que cruzar el puente (APLAUSOS).

   Nosotros no queremos posar de los revolucionarios más grandes del mundo
   ni ganar fama de superrevolucionarios, porque el que se deje llevar por
   ese prurito puede incurrir en ser el más grande chapucero del mundo
   (APLAUSOS); porque los problemas son muy complejos y nosotros
   entendemos que los verdaderos revolucionarios son los que estudian las
   realidades, estudian los problemas tales cuales son, y no hipotecan el
   futuro sino que están pensando siempre en el futuro, están siempre
   pensando en los avances futuros, y no sacrifican el avance futuro por
   precipitaciones presentes.  Nosotros no debemos incurrir en
   precipitaciones presentes que sacrifiquen un desarrollo más rápido y
   más seguro en el futuro.  Esa debe ser la norma de los verdaderos
   revolucionarios, y es la norma del Gobierno Revolucionario.

   Cosas que afortunadamente, nuestro pueblo comprende perfectamente
   bien.  Nuestro pueblo, además, tiene la gran generosidad de comprender
   que muchas de las cosas que no pueden salir bien en los primeros
   momentos, pues que nosotros no tenemos toda la culpa de eso.  Y también
   el pueblo observa que hay grandes progresos, el pueblo observa que en
   muchas cosas se mejoran.  Nosotros recordamos los primeros meses,
   cuando andaban tantas cosas al revés y, ¡claro!, no nos podíamos hacer
   cargo de todos los problemas de la república y que además todo empezara
   a marchar perfectamente bien desde el primer día.  Sin embargo, el
   pueblo tenía fe en que las cosas en el futuro irían marchando mejor, y
   esa fe del pueblo no ha sido defraudada; porque es cierto que si bien
   muchas cosas hay que mejorarlas, que si bien hay muchos defectos en
   muchos aspectos, hay también grandes mejoras y grandes progresos en
   muchos aspectos.  Y nosotros debemos estar siempre inspirados en el
   propósito de ir mejorando cada día más las cosas de nuestro país, no
   dormirnos nunca sobre los laureles, no conformarnos nunca con lo que
   hayamos logrado, sino tratar de lograr cada día nuevos
   perfeccionamientos.  Con los conformistas no se puede avanzar; un
   pueblo que se conforma con lo que ha hecho, ese pueblo paraliza su
   progreso y siempre el progreso se puede ir obteniendo en todos los
   aspectos y desde los inicios de la humanidad hasta hoy, lo que se ha
   demostrado es que todas las cosas de la sociedad humana, todas las
   cosas del género humano, son susceptibles de grandes progresos.

   Y así, los progresos de nuestra patria --por ejemplo-- en un siglo han
   sido muy grandes, y desde luego, los progresos de nuestra patria en los
   últimos dieciocho meses de vida han sido extraordinariamente grandes
   (APLAUSOS); los cambios han sido profundos y, sobre todo, lo que vale
   la pena analizar es lo que hemos aprendido todos en estos dieciocho
   meses; lo que se ha despertado nuestro pueblo a la apreciación certera
   de los problemas que no teníamos ayer.  Vale la pena comparar la
   cantidad de mentiras que teníamos en la cabeza que nos las habían
   inculcado sistemáticamente; vale la pena comparar la falta de verdadera
   conciencia revolucionaria y política que había hace dos años, y la
   madurez política y revolucionaria que tiene hoy el pueblo de Cuba.

   ¿Cómo el pueblo de Cuba ha podido descubrir grandes verdades por sí
   mismo?  ¿Y cómo ha podido exhibir esas verdades frente a las grandes
   mentiras que antes imperaban aquí y que hoy imperan todavía en el
   continente americano?  ¿Cómo nosotros hemos podido descubrir toda esa
   farsa de una supuesta democracia?, y cómo nos habían hecho creer que
   toda aquella politiquería, toda aquella camarilla que se reunía en
   nuestros órganos legislativos, donde representaban sus intereses
   exclusivamente, y jamás los intereses del pueblo, cómo toda aquella
   burocracia, toda aquella compra de conciencia, todos aquellos pillos,
   podían constituir expresión de la voluntad de un pueblo; cómo todo
   aquel espectáculo de demagogia, de mentira, de soborno, de burocracia,
   de prebendas, ¡todas aquellas calles invadidas de pasquines de
   descarados!  (APLAUSOS), donde el pueblo no tenía ni siquiera medio de
   conocer los hechos, era informado falsamente a través de las agencias
   internacionales, era informado falsamente sobre sus verdaderos
   intereses a través de un monopolio de los órganos de divulgación por
   los grandes intereses económicos de minorías nacionales o de monopolios
   extranjeros, y que el pueblo tenía que leer todo aquello y no podía
   leer ninguna otra cosa, y que el pueblo no tenía otra información que
   la que le daban aquellos intereses que lo estaban explotando, y que nos
   hicieran creer que aquello podía llamarse democracia, aquello podía ser
   expresión de la soberanía de un pueblo, de la voluntad de un pueblo y
   de los intereses de un pueblo.  Y cómo nos entretenían con aquella
   maraña y aquel tejido de mentiras y pasaban los años, pasaban las
   décadas, sin que ni una sola de las grandes injusticias se pudiera
   eliminar en nuestra patria.

   Hoy vemos cosas del pasado que nos parecen increíbles y casi no podemos
   comprender cómo nuestro pueblo había aceptado tanta explotación, tanto
   abuso, ese abuso generalizado en todos los aspectos de la vida:  desde
   el manejo inmoral de los fondos públicos, la prebenda, el
   enriquecimiento ilícito, el saqueo del país por los monopolios
   extranjeros; nos hacían creer que era bueno que una compañía americana
   tuviera aquí 10 000 caballerías de tierra mientras había cientos de
   guajiros muriéndose de hambre en las guardarrayas, que eso era bueno
   (APLAUSOS); y que era bueno que un garrotero le prestara, cobrando el
   100% de interés a cualquier obrero que iba desesperadamente a pedirle
   un préstamo y que era bueno que un especulador le cargara tres, cuatro,
   o cinco pesos a un quintal de cualquier producto para que tuviera que
   pagárselo el pueblo, y en cambio, él pudiera tener cuatro residencias,
   cinco residencias, tres Cadillacs, dos yates, veinte casas de recreo y
   todos los lujos que se le pudieran imaginar (APLAUSOS); y que en
   nuestro pueblo hubiera tanta pobreza, tanta gente analfabeta, tantos
   cientos de miles de familias viviendo en bohíos miserables, mientras
   unos pocos disfrutaban de una proporción vastísima de la renta
   nacional, y que las hijas de los obreros o de los campesinos no
   tuviesen oportunidad de ir a una escuela, tuviesen que ir a trabajar de
   criadas --como las llamaban--; y las que criaban eran ellas, porque
   eran las que criaban a los hijos y a los propios padres con su trabajo
   (APLAUSOS); y que las hijas de las familias humildes tuviesen que ir a
   engrosar las filas de la prostitución y que tuvieran que ir a parar a
   los trabajos más vergonzosos en una sociedad que no les brindaba otra
   alternativa, que no les brindaba la alternativa del trabajo decoroso,
   en una sociedad inhumana como era la sociedad en que vivíamos nosotros;
   porque era verdaderamente una sociedad inhumana; y cómo trataban de
   hacernos creer que lo malo era bueno, y que, en cambio, todo lo bueno
   que ha hecho la Revolución, y que está haciendo, y que hará, es malo
   (APLAUSOS).

   Estas cosas se comprenden cada día mejor y se comprenden con hechos que
   se enseñan de una manera clarísima.  Y cómo nosotros los cubanos, hemos
   podido echar por tierra todas las mentiras con que se engañaba a este
   continente, con que engaña a los pueblos hermanos de América.  ¿Quién
   cree que muchos de esos gobiernos representen el interés de sus
   pueblos, representen la voluntad de sus pueblos?

   Y los cubanos hemos podido contemplar por primera vez, cómo
   efectivamente la voluntad mayoritaria y los intereses absolutamente
   mayoritarios de un pueblo son los que cuentan y son los que deciden a
   la hora de afrontar nuestros problemas; cómo el pueblo ha llegado a
   tener, por primera vez en la historia, la sensación de que está
   decidiendo sus propios destinos y que es su voluntad la que cuenta; ¡y
   cómo, por primera vez en nuestra historia, ningún cubano tiene que
   sentirse avergonzado de ser pobre!  (APLAUSOS); ¡y cómo, por primera
   vez en nuestra historia, ningún cubano negro tiene que sentirse
   avergonzado por ser negro!  (APLAUSOS.)

   ¿Y cómo era la vida del humilde ayer, cómo, cómo era la vida del
   humilde ayer, que tenía que soportar todos los vejámenes?  Y cómo los
   que vivían engreídos, cómo los que vivían altaneramente y despreciando
   a los demás, eran aquellos que se paseaban en sus carruajes y ni
   siquiera se dignaban a mirar a un hombre humilde del pueblo, cuando ese
   hombre humilde del pueblo era el que les limpiaba las botas, y era el
   que les llevaba la leche por la mañana a su casa, porque otro se había
   levantado a las 3:00 de la madrugada a ordeñar la vaca, y otro se había
   levantado a esa misma hora a hacer el pan (APLAUSOS), y otro era el que
   le imprimía el periódico que él leía cómodamente por la mañana, y otro
   el que se lo llevaba a su casa, y otro el que le manejaba el carruaje,
   y otra la que le cocinaba y le preparaba sus suculentos y bien
   condimentados alimentos (APLAUSOS).  Era, para ellos, como si el ser
   humano no mereciera ninguna consideración.

   Y esas son las cosas que han cambiado en nuestro país.  ¡Y esa es una
   de las muchas razones por las cuales nosotros, los hombres del Gobierno
   Revolucionario, podemos convocar a un millón de cubanos en cualquier
   plaza de nuestra patria!  (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES CON
   CONSIGNAS REVOLUCIONARIAS COMO:  "¡Fidel, Fidel!"; "¡Cuba sí, yankis
   no!"; "¡Venceremos!"; "¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!"  EL
   PUBLICO GUARDA SILENCIO ANTE LAS NOTAS DEL HIMNO NACIONAL.)

   Esos son los extraños misterios --porque son verdaderos misterios--
   para los que cada día, mientras más impotentes, más se llenan de odio
   contra la Revolución; los que mientras más fuerte la ven, más tratan de
   hacerle daño y más pierden la cabeza en la obsesión de obstruirle a un
   pueblo su marcha, de obstruirle a un pueblo su felicidad.  ¿Por qué?
   ¿En nombre de qué?  ¿Qué razones se pueden esgrimir para defender
   intereses y privilegios frente a las grandes ansias de una nación
   toda?  ¿O es que la nación la constituía aquí el grupito de
   privilegiados, y todo tenía que estar ordenado para ellos?  ¿Es que la
   nación tenía que estar ordenada para servir a intereses de minorías
   extranjeras que se habían apoderado de nuestra riqueza?  ¿O es que la
   nación está constituida realmente, en su inmensa mayoría, por familias
   de condición humilde, por familias que trabajan, por familias que
   tienen muchas necesidades, que tienen necesidades materiales, que
   tienen necesidades espirituales, que tienen muchas cosas por las cuales
   luchar y luchar honestamente, que tienen muchas cosas por las cuales
   preocuparse y resolverlas honestamente?

   Por eso es por lo que estamos luchando, por la nación, integrada en su
   casi totalidad por hombres y mujeres que trabajan, y por hombres y
   mujeres, que en muchos casos, queriendo trabajar, no tienen donde
   trabajar; para ellos y para que ellos puedan satisfacer sus justísimas
   aspiraciones humanas, materiales y espirituales, es por lo que estamos
   luchando, y es lo que queremos.  Y contra ese propósito cuando un
   pueblo ha llegado a comprenderlo, se tienen que estrellar todas las
   agresiones, se tienen que estrellar todas las torpezas que cometan los
   enemigos de ese pueblo.

   Y en verdad que cuando se aprecia de qué forma una mayoría tan
   abrumadora de la nación está consciente de su rol, y está consciente de
   su destino, cuando una mayoría tan abrumadora de la nación está de
   acuerdo en esforzarse y en luchar por algo que no se concibe que
   todavía haya mentes tan criminales que tengan la ilusión de hacer
   fracasar a ese pueblo; haya mentes cargadas de un desprecio tal para
   los pueblos, que crean que sus inmorales pretensiones puedan imperar
   por encima de las nobles y justas aspiraciones de todo un pueblo.  Y
   por eso cuesta trabajo concebir sus actos y sus hechos; cómo tratan de
   estar constantemente promoviendo hechos contrarrevolucionarios, cómo se
   mueven fuerzas poderosas, sobre todo de carácter extranjero, para
   perturbar la marcha del país.  Y, realmente, llena de indignación ver
   cómo se valen de la ignorancia, cómo se valen de la desorientación de
   algunas gentes para lanzarlas en las más descabelladas aventuras, cómo
   promueven campañas terroristas pagadas, peso a peso, por manos
   extranjeras, cómo desafían esos intereses la voluntad tan clara y
   definitivamente expresada por nuestro pueblo.

   Y así se producen conductas que son bochornosas, que son cobardes y que
   son dolorosamente indignantes.  Cómo, por ejemplo, aquí en Cuba todavía
   haya elementos conectados con el extranjero que crean que se pueden
   promover alzamientos  (EXCLAMACIONES), y cómo todavía no los hayan
   escarmentado las experiencias de Pinar del Río y las experiencias de
   Oriente para estar lanzando gentes a la absurda pretensión de querer
   hacer alzamientos o guerrillas contrarrevolucionarias apoyados por los
   terratenientes.  ¿A quién se le ocurre que se puedan promover en
   nuestros campos guerrillas contrarrevolucionarias apoyadas por la clase
   explotadora de los campos?  (APLAUSOS.)

   Porque eso sencillamente es demostrar una ignorancia absoluta y  total
   de lo que es una revolución, de lo que es la lucha revolucionaria, y
   cómo una revolución tiene que apoyarse sólidamente en un sector
   oprimido para marchar adelante, ¿cómo es posible que se pueda hacer una
   revolución, es decir, una lucha, una lucha social apoyada en un sector
   explotador contra los intereses de los campesinos, y que pretendan
   realizar actividades de esa índole en áreas rurales de nuestro país?
   ¿Contra quién indignarse, contra los que son instrumentos que se dejan
   arrastrar a esos disparates y a esos absurdos, o contra los que envían
   a esa gente?  ¿Contra los que pagan a esos elementos, o los seducen, o
   los engañan?  Porque es curioso cómo los elementos privilegiados,
   afectados por la Revolución, no descansan en la tarea de confundir, de
   engañar, de provocar hechos de esa índole, y todavía lo más increíble:
   cómo además se hacen ilusiones de que tales propósitos puedan
   prosperar.

   Y así nosotros tenemos que meditar sobre estos problemas, y es difícil
   imaginarse la indignación que produce conocer, como conocemos nosotros,
   quiénes son los señores que están promoviendo esas actividades, y en el
   día de hoy, por ejemplo, en las zonas montañosas de la provincia de Las
   Villas, una patrulla de hombres del Ejército Rebelde tuvo noticias de
   un punto donde había elementos armados y procedieron a ir a dominarlos.

   Resultaba que allí había dos excasquitos (EXCLAMACIONES) y un
   exteniente (EXCLAMACIONES), es decir, un exteniente rebelde.  ¿Cómo era
   posible que se llevara a un hombre a la confusión semejante de ir a
   reunirse con dos exsoldados de la tiranía para intentar la cosa más
   absurda del mundo:  la de promover guerrillas contra el Gobierno
   Revolucionario?

   Cuando ahondamos un poquito en las investigaciones, encontramos quiénes
   eran los que les habían enviado las armas, quiénes eran los que les
   habían enviado el dinero, quiénes eran los que estaban alentando;
   señores afectados por la Revolución, latifundistas afectados por la
   Revolución, intermediarios afectados por la Revolución; y era realmente
   indignante ver la lista de los que les habían entregado las armas y
   estaban promoviendo esas actividades.

   Al ir los soldados nuestros a dominarlos trataron de hacerles
   resistencia y dos de ellos resultaron heridos:  los dos exsoldados de
   la tiranía (APLAUSOS).  Sin embargo, nosotros que nos encontrábamos en
   la provincia, cuando pudimos presenciar aquellos dos heridos y
   meditábamos en las causas que podían haber llevado a aquellos hombres a
   cometer tamaño error; lo que sentíamos no era odio, lo que sentíamos
   era pena.  Uno de ellos era un muchacho joven, otro tenía algo más de
   edad.  ¿Cómo podían haberles hecho creer a aquellos hombres que podían
   intentar guerra de guerrillas contra el Gobierno Revolucionario, que se
   apoya fundamentalmente en los sectores campesinos y obreros del país?
   (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   Nuestros soldados, nuestros soldados, con su caballerosidad
   característica, procedieron inmediatamente a tomar las medidas para el
   traslado inmediato y la atención de esos heridos al hospital.  ¡Como
   hicieron siempre durante la guerra!

   Y cuando se contemplan estas situaciones lo que uno se pregunta es
   esto:  ¿Qué son esos seres, sino meros instrumentos de los que teniendo
   más maldad todavía que ellos; más mala fe todavía que ellos los
   alientan y los arman y les ofrecen apoyo americano y les hacen creer
   que es cuestión de estarse unas cuantas semanas en las lomas, todo lo
   más unos cuantos meses, que los marinos americanos lo van a resolver
   todo?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!") Y nosotros hemos tenido
   oportunidad de comprobar eso y de investigar eso, ¡y con qué perfidia y
   con qué cobardía hay gentes tratando de alentar a estos elementos
   militares, o gente confusa o elementos de estos que no son
   revolucionarios para que promuevan guerrillas contra el Gobierno
   Revolucionario!  ¡Y así lo han estado haciendo en la provincia de Las
   Villas!  Han estado tratando de promover guerrillas de exmilitares o de
   desertores, o de traidores a la Revolución para crear focos de
   contrarrevolucionarios que faciliten las actividades de los extranjeros
   que hoy dirigen todas estas actividades contra nuestro país.  ¡Cómo
   tratan de instrumentar los planes extranjeros contra nuestra patria y
   cómo se valen de esa gente ignorante que no pueden tener idea de que no
   se puede realizar una lucha, porque analizándolo fríamente,
   objetivamente, es lo más absurdo que se pueda concebir!  Y nosotros
   tenemos derecho a saber esto, porque fuimos allí a reunirnos con los
   campesinos que eran explotados miserablemente, que eran estafados
   constantemente, que eran desalojados de sus tierras, que veían en el
   soldado de la tiranía el esbirro que constantemente abusaba de ellos.
   Y nosotros sí sabíamos que en esas condiciones se podía promover una
   lucha revolucionaria.

   ¡Y en qué distintas condiciones tratan estos elementos
   contrarrevolucionarios de promover guerrillas!  ¿A qué nos obligan, a
   qué nos obligan a nosotros con esas cosas?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Paredón!")

   Y es curioso, porque nosotros ya tenemos alguna experiencia sobre estos
   problemas; cómo apenas un grupito se pasa unos días tranquilo y
   enseguida se forma el embullo entre todos los elementos
   contrarrevolucionarios y creen que ya pueden agarrar las lomas
   (EXCLAMACIONES).  ¿A qué nos obligan?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Paredón!")
   ¡Todavía ni siquiera eso!  ¿A qué nos obligan?  (EXCLAMACIONES.)  Y
   créanme que lo digo sin sombra de odio, créanme que lo digo con dolor,
   porque los que podemos llegar a comprender cómo en la sociedad los
   mayores culpables son los que muchas veces permanecen ajenos al
   peligro; los mayores culpables son esos que tranquilamente y
   cómodamente arrastran a otros a hechos de esta naturaleza; los que
   llegamos a comprender cómo esos señores que han adquirido una cultura
   mayor, porque eran los que podían estudiar, más leídos, más preparados,
   más habilidosos son los que sin riesgos para ellos, sin saber lo que es
   una loma, ¡y sobre todo sin saber lo que es el Ejército Rebelde cuando
   se dispone a poner fuera de combate cualquier elemento de esos...!
   (APLAUSOS.) Porque hay gente que no tiene la más remota idea de lo que
   es la guerra.  ¡Hay gente que no tiene ni la más remota idea de lo que
   es tener que afrontar de veras la lucha!

   Sin embargo, nosotros tenemos que movilizar la fuerza, ¿contra quién?
   Contra esos instrumentos; mientras que desde el extranjero cómodamente
   oficinas extranjeras, servicios de espionaje extranjeros,
   tranquilamente desde fuera, mueven esos hilos, o señores aquí afectados
   por la Revolución tranquilamente, paseando todavía en sus Cadillacs,
   viviendo todavía en sus lujosas casonas.  Y lo que duele es que
   nosotros tengamos que movilizar nuestras fuerzas contra los que no son
   más que meros instrumentos y nos veamos obligados a hacerlo para
   destruirles las ilusiones de que puedan promover brotes
   contrarrevolucionarios en el interior de nuestro país.  Que nos veamos
   obligados a mover nuestras fuerzas contra esos meros agentes y lo que
   nos duele es pensar que haya cubanos que por su ignorancia, su falta de
   mentalidad, puedan llegar a ser arrastrados a esas situaciones.  Porque
   a nosotros nos duele sencillamente cada vez que nos vemos obligados a
   movilizar a los hombres de la Revolución para reprimir sencillamente,
   poner fuera de combate y liquidar cualquier actividad de ese tipo.  ¡Y
   con mucha más razón cuando pensamos que las están promoviendo contra la
   patria para servir al extranjero!  Con mucha más razón por eso, porque
   están sirviendo a intereses extranjeros.

   No les ha bastado la experiencia del grupito que trataron de promover
   en la Sierra Maestra.  No les ha bastado la experiencia del grupito que
   trataron de promover en Pinar del Río.  Pues nos obligan a tener que
   demostrarles, otra vez, que ni en la Sierra Maestra, ni en los Organos,
   ni en el Escambray tampoco pueden promover ningún grupito de
   guerrilleros (APLAUSOS).

   Y no queda más remedio, sencillamente, no queda más remedio que tener
   que hacer la tercera demostración (EXCLAMACIONES).

   Esperamos que por lo menos les sirva de algo y no continúen haciendo
   esas cosas tan absurdas, tan faltas de lógica y además para que no se
   hagan ilusiones, porque lo simpático que tiene esto, en medio de la
   tragedia, es la facilidad con que se hacen ilusiones los
   contrarrevolucionarios, la facilidad con que se embullan, la facilidad
   con que se alborotan los mercenarios que están en el extranjero cuando
   logran arrastrar algunos grupitos a esas actividades.

   Para que se les acaben de una vez todas las ilusiones, permítasenos
   decir una cosa aquí y es esta:  --para ver si les sirve aunque sea a
   esos infelices instrumentos, o les sirve a esos malvados para que dejen
   de hacerse ilusiones--, permítasenos decirles que en la Sierra del
   Escambray hasta una aguja que soltaran allí, ¡hasta una aguja la
   encontraremos nosotros!  (APLAUSOS.)

   ¡Ojalá bastaran estas palabras, ojalá bastaran estas palabras, para que
   se convencieran de eso y con eso nos podíamos evitar las escenas
   dolorosas, con eso nos podíamos evitar un solo herido!

   Nosotros no queremos victorias contra grupitos, ¡porque nosotros
   aprendimos con grupitos a obtener victorias contra montones de soldados
   enemigos!  (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   Nosotros siempre con muy pocos hombres derrotamos a unidades
   incomparablemente mayores que las nuestras, y en eso sí podíamos ver un
   poco de gloria, de mérito, pero nosotros no queremos esas victorias,
   esas que nos obligan a tener que movilizar las tremendas fuerzas con
   que cuenta la Revolución, una parte pequeñísima de esa tremenda fuerza,
   para poner fuera de combate a grupitos.

   ¡Ojalá bastaran estas palabras, pero si estas palabras no bastan,
   sépase que hasta una aguja, una aguja la encontramos nosotros en esas
   montañas (APLAUSOS), que no tenemos más que movilizar, no ya a nuestras
   unidades del Ejército Rebelde que están en entrenamiento, y no deseamos
   interrumpirles para nada su entrenamiento; con movilizar unos cuantos
   cientos o si se quiere, cuando lo estimemos pertinente, unos cuantos
   miles de milicianos campesinos que tenemos perfectamente entrenados
   (APLAUSOS).

   ¿Y por qué incurren en esos errores?  Porque no me entienden, no
   entienden, no son capaces de entender.  Los ciega el odio ese que les
   nace del vientre, que les nace de los bolsillos afectados, que les nace
   de las ganancias afectadas, porque si fueran capaces de entender, por
   lo menos, dejarían en paz a nuestra Revolución y a nuestro pueblo.
   Nosotros tenemos muchas cosas por hacer, nosotros tenemos mucho que
   trabajar por delante; hay grandes cosas y grandes proyectos por llevar
   adelante.  Debieran de dejarnos en paz.  Sin embargo, se empeñan y se
   empeñan y se empeñan inútilmente, porque eso es lo que duele:  si
   tuvieran alguna posibilidad...  pero es que no tienen ninguna porque,
   ni los monopolios ni el imperialismo van a aplastar aquí a nuestra
   Revolución (APLAUSOS), ni en nuestro país puede haber contrarrevolución
   que prospere.  Y no descansa, sin embargo, el imperialismo, en estar
   promoviendo terrorismo, en estar promoviendo grupitos de alzados, en
   estar promoviendo estupideces, porque son, sencillamente, estupideces.
   ¿Qué van a conseguir?  ¡Ah!, retrasarnos.  Está bien, nos pueden
   retrasar; las agresiones económicas nos retrasan, las agresiones
   económicas nos crean problemas.  Todas las agresiones del imperialismo
   nos perjudican, nos perjudican, sí, ¡pero ellos salen mucho peor que
   nosotros!  Y los perjuicios que nos han hecho, ¡tengan la seguridad de
   que los han pagado muy caro!  (APLAUSOS) Y los perjuicios que nos sigan
   haciendo, ¡tengan la seguridad de que los tendrán que ir pagando muy
   caro!  (APLAUSOS.)

   Y no hay nada más insensato y nada más doloroso que ese daño en balde,
   ese daño estúpido y ese daño sin resultado posible que le pretenden
   hacer a nuestro pueblo.  No nos quieren dejar en paz, porque saben lo
   que la Revolución avanza.  Si de verdad creyeran en lo que ellos
   afirman, si de verdad creyeran que su sistema es la panacea del mundo;
   en cambio, que lo que nosotros hacemos está mal hecho, entonces nos
   dejarían solos para que nosotros nos hundiéramos solos, ¿verdad?  Y,
   sin embargo, ¿por qué no nos dejan en paz?  Porque saben que nos dejan
   tranquilos y los avances de nuestra república son tan fantásticos, y
   los progresos de nuestra patria son tan fantásticos que a los pocos
   años será derrotado el imperio en toda la América Latina (APLAUSOS).

   Ellos hace mucho rato que no creen en lo que afirman, hace mucho rato
   que ellos mismos no creen en lo que afirman; ellos hablan de su
   fantástico sistema y, sin embargo, tienen que ir corriendo con 600
   millones de dólares en el bolsillo para ir a sobornar gobiernos
   (APLAUSOS).  ¡Nosotros no nos gastamos ni un centavo!  ¿Con qué moneda
   nosotros ganamos amigos?  Con la moneda del éxito, con el éxito de
   nuestra Revolución.  Y ellos lo saben.  Ellos saben bien que, como es
   mentira lo que afirman y saben bien que nosotros marchamos por un
   sendero de progreso, se llenan de terror pensando que los otros vean lo
   que nosotros estamos haciendo, pensando en que los demás pueblos se
   entusiasmen con nuestros éxitos.  Y para que se demuestre aquí de una
   manera que no le quede duda a nadie de lo que es capaz de hacer una
   revolución justa, baste considerar cómo nosotros hemos soportado la
   agresión, cómo a pesar de la guerra que le han hecho al turismo --por
   ejemplo--, de habernos quitado casi un millón de toneladas de nuestra
   cuota, y cómo saboteando todas nuestras actividades, la Revolución ha
   podido darle al pueblo un aumento del 35% del empleo industrial en solo
   18 meses (APLAUSOS).  Cómo la Revolución ha podido hacer desaparecer el
   desempleo en muchas regiones de nuestros campos ya; no en todas, pero
   en varias regiones sí.  Hay algunas que son mucho más densamente
   pobladas que en otras, pero hay muchas zonas de desarrollo donde han
   tenido ya que estar llamando trabajadores de otras zonas para poder
   cubrir allí todas las tareas (APLAUSOS).  Cómo, en medio de un
   hostigamiento incesante, la Revolución ha podido llevar tantos
   beneficios al pueblo.  Y eso es lo que ellos no pueden soportar.  Si
   creyeran en lo que afirman, no se habrían apurado.  Mas, como no creen
   en lo que afirman, tienen un miedo tremendo a los éxitos de la
   Revolución Cubana (APLAUSOS).

   Sin embargo, no lo podrán impedir, porque hay una cosa que tienen
   también los pueblos cuando los hostigan, cuando los agreden:  los
   pueblos se crecen.  Y nosotros cada acto de hostigamiento, cada acto de
   agresión lo convertimos en energía revolucionaria; lo convertimos en
   deseo de trabajar, lo convertimos en propósito de triunfar (APLAUSOS).

   Deseamos el triunfo por nuestro bien, pero además, por cuanto el
   triunfo nuestro es el mal de los enemigos de la humanidad, deseamos más
   todavía el triunfo nuestro (APLAUSOS).  Y por eso nos sentimos con más
   entusiasmo todavía, con más deseo de adelantar y de llevar adelante la
   Revolución, con más energía todavía para trabajar por ella.  Y esa
   energía se la debemos a todos los que están tratando de fastidiar a
   nuestro pueblo, a todos los que están tratando de hacer fracasar a
   nuestro pueblo; lo que han logrado es convertir sus agresiones en
   triunfos como dijo la compañera (APLAUSOS).  En energía
   revolucionaria..., pero los muy torpes no entienden eso; no lo
   entienden, no entienden nada, absolutamente nada.  Y sobre todo, no
   entienden eso.  Entonces, nosotros pensamos:  ¿Qué explicación se darán
   esta gente de lo que está pasando en Cuba?  ¿Cómo podrán explicarse
   estos fenómenos, si en el cerebro de ellos no caben?  ¿Cómo después de
   haberse pasado tantos años tratando de tomarnos el pelo, tratando de
   engañarnos, tratando de desorientarnos han fracasado tan
   miserablemente?  ¿Cómo se explican ellos eso?

   Y me imagino que se deben estar rompiendo la cabeza porque no les cabe
   en la cabeza, no entienden.  Han perdido la facultad de razonar.  ¿Y
   cómo este pueblecito pequeñito, aquí que nos habían estado
   indoctrinando durante 50 años, nos habían estado --lo voy a decir con
   un término vulgar-- embutiendo durante 50 años...?  (APLAUSOS.) ¿Cómo
   este pueblecito pequeñito ha podido resistir todo su poderío, todas sus
   maquinaciones internacionales, todos sus tejemanejes con los demás
   gobiernos de América Latina, y cómo la Revolución está invicta y cada
   día más fuerte, cada día más unida, cada día más enraizada en el pueblo
   (APLAUSOS), cada día más claro todo el mundo aquí?

   Y eso no es nada, ¡lo que vamos a aprender!, ¡lo que nos falta por
   aprender, y lo que va a progresar la educación de nuestro pueblo!
   Porque les decía que teníamos muchas tareas que realizar, y nosotros
   queríamos hablarle hoy al pueblo de algunas de esas tareas.  Al menos
   una parte del pueblo está escuchando y los que tuvieron que irse a
   acostar lo leen mañana en los periódicos (APLAUSOS).

   La Revolución constantemente está llevando adelante una serie de
   proyectos.  Por ejemplo, el proyecto de situar escuelas en todos los
   rincones de las montañas de Cuba es un proyecto ya virtualmente
   realizado; dentro de unos días ya estarán los maestros.  Se preparó a
   los maestros, se les dio un curso, se les probó, y ya pronto eso será
   una hermosa realidad.  Las brigadas juveniles, ya dentro de unos días
   salen los primeros 2 000, y en los próximos 15 días irán 10 000 jóvenes
   a integrar las Brigadas Juveniles de Trabajo Revolucionario en la
   Sierra Maestra (APLAUSOS).  Es uno de los proyectos de la Revolución
   que marcha formidablemente adelante.

   Otro de los proyectos:  las milicias obreras y campesinas (APLAUSOS)
   cuya disciplina y cuya organización adelantan extraordinariamente y
   fortalecerán, de manera indestructible, a la Revolución Cubana.  Y no
   solo eso, ¡que tenemos armas para esas milicias!  (APLAUSOS
   PROLONGADOS.)  Es decir que no se están entrenando en balde, ni se
   están sacrificando en balde.  ¡Ya las veremos desfilar, ya veremos
   desfilar el Primero de Mayo lo que es todo un pueblo en pie de lucha!
   (APLAUSOS), ¡ya lo veremos!, ¡y nuestros enemigos lo verán también para
   disgusto suyo!  (APLAUSOS.)

   ¿Pero es que esos son los únicos proyectos de la Revolución?  ¡No!  La
   Revolución tiene muchos proyectos que queremos llevar adelante.

   Para el año que viene tenemos un plan, para el año que viene tenemos
   una batalla que librar con la ayuda de todo el pueblo porque es la
   única manera de ganarla; y esa batalla sí tiene un mérito fantástico,
   vale la pena proponérsela; es la siguiente:  para el año que viene
   vamos a acabar hasta con el último residuo de analfabetismo en Cuba;
   ¿qué les parece?  (APLAUSOS PROLONGADOS.)  ¿Qué les parece que el
   pueblo de Cuba el año que viene se proponga que no quede un solo
   compatriota nuestro que no sepa leer y escribir?  ¿Y que entre todo el
   pueblo, entre todos, enseñemos a los que no saben leer ni escribir?, y
   que en un año --en solo un año-- la Revolución liquide el analfabetismo
   para darles un ejemplo más a nuestros hermanos de América Latina
   (APLAUSOS), y para que el imperialismo tenga que botar un poco más de
   dólares (RISAS), porque cada éxito de la Revolución Cubana significa
   que los bolsillos de ellos tienen que ahondarse más todavía y sacar
   dinero de ahí; ¡y lo peor es que por gusto!; por gusto, porque con esas
   "pastillitas" no van a resolver los problemas de América Latina; y
   están dándole calmantes que, por supuesto, ese calmante no llega al
   dolor de la gente.  Todo el mundo sabe dónde se quedan los dólares
   esos:  en las oligarquías, en los generales, en los politiqueros y en
   todos esos señorones, los amos de la economía, en los mismos
   monopolios, van a dar uno por un lado y van a recoger por el otro.  Eso
   no resuelve.

   Pero cada éxito de la Revolución los obliga más a ponerse en
   evidencia.  Desde luego que no lo vamos a hacer por eso; eso es
   secundario.  Lo más importante es que no quede un solo analfabeto en
   nuestro país y que Cuba dé su batalla y que en un año liquide el
   analfabetismo.

   ¿Cómo lo vamos a lograr?  Vamos a ir a la Imprenta Nacional, vamos a
   hablar con Octavio que está encargado de la Imprenta Nacional, y le
   vamos a decir que nos imprima por lo menos, ¡dos millones de
   cartillas!  (APLAUSOS.)  Primero vamos a hablar con un grupo de
   pedagogos para que organicen --y ya desde ahora pueden ir poniéndose a
   trabajar los que quieran colaborar--, un grupo, un equipo que nos
   prepare un método.  Preparamos el material, le explicamos al pueblo
   cómo hay que manipular esas planillas, convertimos al pueblo en
   maestros, a todos los que sepan leer y escribir los convertimos en
   maestros, y les damos unos cuantos programas explicándoles cómo deben
   manejar esas planillas.  Desde luego, todos los maestros, todos los
   profesores, todos los estudiantes, todos los trabajadores que sepan
   leer y escribir, todo el pueblo, que se proponga enseñar un número
   determinado de personas puede hacerlo.  ¡Y vamos a ver si es verdad o
   no que en un año un pueblo de maestros acaba con el analfabetismo!
   (APLAUSOS.)

   Sobre todo en el campo hay mucho analfabetismo, mucho más que en las
   ciudades; y es muy triste que una parte grande de nuestros ciudadanos
   no pueda disfrutar de un libro.  ¿Qué le queda a un hombre cuando ni
   siquiera puede ser dueño del conocimiento que la humanidad ha ido
   acumulando durante siglos?, porque esos conocimientos están en los
   libros, al alcance de cualquier hombre, pero ese hombre no sabe leer ni
   escribir.  ¡Consideren qué triste es eso!, ¡consideren cuánto más
   valdrá ese ciudadano para su patria, para su familia, cuando ya tenga
   una cultura mayor!  Eso es lo primero, lo primero es que nosotros
   enseñemos a leer y escribir a todo el que no sepa; pero lo segundo es
   que todos nosotros aprendamos, y nosotros tenemos mucho que aprender
   todavía.

   ¿Cómo lo vamos a hacer?, pues, muy bien.  Una buena noticia, ¿se
   acuerdan ustedes de "La Marina"?, ¿se acuerdan ustedes de "El País" y
   de "Excelsior"?, ¿se acuerdan dónde se editaba "Selecciones"?, ¿se
   acuerdan de todos aquellos talleres donde nuestros obreros tenían que
   estar trabajando y donde la república gastaba tanto papel para embutir
   al pueblo?  ¡Quién nos iba a decir que esos mismos obreros, con ese
   mismo papel, con ese mismo esfuerzo puedan imprimir un libro cada
   cuarenta y ocho horas!, ¿qué les parece?, ¡que "El tiburón y la
   sardina" lo imprimieron en cuarenta y ocho horas!  (APLAUSOS.)  Es
   decir que, donde mismo antes se engañaba al pueblo, con esos mismos
   gastos y con esa misma maquinaria, vamos nosotros a proveer al pueblo
   de todo el material para que el pueblo lea y aprenda, y analice por sí
   mismo, pero que tenga la oportunidad de leer.

   Antes muchos no sabían y van a saber, van a saber leer y escribir; y
   muchos que sabían leer y escribir no tenían la oportunidad de comprar
   un libro, los libros estaban muy caros; en cambio estaban los
   periódicos esos con un montón así de hojas de anuncios clasificados, de
   editoriales contrarrevolucionarios, de escritos contrarrevolucionarios,
   para engatusar al pueblo, para desorientar al pueblo, ¿defendiendo a
   quién?, ¿a ese pueblo, defendiendo al guajirito, defendiendo al obrero,
   defendiendo al que vivía en el barrio Las Yaguas?  ¡No!; ¿promoviendo
   que se construyeran casas, que se le diera tierra a la gente, que se
   hicieran escuelas, que se hicieran hospitales?  ¡No!, ¡qué va!,
   promoviendo que los monopolios ganaran más todavía, promoviendo que los
   especuladores especularan más, promoviendo que los ricos fueran más
   ricos y los pobres fueran más pobres (APLAUSOS).  Eso es lo que
   promovían.  Hablaban de que si la "libertad de prensa", ¡era la
   libertad de venderse al mejor postor!, la libertad de defender sus
   intereses, los intereses de las minorías privilegiadas contra el
   pueblo.

   Ahora lo andan editando por allá, ¡qué lejos han ido a parar!, se
   fueron para Miami (RISAS), ¿quién ha visto eso?  Era lógico que
   terminaran allá, imprimiendo por allá, escribiendo, ¿para quién?  Para
   los americanos, y no para todos los americanos, por supuesto, no, no,
   escribiendo para los agentes del FBI, de Hearst y de quien todos
   sabemos.

   ¿Qué les parece?, que Cuba pueda hoy --y ese es otro ejemplo que le
   puede costar unos cuantos dólares al imperialismo--, donde se imprimía
   toda esa prensa contrarrevolucionaria, imprimir, cada 48 horas, ¡ciento
   cincuenta mil ejemplares de un libro nuevo!  (APLAUSOS.)

   Siempre aquí se había hablado de la Imprenta Nacional, como se había
   hablado de la Marina Mercante y de tantas cosas.  Bueno, pues ahí está
   la Imprenta Nacional que tiene unas cuantas imprentas; no ha tenido que
   gastarse el Gobierno Revolucionario ni un centavo.  Ahora los obreros
   están contentos porque, claro, ¿qué obrero podía estar contento
   imprimiendo editoriales del "Diario de la Marina"?  Los obreros están
   orgullosísimos del trabajo que están haciendo ahora; comprenden muy
   bien el beneficio que le van a prestar a nuestro país.  Dentro de pocos
   años, ¡nuestro pueblo será uno de los pueblos más cultos de América y
   del mundo!  (APLAUSOS.)

   Y además de los libros que están imprimiendo de literatura, de texto
   --ahora mismo se va a imprimir un libro de texto, una nueva geografía,
   en la que ha trabajado intensamente el compañero Núñez Jiménez
   (APLAUSOS)--, además de los libros de texto y de literatura universal,
   de todo tipo, estamos haciendo unas ediciones especiales.  Son libros
   que nosotros les hemos pedido a distintas personas, visitantes todos,
   que nos envíen aquellos tipos de libros sobre América Latina, sobre
   problemas económicos también, y una literatura que también tenemos que
   leer:  sobre literatura revolucionaria y problemas bélicos; es decir
   que todos nuestros milicianos y todo el pueblo tienen que leerse las
   luchas que han realizado otros pueblos por su libertad, las grandes
   batallas, las grandes contiendas de los pueblos.  Y estamos
   promoviendo, de acuerdo con la Imprenta Nacional, unas ediciones
   especiales.  El primero fue la fábula de "El tiburón y la sardina", que
   se vendió y se agotó, menos 50 000 ejemplares que hemos guardado.
   Luego les voy a explicar para qué.

   Ya tenemos hecho el segundo; miren qué bonito (LO MUESTRA AL PUBLICO Y
   APLAUDEN).  ¿Saben por cuánto?  ¡Por treinta centavos!  ¿Qué les
   parece?  (APLAUSOS.)  Este se titula "El pequeño ejército loco de
   Sandino" (APLAUSOS).  Toda esa literatura que, por supuesto, no la
   dejaban ni entrar; no quería el imperialismo que se supiera lo que pasó
   en Nicaragua.  Y vean este libro, por ejemplo, tiene un pensamiento muy
   bonito de Miguel Angel Asturias, en la introducción, que dice:  "No nos
   juzgues, Bolívar, antes del día último, porque creemos en la comunión
   de los hombres que comulgan con el pueblo.  Solo el pueblo hace libres
   a los hombres."  Vean qué pensamiento:  "Solo el pueblo hace libres a
   los hombres" (APLAUSOS).  "Proclamamos guerra a muerte y sin perdón a
   los tiranos, creemos en la resurrección de los héroes y en la vida
   perdurable de los que como tú, Libertador, no mueren:  cierran los ojos
   y se quedan velando" (APLAUSOS).  Así que desde mañana estará en venta,
   porque ellos estaban esperando que se lo informáramos al público.

   Después, viene un libro de Miguel Angel Asturias que fue el autor de
   este pensamiento que acabamos de leer, y que se titula "Weekend en
   Guatemala" (APLAUSOS).  Y después viene otro que son dos tomos, dos
   tomos, también sobre Sandino, que es como el complemento del anterior,
   y que se titula, "Sandino, general de hombres libres" (APLAUSOS).  Así
   nosotros debemos ir recogiendo...  Este es un libro muy documentado;
   claro, todos los libros no son iguales.  Hay libros que tienen muchas
   narraciones, sobre todo los libros épicos, son los que más rápidamente
   se leen las personas.  Este tiene también muchos documentos que son muy
   importantes, porque conviene no solo la lectura que no sea solo
   entretenida, conviene también la lectura que nos enseñe, aunque
   tengamos que prestar atención; no debemos ser lectores solo de cosas
   que son muy entretenidas, y quedarnos sin saber nada de los demás.

   Hay algunos libros que tienen documentos que conviene leerlos
   detenidamente, y así debemos ir recogiendo los mejores libros de los
   mejores escritores, de los escritores revolucionarios de América
   Latina.  ¿Para qué?  Para que el pueblo de Cuba aprenda todo lo que
   concierne a la América Latina.  Después vienen dos novelas, pero que
   son novelas épicas, muy importantes para la milicia y para todo el
   pueblo.  Y estas sí son muy interesantes, son todas de guerra pero
   tomadas de la realidad.  Esas ya las explicaremos más adelante; primero
   son estos cuatro libros.  Después vienen...  Ya las estamos imprimiendo
   para los responsables de milicia, pero de paso las vamos a hacer para
   todo el pueblo.

   Y así vamos a seguir haciendo, bajo el título de Ediciones Especiales,
   de este tipo de libro que nos vayan introduciendo en el conocimiento de
   todos esos problemas para que el pueblo sepa, y el pueblo pueda
   discurrir, y el pueblo pueda analizar.  Eso es lo que la Revolución
   hace:  pone libros en manos del pueblo, no fomenta la ignorancia,
   porque la ignorancia la fomentaron siempre los grandes intereses.  ¿Por
   qué?  Porque pueblos ignorantes son pueblos que pueden ser fácilmente
   engañados, fácilmente explotados.  A los grandes intereses les convenía
   que el guajiro no supiera una palabra de nada.  ¿Para qué?  Para
   exprimirlo, para sacarle hasta la última gota de sangre.  ¿Le convenía
   que el guajiro supiera manejar un fusil?  ¡Ni loco!  ¿Un guajiro con
   fusil?  ¿Un obrero con fusil?  ¿Un estudiante con fusil?  ¿El pueblo
   con fusiles?  ¡Ni loco!  ¿De qué manera?  ¡Al pueblo con fusiles no le
   podían hacer lo que le habían hecho a nuestro pueblo!  Claro, no lo
   educaban.  ¡Ah!, decían que el pueblo tener fusiles era el caos, y
   nunca ha habido más orden, porque el pueblo ha aprendido, ya sabe lo
   que es la disciplina social; cada ciudadano tiene una ley que es más
   poderosa que la ley que dicte cualquier gobierno:  la ley de su sentido
   del deber, más fuerte que ninguna policía.  Antes nos obligaban por la
   fuerza y ahora, somos nosotros mismos los que nos establecemos nuestras
   obligaciones, y sabemos que no podemos vivir como salvajes, que tenemos
   obligaciones que cumplir, y deberes que cumplir; para poder tener
   derechos uno tiene que respetar también los derechos de los demás.
   Entonces el pueblo ha aprendido a vivir en paz.

   Antes tenían al pueblo guerreando unos contra otros, dividido en mil
   fracciones.  El pueblo así era débil, el pueblo no sabía; ahora sí el
   pueblo es fuerte, ahora el pueblo sabe que sus derechos están
   garantizados.  ¿Por qué?  Porque él es todo, porque él es el poder.
   ¡El pueblo armado es el poder!  Antes los fusiles los tenían unos
   cuantos señores ahí, para tener asustado a todo el mundo.  ¡Y ay del
   que agarraran, guajiro que agarraran con un fusil!  ¡Ay del guajiro que
   agarraran con un Springfield!  Si se encontraban un guajiro con un
   Springfield por la carretera, ese guajiro no duraba ni cinco minutos.
   Era un delito de los más grandes que podían cometerse; y hoy todo el
   mundo ve al guajiro cuidando los lugares, estableciendo el orden,
   ayudando en las manifestaciones, y todo el mundo, el pueblo, cuidando
   sus cosas, el pueblo cuidando sus riquezas, el pueblo cuidando sus
   bienes, el pueblo cuidando sus intereses, porque sabe que ahora son de
   ellos, y el pueblo sabe que eso es lo suyo, que de eso vive, que de las
   cosas de su país él está disfrutando y por eso cuida todo lo que es
   suyo.

   No se les había ocurrido jamás a los gobiernos que estaban al servicio
   de los intereses llevar maestros a las montañas, enseñar a leer a los
   campesinos, enseñarles a manejar armas y darles armas.  Porque, ¿qué
   mayor garantía puede tener un pueblo de que sus derechos están
   asegurados?  Pues, por eso, con ese gran poder de impresión que tiene
   la Imprenta Nacional, vamos a ir haciendo estas Ediciones Especiales.

   Ahora bien, de las Ediciones Especiales se imprimen 150 000; se venden
   100 000 y se guardan 50 000.  ¿Para qué se guardan 50 000?  Vamos a
   hacer 50 000 bibliotecas, entonces guardamos las ediciones, porque
   algunos van a comprar un libro y no van a tener del otro.  Entonces,
   todos los sindicatos, todas las unidades del ejército, todas las
   unidades de milicias, en las casas de las milicias, en todas las
   escuelas, en todas las asociaciones campesinas, todo aquel que tenga
   una tarea que desempeñar, como el maestro, es decir, que haya una
   biblioteca de esas.  Vamos a hacer 50 000 bibliotecas (APLAUSOS).  No
   cinco, ni diez; no cinco, ni 50, ni 500, ni 5 000, sino 50 000
   bibliotecas; estas cifras son demasiado elevadas para que las
   entiendan.  ¿Cómo van a entender eso?  Eso no lo pueden entender nunca,
   porque eso de 50 000 bibliotecas...  ¡No ponían ni cinco bibliotecas!
   ¿Para qué bibliotecas?  ¿Que la gente supiera?  ¡De ninguna manera!
   ¡Ni loco!  Y nosotros muñequitos en colores, como dice la miliciana, de
   esos de Superman y todo eso, y películas de esas rarísimas, como esas
   que nosotros hemos tenido que estar viendo aquí, terribles.

   Así que esta es una de las ideas.  Vamos a ir haciendo las Ediciones y
   siempre vamos a ir anunciando los libros nuevos que se van haciendo
   para que el pueblo los vaya adquiriendo.  ¡Treinta centavos, miren!
   (APLAUSOS.)

   De los proyectos anteriores, el proyecto de hacer una vaquería en cada
   cooperativa va viento en popa (APLAUSOS); y ya dentro de ocho o nueve
   meses será una realidad ese proyecto para el cual el pueblo está
   colaborando mucho también.  Pero hay otro proyecto que hay que impulsar
   y son los círculos sociales obreros (APLAUSOS).

   Ustedes todavía, posiblemente, no han tenido información de lo que son
   los círculos sociales obreros, pero es, posiblemente, uno de los
   proyectos de la Revolución que va a alcanzar más éxito y más beneficio
   va a aportar al pueblo.  Ustedes saben que antes, ¿quiénes tenían
   clubes, quiénes tenían casinos y centros donde bailar, charlar?  ¿Dónde
   iba el pueblo?  Tenía que ir a la bodega de la esquina a tomarse una
   cerveza...  Y, bueno, el pueblo no tenía donde ir.  Todavía el pueblo
   no tiene donde ir en muchos lugares (DEL PUBLICO LE DICEN:  "¡A las
   playas!").  Bueno, un poquito, pero todavía podemos tener mucho más,
   las playas están lejos.  ¿Y si el obrero, cuando desea salir por la
   noche cuando sale de su trabajo, quiere ir a bañarse en una piscina?
   (APLAUSOS)  ¿O quiere ir a jugar basket, o cualquier juego, hacer
   ejercicios, hacer gimnasia?; si el obrero y sus hijos y su familia y su
   señora, quieren por la noche reunirse con sus amistades; leer, escuchar
   música, recibir una conferencia; si sus hijos, si sus hijas quieren
   aprender a cantar, quieren aprender a tocar los instrumentos musicales,
   cualquiera que tenga vocación, porque no tienen plata...  ¿Cómo van a
   estar pagando una maestra particular, un obrero, cómo va a pagarle una
   maestra de música a la hija?  A lo mejor la hija tiene una gran voz,
   una gran habilidad artística y no tiene oportunidad de aprender.
   Bueno, además, cuando quieren irse de fiesta, por ejemplo, los sábados,
   los domingos, los días que no son de trabajo...  Pues esos son los
   círculos sociales obreros, centros de recreo y de educación.  Ya
   hicimos el primero, y para que ustedes sepan la historia de los
   círculos sociales obreros, esta idea empieza a surgir cuando el
   Ministerio de Recuperación de Bienes interviene el..., ¿cómo se
   llamaba?  (DEL PUBLICO LE DICEN:  "Cubanacán"), el Biltmore, el nombre
   que tiene por aquí...  (DEL PUBLICO LE DICEN:  "Cubanacán"), el de
   antes, Biltmore Yacht and Country Club.  No, no, no Habana, no Habana,
   sino Havana Biltmore Yacht and Country Club (RISAS), ni en español, ya
   ustedes saben lo que quiere decir, estos no pensaban en cubano ni
   en..., bueno, van a decir que los estamos ofendiendo.  Nada, pero era
   inglés todo.  Nosotros no queremos ofender a nadie, nosotros no lo
   decimos por ofender a nadie, decimos lo que es; esto se llamaba así, y
   si no que lo desmientan.  Y ese es un nombre inglés puro, que nadie
   entendía lo que quería decir, por lo menos el pueblo no entendía eso.

   Entonces, le habían dado un millón de dólares o de pesos, era lo mismo;
   la tiranía le había dado un millón de pesos, ¡ah!, pero no se
   preocupaba de hacer una sola playita, ustedes recuerdan que Bacuranao
   tenía cuatro tranvías viejos allí para desvestirse la gente, ¿ustedes
   recuerdan?, ¿es Bacuranao, no?  Llevaron los tranvías, de los antiguos
   tranvías dejaron unos cuantos por allá.  En cambio, le daban un millón
   de pesos a esta gente, a este club, para que ustedes vean qué
   injusticia de la gente que tenía dinero para ir allí, jugar golf,
   utilizar los "caddies" que eran humildes empleados allí, pero que para
   poder jugar el golf había que pagarlos.  Ahora no están en el golf,
   pero están trabajando allí, porque la dirección del círculo social
   nuevo se ha ocupado de darles trabajo.

   Aquellos señores que tenían dinero para ir a Europa, para pasear,
   tenían campos de recreo, podían ir a Varadero, podían ir a todas
   partes, además, le daban un millón de pesos.  El Gobierno
   Revolucionario recupera aquel centro del que se hace el primer círculo
   social.

   ¿Cuál fue la primera dificultad?, pues aquel era un círculo de
   millonarios, que ahora pasaba a círculo del pueblo.  Pero el costo de
   aquello era muy elevado; el primer problema era cómo se iba a costear,
   porque había como 300 empleados entre "caddies" y los que cuidaban
   todo.  Claro, ellos pagaban unas cantidades altas y pagaban precios
   altos y, además, pues hasta les daban dinero como ustedes vieron.

   Ese era el primer problema:  si se ponía una tarifa alta no podía ir el
   pueblo.  Por supuesto se quitó todo aquello de pagar el ingreso;
   entonces se pusieron tarifas para el pueblo.  ¿Cómo costear eso?  Pues
   han trabajado tan bien los obreros allí y la directiva, que han hecho
   costeable, y tienen 20 000 pesos en el banco en estos momentos.

   Las tarifas eran de acuerdo con el ingreso, no el ingreso familiar
   porque era un poco más complicado, el ingreso del padre de familia, y,
   entonces, dos pesos, los padres de familia que ganaban hasta 100 pesos;
   2.50 hasta 150 pesos; 3.00 pesos los que ganaban de 150 a 200, y así
   hasta los 300 pesos en adelante pagaban seis mensuales, y les daba
   derecho a ir al padre, a la madre y a todos los hijos hasta 16 años.

   Bueno, pues les voy a explicar cuántos socios se hicieron para que
   ustedes vean algunas conclusiones interesantes.

   Bueno, se dividieron por series los carnés:  serie A, serie B, serie C,
   según el ingreso.  Serie A los de menos de 100 pesos; se inscribieron
   hasta el 31 de agosto 6 070 socios de dos pesos.  En cambio, serie B de
   100 a 150, 2 559.  Serie C de 150 a 200, 1 355.  Serie D de 200 a 250,
   480, y así va disminuyendo.

   Aquí hay un dato muy curioso:  serie E de 250 a 300, 324, y serie F que
   pagan más, seis pesos, 244.  Así que ha habido un número mayor de
   personas todavía de la última serie que la anterior.

   Pero lo más curioso es que el número de los de la serie A es mayor que
   de todas las demás series, los que ganan menos de 100 pesos.  ¿Qué
   quiere decir?  Que las familias que están utilizando el círculo social
   son familias de bajos ingresos.

   Se daba el caso hasta de personas que no tenían trabajo y se buscaban
   los dos pesos para poder pertenecer al círculo social.  Quiere decir
   que esta institución, sus beneficios los va a recibir directamente la
   familia de menos ingresos, pues nosotros hemos estado ya trabajando,
   conjuntamente con el ministerio y con otros compañeros, como el
   compañero Llanusa, que nos está ayudando extraordinariamente en la
   cuestión de los círculos sociales (APLAUSOS), el compañero Páez, que va
   a ser responsable de la Organización Nacional de Círculos Sociales
   Obreros para hacer la organización nacional ahora.

   Queremos rebajar la serie A de dos pesos, a 1.50 (APLAUSOS), 1.50 con
   derecho al padre, a la madre y a todos los hijos hasta 16 años.  Esto
   va a hacer todavía más asequible el círculo social.

   Entonces, ya no va a ser solo el Cubanacán, ya se está haciendo el
   círculo social obrero "José Martí" (APLAUSOS); se está haciendo el
   centro de recreación infantil, para los círculos sociales obreros, que
   ustedes lo pueden ver por el Malecón, que es una obra fantástica, y que
   ambos los está construyendo el municipio de La Habana (APLAUSOS).
   Pero, además, el municipio de La Habana está construyendo tres más que
   tienen campos deportivos, de todos los tipos de campos deportivos.

   Hemos empezado así.  Ahora lo que queremos es realizar el proyecto
   nacionalmente y hacerlo inmediato, por lo menos, dos en cada capital de
   provincia.  En algunas como Santiago, se necesitan más por ser mayor; y
   otras capitales de provincias de las restantes provincias, y ciudades
   como Holguín que también son ciudades grandes.  ¡Uno en cada pueblo, y
   uno en cada central azucarero!  (APLAUSOS.)

   Además, en cada cooperativa, va, en los pueblecitos nuevos que estamos
   haciendo, va el círculo social obrero con su campo deportivo y todo
   (APLAUSOS).  Vamos a distribuirlo por zonas para que vayan los obreros
   y el pueblo en general, los que viven en esa zona.  Nosotros en nuestro
   círculo social obrero no somos exclusivistas, ni era un profesional, va
   el profesional, si pertenece al círculo social.  No le cerramos las
   puertas a nadie, nosotros no somos exclusivistas.

   Así que llegará a ser una gran organización nacional y basta con ser
   socio de cualquier círculo social para tener derecho a ir a cualquier
   otro de todos los que hay en la república (APLAUSOS).  Por ejemplo, por
   el 1.50 que paga el socio del círculo social cuando gana menos de 100
   pesos, el máximo es seis pesos cuando se gana más de 300.  Pues con ese
   1.50 que les da derecho a él, a su señora y a los hijos, puede ir al
   círculo social "José Martí", o puede enviar a sus niños al centro de
   recreación infantil, o puede ir al círculo social Cubanacán; es decir
   que al ser socio de uno, es socio de los demás en toda la república
   (APLAUSOS).

   En los círculos sociales se organizarán las fiestas los sábados por
   ejemplo; a medida que se vaya mejorando la situación, pues en todos los
   círculos sociales se organizarán fiestas para que el pueblo también se
   divierta, para que el pueblo tenga donde ir.

   Y en cuanto a las bebidas alcohólicas, los sábados y el domingo hasta
   las 6:00 de la tarde (APLAUSOS), después de las 6:00 de la tarde, no; y
   durante la semana en los círculos sociales, no.  Sábado y domingo, sí
   (APLAUSOS).

   Para que tengan idea de los deportes, para que tengan idea...  cosas
   nunca vistas para gente del pueblo que ganaban 90 ó 95 pesos, para un
   obrero, un empleado del pueblo, van los deportes, porque el círculo
   social obrero nos va a servir de base para desarrollar el deporte,
   porque en las próximas olimpiadas nosotros no podemos, ya Cuba no puede
   ir más a una olimpiada, a hacer un papelazo, no, no (APLAUSOS).  Como
   nosotros vamos a llevar un verdadero equipo a las olimpiadas para
   competir en las olimpiadas para el ano 1964 (APLAUSOS); a través de los
   cientos de círculos sociales obreros y de las cooperativas y de las
   organizaciones juveniles, para intensificar el deporte.  Y para que
   vean una cosa:  en el círculo social obrero Cubanacán se confeccionó un
   reglamento de deportes y reglamento para el uso de la medalla, insignia
   deportiva          --porque ahora van a las competencias.  Al mismo
   tiempo se convocó para la práctica de todos los deportes, sobrepasando
   las instrucciones todos los cálculos.

   Se han inscrito hasta la fecha en los distintos deportes:  judo 250,
   gimnasia masculina 200, gimnasia femenina 50, natación 367, remos 60;
   aquí hay un nombre en inglés, me imagino que no le han encontrado
   todavía una palabra española, pero dice aquí kicking ball 60 (RISAS),
   luchas olímpicas 20, soft-ball 100, ping-pong 75, ajedrez 100, pelota
   200, basket 100, tennis 176, voley-ball 100, campo y pista 50, bolos,
   campeonato, 150, esgrima 10, equitación 40 (APLAUSOS).

   ¿Cuándo un obrero había tenido oportunidad de practicar esgrima, bolos,
   equitación, lucha olímpica, judo, gimnasia?  Eso nunca, y vean cómo han
   respondido, con un número tan extraordinario de atletas.  Hasta el
   dominó tiene aquí campeonato, 30 parejas:  ¡dos mil ciento ochenta y
   ocho inscripciones en un solo círculo!  Calculen qué cantidad de
   deportistas y atletas.  Y cuando se organicen las competencias entre
   todos los círculos, la cantidad de atletas y sobre todo, la oportunidad
   que va a tener el pueblo de practicar estos deportes y otras muchas
   actividades.  Después se irán organizando los hogares infantiles a
   través de los círculos sociales obreros (APLAUSOS).  Esto es más
   adelante.  Para que las madres que tienen que trabajar dejen a los
   niños allí.  El círculo social organiza el hogar infantil y entonces
   pagan, según lo que ganen, por tener a los niños allí perfectamente
   atendidos.

   Todo eso se va a hacer a través de la organización nacional.

   Pero queda todavía una ventaja.  En los centros turísticos que ha hecho
   el Gobierno Revolucionario, aunque hayamos rebajado los precios, lo que
   hemos hecho ha sido que hemos puesto al alcance de un mayor número de
   personas esos centros y mientras por un lado, otros que pueden pagar
   más, ahora están pagando menos; otros que no pueden pagar los precios
   actuales, pues no pueden disfrutar de esos centros turísticos.  ¿Qué
   vamos a hacer?  Vamos a poner precios especiales.  Vamos a elevar los
   precios.  El que pueda pagar más, que pague más, pero el que tenga
   menos ingresos, que pague menos de lo que se paga hoy (APLAUSOS).

   Y así, cuando se presente una familia a una de esas cabañas con su
   carné tiene la rebaja correspondiente a su ingreso, que es mayor
   mientras más bajo sea este, en todos los centros turísticos, en toda la
   isla.  Basta presentarse con su carné de socio del círculo social y
   tiene asegurada la rebaja.  Para que también las personas humildes del
   pueblo puedan ir a esos centros turísticos y les sea costeable.  Y los
   que ganen más, pues que paguen más (APLAUSOS).

   Y otra cosa:  si además de ser socio del círculo social es miliciano,
   va a tener un 10% más de rebaja (APLAUSOS).

   Así que ese es otro de los proyectos que la Revolución tiene que llevar
   adelante.  Había otros temas, pero hoy no los vamos a tocar.  Para otra
   ocasión vamos a hablar del problema de los seguros sociales.
   Explicarles todo lo relativo a este problema para que el pueblo también
   se instruya sobre estas cuestiones de los retiros de los seguros y vaya
   adquiriendo, esa institución, cada día más fuerza y más divulgación en
   el pueblo.

   Estos proyectos, el de los libros, el de los círculos sociales obreros
   y el de la batalla contra el analfabetismo el año que viene, son tareas
   a las que vamos a tener que dedicarles nuestras energías.

   Hay muchas otras cosas que tenemos que ir haciendo, ¡y las vamos a
   hacer de todas maneras!, a pesar de todos los enemigos de la
   Revolución, a pesar del imperialismo y a pesar de todas las agresiones;
   no nos van a poder impedir que nosotros sigamos llevando adelante todas
   estas tareas, porque es el trabajo de todo un pueblo y por eso yo
   quiero preguntar aquí a los delegados y al pueblo que han venido al
   congreso si están de acuerdo en brindarles todo su apoyo a estos
   proyectos de la Revolución (APLAUSOS Y LEVANTAN LAS MANOS).

   Entonces, dentro de algunos días va a ser necesario convocar una
   plenaria de los sindicatos y de las federaciones de la CTC, para tratar
   estos problemas de la divulgación cultural de los círculos sociales y
   de la lucha contra el analfabetismo.

   Y por hoy, nada más.

   Muchas gracias (APLAUSOS).
