       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
     MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CLAUSURA DE CINCO
    CONGRESOS OBREROS EXTRAORDINARIOS, EN EL PALACIO DE LOS DEPORTES, LA
                     HABANA, EL 8 DE NOVIEMBRE DE 1960.


                (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS DEL

                          GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros delegados de la Federación Sindical de la República Popular
   China (APLAUSOS);

   Compañeros dirigentes de las distintas federaciones aquí reunidas;

   Compañeros y compañeras:


   Yo quiero empezar por una pequeña protesta, y es que hemos conocido de
   que a la entrada del Palacio de los Deportes fueron registradas las
   personas que aquí entraron (EXCLAMACIONES DE:  "¡Es verdad!").  Y,
   desde luego, empezando por reconocer que los compañeros encargados de
   la seguridad lo hicieron con las mejores intenciones, y creyendo que
   cumplían con su deber (APLAUSOS); sin embargo, nosotros queremos
   pedirles excusas a las personas aquí reunidas (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!").  Sí, sí, y hacer constar, y hacer constar que si nosotros
   sabemos que nos íbamos a reunir en este Palacio de los Deportes con un
   público al que habían registrado en la entrada, no venimos esta noche
   aquí sencillamente (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Es verdad que hay una gran profusión de revólveres y armas cortas por
   ahí regadas.  ¡Yo no sé cómo se las va a arreglar el Ministro de
   Gobernación con eso de las licencias, porque yo he visto que todo el
   mundo anda por ahí con un revólver, con una pistola, hasta con un
   cañón, en fin...!  Dicen que están por la libre, pero, en realidad,
   sinceramente, nosotros deseamos que nunca, en ninguna circunstancia en
   que nos reunamos con el pueblo, y mucho menos con los trabajadores,
   para evitar que pueda venir cualquier malvado o cualquier mercenario,
   hagan pasar a todos los trabajadores presentes por la humillación del
   registro (EXCLAMACIONES DE: "¡No!").

   En definitiva, ¿de qué nos vamos a preocupar?  El que quiera vender su
   vida a cambio de la vida de cualquiera de nosotros, que la venda
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!").  Y el que la quiera vender, lo mismo la
   vende aquí, que en la calle, que en la esquina, que en cualquier parte
   donde nosotros vamos diariamente, compañeros.  Es que por un sentido
   práctico, sinceramente, por un sentido práctico --y estas palabras van
   dirigidas tanto a ustedes corno a los compañeros encargados de la
   seguridad--, por un sentido práctico, nosotros los exhortamos a que no
   se tomen medidas de esa naturaleza, que para nosotros entonces perdería
   sentido estar en contacto con el pueblo (APLAUSOS). Y, además, ¡quién
   sabe cuántas reuniones multitudinarias nos faltan! (EXCLAMACIONES.)
   Y no solo eso, sino que decenas de miles de hombres marcharán portando
   sus armas y sus balas, y de mujeres también (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS);
   y marcharán portando no solo fusiles automáticos y ametralladoras, sino
   que marcharán también portando morteros, portando antiaéreas, y
   portando cañones (APLAUSOS).  Tendremos, pues, que acostumbrarnos a
   vivir entre las armas, armas en manos de trabajadores, armas por culpa
   del imperialismo (EXCLAMACIONES DE:  "¡Abajo!").

   Una vez nosotros hicimos esta pregunta:  "¿Armas para qué?"  Y hoy
   nosotros hacemos esta afirmación:  armas para combatir a los
   mercenarios (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, seguro, a los
   yankis dales duro!"); armas para destruir a los que osen pisar el suelo
   de la patria en plan de conquistadores o de invasores.  Ahora sí hacen
   falta las armas (APLAUSOS); y por eso hemos adquirido armas, muchas
   armas (APLAUSOS), muchas más de las que se han imaginado los
   mercenarios y los imperialistas, ¡muchas más de las que se han
   imaginado los mercenarios y los imperialistas! (APLAUSOS), por cuya
   imaginación quizás no les pase el número de armas que tenemos para
   defender a la Revolución y a la patria (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Cohetes!").  No, no hablen de los cohetes, y les voy a explicar por
   qué: porque eso es muy cómodo, pensar de que el esfuerzo no sea nuestro
   esfuerzo, y que para defendernos no pensemos en triplicar y
   cuadruplicar nuestro esfuerzo, sino en que cómodamente envíen los
   cohetes contra los enemigos de la patria (APLAUSOS).  Nosotros debemos
   hablar de los cohetes lo menos posible, para "no dormirnos sobre los
   cohetes" (APLAUSOS); para no crear en el espíritu del pueblo una
   tendencia acomodaticia; para no adormecer el espíritu de resistencia de
   nuestro pueblo.  Pero, además, porque si queremos que no tengan nunca
   que usarse los cohetes, si queremos que el mundo no se vea envuelto en
   la tragedia de una guerra atómica, como consecuencia de una invasión a
   nuestra tierra, tenemos una manera de contribuir a evitarlo:  siendo
   fuertes. Ser débiles equivaldría a invitar al enemigo a atacarnos, y el
   ataque del imperialismo podría conducir, puede decirse que conduciría
   al mundo a una guerra; y ser débiles es invitar al imperialismo al
   ataque.

   Si creyeran que nuestra isla se puede ocupar como se pudiera ocupar a
   cayo Sal, si creyeran que nuestra isla se puede ocupar con unos cuantos
   centenares de paracaidistas, es mucho más probable que se decidieran a
   atacarnos, que si comprenden que sobre nuestro país no puede progresar
   ningún tipo de ataque fulminante, que sobre nuestro país no puede
   progresar ningún tipo de "blitzkrieg" con todas las características de
   la "blitzkrieg" nazis; cuando comprendan que la lucha contra nuestro
   pueblo no sería una lucha de 24 horas; cuando les hagamos comprender
   bien a los del Pentágono que si ellos para tomar, por ejemplo, Okinawa
   tuvieron que combatir durante muchos meses, y Okinawa era una islita
   pequeña, defendida por hombres que procedían de otro país, y que por lo
   tanto no estaban defendiendo su propia tierra, que sepan que si para
   tomar Okinawa tuvieron que movilizar sus flotas y sus escuadras y sus
   decenas y decenas de miles de marinos, vayan sacando la cuenta de lo
   que tendrían que hacer para intentar tomar una isla mucho mayor que
   Okinawa defendida por 6 millones de cubanos, mucho mejor armados que
   los japoneses que defendían a Okinawa (APLAUSOS).

   Eso por vía de ejemplo, para que los del Pentágono no sean tan
   ridículos y crean que van a estar intimidándonos con el envío de 1 400
   infantes de marina a descansar un fin de semana en Caimanera.

   De todas formas ese hecho ha servido, una vez más, ante los ojos de
   nuestro pueblo, por si hiciera falta, y ha servido ante los ojos del
   mundo para demostrar una vez más cuán hipócrita y cuán cínica es la
   política del imperialismo.  Envían un barco cargado de marinos, dan una
   nota a la publicidad diciendo que van de descanso a Caimanera, y a los
   tres días aquellos soldados que van de descanso a Caimanera, participan
   en una maniobra militar contra un supuesto ataque, que solo podría
   ocurrir en la imaginación calenturienta de los generales trasnochados
   del Pentágono (APLAUSOS).

   Pero así son ellos, y así faltan el respeto de la opinión del mundo,
   enviando hombres a descansar, y organizando a las 48 horas maniobras
   militares.

   Por eso es importante que el pueblo comprenda que estar fuertes, estar
   bien organizados y bien preparados contribuye a evitar la agresión
   imperialista.  Cuando ellos se convenzan de que nuestra isla no se
   puede ocupar en 24 horas, entonces las posibilidades de una agresión se
   hacen más remotas.

   De nada valdría la solidaridad internacional si nosotros no fuésemos
   capaces de presentar, desde el primer segundo, una resistencia tenaz e
   invencible.  La solidaridad internacional no podría funcionar, no
   podría operar, si nosotros no sabemos resistir invenciblemente.  Por
   eso no hay que dormirse sobre los cohetes, hay que descansar en nuestro
   propio esfuerzo; porque sin nuestro esfuerzo, sin nuestra resistencia
   tenaz e invencible, desde el primer momento, el apoyo de los cohetes de
   la Unión Soviética (APLAUSOS), el apoyo de la República Popular China
   (APLAUSOS) y de los demás pueblos del mundo (APLAUSOS), no tendría
   oportunidad de producirse.

   Por eso es necesario que nosotros comprendamos la importancia de estar
   preparados y que con ello alejemos las posibilidades de agresión.

   Ustedes recordarán con la claridad que hablamos hace dos o tres
   semanas, y explicamos los términos de la situación, como deben
   explicársele los problemas al pueblo; le expresamos las noticias que
   teníamos sobre concentraciones de mercenarios, de equipo bélico, de
   aviones y de barcos de transportes en Guatemala, con el propósito de
   invadir a nuestro país.  Le explicamos también que, de acuerdo con las
   circunstancias, los días que precedían a las elecciones en Estados
   Unidos iban a ser de los días más críticos, por cuanto el problema de
   Cuba se había convertido en el punto principal de la disputa, y ambos
   candidatos rivalizaban en agresividad contra la Revolución Cubana, y
   cada cual trataba de empujar a la otra parte a una posición cada vez
   más agresiva contra nosotros.

   Es más, en la mente de los dirigentes de la agresión a nuestro país,
   anduvo rodando durante muchos días la idea de producir la agresión
   antes de las elecciones, y con vistas a influir en el resultado de esas
   elecciones.

   El Gobierno Revolucionario denunció la maniobra y denunció los planes
   en la Organización de las Naciones Unidas, el Gobierno Revolucionario
   utilizó todas las vías para contrarrestar el ataque:  la vía de la
   denuncia ante la opinión mundial, y el aceleramiento de los planes de
   preparación frente al ataque.  No ha ocurrido nada en estos días, y a
   ello pueden haber contribuido distintas causas.  Una, sin lugar a
   dudas, fue la denuncia en las Naciones Unidas; la solidaridad
   extraordinaria y creciente de la opinión pública mundial (APLAUSOS); la
   creciente rebeldía en la América Latina, y, además, otras causas
   posibles.  Recuerden con cuánta crudeza nosotros hablamos y dijimos:

   "Cada día que pase, peor para ellos"; que lo más lógico es que atacaran
   antes de que nosotros pudiésemos desarrollar toda nuestra fuerza y
   potencia, y lo dijimos bien claro:  si atacaban en aquel momento, mal;
   si esperaban varias semanas, más mal; y, si esperaban varios meses,
   peor (APLAUSOS).

   No era lógico pensar que el enemigo esperara a que nosotros
   dispusiésemos de todo el tiempo necesario para prepararnos; no era
   lógico esperar eso.  Además, no es lo mismo organizar una invasión de
   mercenarios que organizar un pueblo; no es lo mismo movilizar
   mercenarios que movilizar al pueblo, y mientras ellos reclutan un
   mercenario, nosotros podemos organizar 30 hombres del pueblo
   (APLAUSOS).  Y no es lo mismo transportar 10 000 hombres que
   transportar 30 000 hombres; el número de barcos o de aviones necesarios
   sería extraordinariamente mayor.

   Luego, el ritmo de preparación de la defensa nacional tiende a crecer
   incomparablemente más, y es incomparablemente más acelerado que el
   ritmo de organización de una invasión de mercenarios.  Además, no solo
   plantea problemas de reclutarlos y entrenarlos, sino también el
   problema de transportarlos.

   Y nosotros dijimos hace varias semanas que el hecho de que declaráramos
   claramente esa situación, y el hecho de que advirtiéramos que lo lógico
   era esperar el ataque antes de que nosotros pudiésemos desarrollar toda
   nuestra potencia defensiva, no iba a alterar el resultado, porque lo
   que ellos tuvieran organizado, o lo lanzaban o no lo lanzaban. Y aquí
   pueden influir otras circunstancias también.  La mentalidad, por
   ejemplo, de algunos militares, sobre todo de esos militares del
   Pentágono, y esa mentalidad yanki, de esos tipos de militares que si
   les faltan ocho hamacas y diez cantimploras no realizan la operación
   hasta que no tengan completas todas las hamacas y todas las
   cantimploras, y todas las botas, y todos los paracaídas y todas las
   armas.

   Es decir que ellos hacen un plan en un despacho, calculan un número
   determinado de equipos, y entonces hasta que no lo tienen completo,
   ciento por ciento, no inician las operaciones.  ¡Es posible que no
   hayan tenido todas las cantimploras y todas las frazadas completas!
   (APLAUSOS.)  Pero el hecho cierto es que han transcurrido dos semanas,
   y en esas dos semanas las fuerzas militares de la Revolución han
   aumentado considerablemente (APLAUSOS).  ¡Esas dos semanas que han
   perdido, son dos semanas que no podrán recuperar jamás! (APLAUSOS.)
   Esas dos semanas que han transcurrido son dos semanas que hemos
   aprovechado hasta el máximo (APLAUSOS).  Otra semana está
   transcurriendo, y otra semana estamos aprovechando hasta el máximo
   (APLAUSOS).

   El pueblo comprende esto perfectamente bien, porque el pueblo lo está
   viendo.

   Y esta es la situación actual, y volvemos a repetir que si atacan esta
   semana, es más mal que si hubieran atacado hace tres semanas
   (APLAUSOS).  Y si atacan dentro de tres semanas, ¡más mal que si atacan
   esta semana! (APLAUSOS.)

   Esto, desde luego, es una verdad que, como el sol, no se puede tapar
   con un dedo, y es una verdad que el pueblo debe saber:  el tiempo está
   a favor de nosotros, ¡siempre el tiempo ha estado a favor de la
   Revolución! (APLAUSOS.)  Y la Revolución sabe aprovechar el tiempo.

   Por eso estamos tranquilos, y debemos estar tranquilos porque cada día
   que pasa lo que caería sobre los invasores, ¡ellos, posiblemente, no se
   lo imaginen! (APLAUSOS.) Y debemos advertir que no tenemos ningún
   especial interés en desalentarlos; nosotros no hablamos para ellos,
   nosotros hablamos para el pueblo (APLAUSOS).  Si se van a quedar,
   ¡ojalá que se queden!  Nosotros sabemos que los destruimos, pero si
   ellos nos quieren ahorrar esa molestia, mejor que la ahorren; nosotros
   no quisiéramos que se perdiera un solo hijo de la patria (APLAUSOS);
   nosotros, antes que las victorias con sangre, preferimos las victorias
   sin sangre (APLAUSOS).

   Y prepararse como nos estamos preparando, es ir ganando la batalla sin
   sangre (APLAUSOS), porque ellos, algunos de ellos, comienzan a
   comprender que no es tan fácil la cosa, y que, como dice el refrán o el
   dicho, "una cosa es con guitarra y otra cosa es con violín" (APLAUSOS).

   Uno de los puntos que siempre ha sido posible blanco de ataque, es Isla
   de Pinos, por varias razones:  una, como base de operaciones; dos, como
   centro donde ellos pueden tratar de engrosar sus fuerzas con los
   criminales de guerra y los contrarrevolucionarios que están en aquellas
   prisiones.  Pero nosotros hemos tomado nuestras medidas para defender
   Isla de Pinos (APLAUSOS), ¡y la Isla de Pinos no la podrá tomar ninguna
   invasión de mercenarios! (APLAUSOS.)  Allí los soldados rebeldes y las
   milicias obreras y campesinas, que defienden aquella posición, tienen
   todo lo necesario para rechazar cualquier ataque (APLAUSOS).

   El pueblo debe irse familiarizando con estas cuestiones, para que cada
   cual se sepa orientar por su propio criterio, entienda bien el problema
   y no se deje llevar por la fantasía, ni mucho menos se deje confundir
   por las "bolas", aunque las "bolas" en estos días no han sido "bolas"
   contrarrevolucionarias, han sido algo así como "bolas" revolucionarias,
   porque por ahí decían que si habían tratado de llegar varios barcos y
   los habían hundido.  Esa es una "bola" en favor de la Revolución, pero
   es una "bola" también.

   La gente debe vivir en la seguridad de que ninguna noticia de
   trascendencia se guardaría, que en ocasiones puede haber algún hecho
   sobre el que se guarde reserva.  Por ejemplo, un avión que lanza armas
   y se ocupan las armas, y entonces puede ser conveniente guardar
   silencio, por si el avión quiere seguir lanzando armas (APLAUSOS).  En
   ese caso, lo correcto es guardar discreción.  Solo en casos de esa
   índole pudiera justificarse la reserva, pero ustedes deben aprender a
   discernir si tiene sentido o no mantener silencio o reserva sobre
   determinados temas, cuando la política del Gobierno Revolucionario ha
   sido siempre hablar con una claridad tal que pocos son los gobiernos
   que han hablado al pueblo con igual claridad (APLAUSOS), con la
   claridad con que nosotros siempre hemos explicado todos los problemas.
    Para nosotros no hay nunca razón moral de mantener reserva sobre algún
   hecho, aunque fuese desagradable.  ¿Por qué?  ¿Por qué ha de existir
   razón para ocultar los hechos?  Por eso, tengan presente siempre esto:
    que nunca ocurrirá nada de importancia sin que se dé la noticia al
   pueblo.

   Hay hechos, por ejemplo, vamos a poner el caso de un petardo, obra de
   terroristas contrarrevolucionarios, que no causa daño, que no hiere a
   nadie, pues no tendría sentido estar dándole publicidad al petardo.
   Quizás eso es lo que buscan; pero, si tiene la menor importancia, si
   causa daño, si causa pérdidas, entonces debe darse la noticia.  Es
   decir que la publicación debe estar siempre orientada en un sentido
   positivo, en un sentido positivo, y siempre sobre el principio de que
   el pueblo sienta la seguridad de que nunca ocurrirá nada de importancia
   en el país sin que el pueblo lo conozca  (APLAUSOS).  Por eso, no hay
   que hacer caso tampoco de las "bolas" a favor de la Revolución.  En
   definitiva, también conducen al engaño y el engaño no conduce a nada
   positivo.

   La situación actual es firme, la situación actual es segura; el pueblo
   se puede sentir tranquilo y se puede sentir seguro.  Y las medidas para
   defender la Revolución han avanzado considerablemente, no solo en la
   capital, sino en todo el país (APLAUSOS), y en este momento hay miles y
   miles de hombres --no vamos a decir cuántos miles, pero si que hay
   miles de hombres-- en campos de instrucción de armas especiales
   (APLAUSOS).  Y se está organizando un formidable ejército del pueblo,
   un verdadero ejército del pueblo, con el esfuerzo de todos.  En primer
   lugar, del Ejército Rebelde (APLAUSOS), que a su vez está organizando
   el ejército de los trabajadores, de los campesinos y de todos los
   patriotas, que es un ejército inmenso y un ejército magnífico, un
   ejército de disciplina.   Baste decir que para pertenecer a los
   batallones de infantería, antes de ingresar en la Escuela de Batallones
   de infantería, los milicianos deben recorrer 72 kilómetros en una sola
   noche (APLAUSOS).  Y el que no pasa la primera prueba, tiene que
   esperar que todos los batallones hayan recibido instrucción, entrenarse
   él por su cuenta, que si no hace la marcha de los 72 kilómetros no
   puede pertenecer al batallón de infantería (APLAUSOS).

   ¿Quiere decir eso que quien no pueda hacer la marcha por alguna razón
   física, no puede prestar servicios en la milicia o en la defensa del
   país?  No.  Pero se puede ir conociendo así quiénes están aptos para un
   trabajo y quiénes están aptos para otro.  Y todos los que por alguna
   razón física no puedan hacer esa marcha, entonces nosotros llevamos el
   expediente de cada uno y los vamos a entrenar para que presten
   cualquiera de los muchos otros importantes servicios que se pueden
   prestar en la defensa de la patria (APLAUSOS).  Tan importante como el
   hombre que combate en la primera línea, es el que en la retaguardia
   atiende a un herido, o prepara los alimentos, o los zapatos, o la ropa
   del que está combatiendo (APLAUSOS).  Sin zapatos, o sin alimentos, o
   sin ropas, o sin medicinas, aquel combatiente estaría impotente.  Y en
   la defensa de la patria todos pueden ser útiles, y eso es lo que
   nosotros tratamos de lograr:  que cada cual ocupe el puesto que debe
   ocupar.  Porque no es cuestión de gusto, es cuestión de aptitud, y
   nosotros estamos tratando de que cada cual ocupe el puesto que le
   corresponde.

   En estos días, las compañeras de las milicias se han preguntado cuándo
   las van a llamar a ellas (APLAUSOS); y a las compañeras ya las vamos a
   empezar a llamar también (APLAUSOS).  ¿Para qué servicios?  ¡Para todos
   los servicios!, incluso para combatir (APLAUSOS).  Les iremos dando la
   instrucción que las capacite para todo:  lo mismo para sustituir en un
   puesto a cualquier soldado o a cualquier miliciano que marcha a primera
   fila, ¡que también para marchar a primera fila! (APLAUSOS.)

   Es decir que, sin prejuicios de ninguna clase, y sin caprichos de
   ninguna índole, vamos a preparar también a las milicianas (APLAUSOS).
   ¡¿Cómo vamos a renunciar a la fuerza que representa la mujer en la
   Revolución?!; quedaríamos reducidos a la mitad del número de
   combatientes del pueblo, y ya se sabe que la consigna de todo el
   pueblo, la consigna de Patria o Muerte, vale igual para los hombres que
   para las mujeres (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:  "¡Venceremos,
   venceremos!, ¡Un, dos, tres, cuatro, hay Fidel para rato...
   Venceremos!  ¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!").

   No tendría sentido darle al pueblo la consigna de Patria o Muerte, y no
   preparar a todo el pueblo para luchar.  Por eso, debemos preparar a
   todo el pueblo.  A veces tenemos algunas dificultades, motivadas en el
   exceso de entusiasmo de los propios milicianos, y de repente, una
   empresa se queda sin administrador, o una empresa se queda sin una
   serie de compañeros que son insustituibles en la producción.  ¿Qué
   pasó?   Que el domingo llamaron a la compañía tal y más cual a
   entrenamiento, o seleccionaron equis miles de hombres para determinadas
   armas, y aquellos compañeros se enrolaron.  Al otro día, el
   Departamento de Industrialización, o el ICP, o cualquiera de los
   departamentos del Estado, alarmados por la ausencia en los centros de
   trabajo de una serie de compañeros que no hay quien los sustituya; y
   nosotros, naturalmente, medio avergonzados, sin tener qué responderles
   a esos jefes de departamento.

   La solución es que quien ocupe en una fábrica un cargo de
   administrador, o una función técnica insustituible, no se deje
   arrastrar por su espíritu guerrero solamente, y que piense, con
   espíritu revolucionario, que él es más útil allí, junto a aquella
   máquina, que con un fusil.  Porque debe ir primero a ocupar el fusil
   quien no sea insustituible en su trabajo, pero quien sea insustituible
   en su trabajo que ocupe el fusil, sí, pero cuando ya no haya otro para
   ocuparlo entre los que sí pueden ser sustituidos (APLAUSOS).

   Y, por lo tanto, los compañeros administradores de empresas deben
   empezar por incluirse ellos, entre los que no deben ir a formar parte
   de los batallones en los campos de entrenamiento; y, luego, con esa
   moral que da el saber cumplir con el deber, hacer listas de todos
   aquellos hombres, de todos aquellos compañeros, que son insustituibles.
    Y, desde luego, si es posible, ir preparando más técnicos, para que,
   si un día su fábrica, es decir, la fábrica que él administra, sufre un
   descenso o una baja del número de obreros, porque el 30% o el 40%, o el
   50% se vaya a formar parte de las unidades, él debe tener estudiado
   cómo va a resolver el problema para que la producción no se paralice.
   Es decir que los administradores de las empresas deben ir entrenándose
   también, para afrontar situaciones de emergencia, y que todo sirva de
   experiencia a todos; porque lo terrible es que se presente una
   situación como esa y no haya una solución ideada de antemano.  Y cada
   cual debe tener ideado cómo va a mantener la empresa funcionando, aun
   cuando le falte el porcentaje de los trabajadores; pero, sobre todo,
   los obreros insustituibles en las fábricas no se vayan a enrolar o no
   ingresen en las escuelas de unidades de combate, y que sepan esperar,
   que sepan esperar hasta que haya alguien que pueda sustituirlo para que
   él pueda ir a la escuela.

   Ayúdennos a ir resolviendo estas situaciones, sin perjudicar la
   producción y sin tener que avergonzarnos ante los compañeros que tienen
   la responsabilidad de esas fábricas, y que nosotros cuando nos
   pregunten por los técnicos, no sepamos ni decirle en qué campamento
   están.  Y la fórmula es esa; y todos debemos actuar responsablemente.

   Es necesario que nuestro pueblo vaya adquiriendo cada vez más
   organización, cada vez más sentido de la responsabilidad, cada vez más
   sentido de la disciplina social.  Porque la victoria no será nunca la
   victoria de nadie en particular; la victoria nunca será del que tire
   más tiros o mate un número mayor de enemigos; la victoria tiene que ser
   la victoria de todos, porque todos sabrán cumplir con el deber que les
   corresponde  (APLAUSOS).

   Debemos tener muy presente estas cuestiones, debemos mejorar cada día
   la Revolución, debemos mejorar cada día más la organización, y debemos
   hacerlo en la seguridad de que todo esfuerzo rinde sus frutos.

   Ustedes han visto, hoy, los aportes que se han hecho para armas y
   aviones, para vacas, para la reforma agraria.  Gracias a estos aportes
   para armas y aviones, hemos podido organizar centros de instrucción
   donde miles y miles de obreros están adquiriendo una capacidad
   eficiente para manejar las armas que les corresponden, sin tener que
   privarlos de sus ingresos.  Es decir que cuando un obrero que tiene un
   ingreso de 100 ó de 120 pesos ingresa en una escuela de instrucción
   militar y está allí tres meses, el gobierno puede compensarle los
   ingresos que deja de percibir por su trabajo, durante esos tres meses
   (APLAUSOS).

   Por eso, cuando el compañero Soto nos entregaba un cheque de 48 000
   pesos para armas y aviones, nosotros pensábamos mentalmente: "Ya
   tenemos un batallón más de infantería" (APLAUSOS).

   A los combatientes hay que entrenarlos, cada cual debe saber manejar
   bien su arma, pero además, debe saber actuar junto con los demás de su
   escuadra, y de su pelotón, y de su compañía, y de su batallón.

   Quizás algunos pensaron aquí, al principio, que la cuestión de la
   milicia era un juego, o era un entretenimiento para mayores; y ahora ha
   venido a resultar que la milicia es una cosa muy seria (APLAUSOS).
   Y que para pertenecer a las unidades de combate hay que tener voluntad,
   hay que tener tesón, hay que tener espíritu revolucionario (APLAUSOS),
   y hay que pasar la prueba; porque muchos son los que creen que sí, que
   ellos pueden, y cuando llega la hora de pasar un poco de trabajo, se
   encuentran con que una cosa era la imaginación y otra cosa era la
   realidad.

   Sin embargo, debemos decir una cosa:  es extraordinario el número de
   obreros que pasan las pruebas, y hay, incluso, casos de obreros de más
   de 70 años que han hecho la marcha de los 72 kilómetros en una noche
   (APLAUSOS).

   Así se está forjando el ejército del pueblo, y ese esfuerzo que se está
   haciendo para instruir a decenas de miles de hombres que hoy cuesta
   recursos, son hombres que se sustraen de la producción; esos
   sacrificios de hoy se compensarán con creces, porque ese obrero en
   aquel campo de instrucción se mejora, se mejora físicamente, y se
   mejora, también, mentalmente, se mejora moralmente (APLAUSOS); aquel
   obrero adquiere una seguridad mayor en sí mismo, una conciencia mayor
   en sí mismo, y una conciencia más clara de la fuerza de su clase; y ese
   obrero que va al campo de instrucción y ve que allí forma parte de una
   batería de morteros, o de una batería de cañones antitanques, y se ve
   en lo que ayer fuera una fortaleza, donde una casta militar controlaba
   las armas, y tenía el monopolio del uso y del manejo de esas armas,
   cuando un obrero se ve en ese campamento y ese obrero recuerda el
   pasado, recuerda que en el pasado cuando él reclamaba un derecho,
   cuando él iba a una huelga en el campo o en la ciudad para que no lo
   explotaran, para que le dieran una participación mayor en el fruto de
   su trabajo, por allá aparecían las columnas de hombres armados que iban
   contra él; las columnas de hombres armados que irrumpían en sus filas
   violentamente y destruían la manifestación, o aplastaban la huelga por
   la violencia.

   Ese obrero es posible que nunca hubiese visto un arma en sus manos;
   para él, el arma era el símbolo de la opresión; para él, el arma era el
   instrumento de los privilegios, porque las columnas de hombres armados
   no venían a ponerse junto a él para defenderlo, y siempre venían contra
   él.  Y cuando ese obrero entra a un campo de instrucción y ve no un
   fusil, sino un cañón, un cañón, sí, del cual ni siquiera había tenido
   una idea, y ve que aquella arma poderosa la va a manejar él, que
   aquellas balas poderosas las va a disparar él (APLAUSOS), y ve que
   obreros igual que él manejan las otras piezas, que obreros igual que él
   componen la batería de la cual forma parte la pieza que él maneja, y ve
   que en manos de su clase están las armas, ese obrero comprende más
   profundamente lo que es la Revolución; comprende más claramente lo que
   significa para él la Revolución, porque lo que ayer fue símbolo de
   opresión, fue instrumento de privilegios, esas armas que él veía, veía
   siempre apuntando contra él; cuando experimenta que esas armas las
   tiene él, porque la Revolución se las ha entregado, ese obrero
   comprende que las armas nunca más volverán a ser para explotarlo; que
   las armas nunca más volverán a ser para perseguirlo (APLAUSOS).

   Y, entonces, se pregunta:  ¿Qué puedo hacer con estas armas, qué voy a
   hacer con estas armas? Y encuentra una sola respuesta:  estas armas
   solo pueden ser y solo pueden servir para defender los intereses de
   nuestra clase y los intereses de nuestro pueblo (APLAUSOS).

   ¿Quién podría quitarle nada al trabajador, si ese obrero termina de
   comprender, en sus términos exactos, el problema social?; y comprende,
   entonces, que su porvenir es el porvenir de su clase y el porvenir de
   su pueblo, ¡que hay que trabajar para la clase y para el pueblo!
   (APLAUSOS.) Y ese obrero sabe que lo que él no reciba del fruto de su
   trabajo, será exclusivamente lo que sea necesario invertir en el niño,
   que no puede valerse, o en el inválido, o en el enfermo, o en el
   anciano; o lo que hay que invertir en desarrollar la economía de su
   patria, para que sus hijos, el día de mañana, tengan educación y
   trabajo asegurado, y tengan un porvenir mejor todavía del que él haya
   logrado alcanzar (APLAUSOS).

   Entonces se comprende que una revolución tiene lugar para implantar la
   justicia, y que una revolución tiene lugar para poner fin a la
   explotación, que una revolución tiene lugar para liberar al hombre; que
   la Revolución organiza el país y prepara el país para una vida
   distinta, y que esa vida mejor está garantizada desde el momento mismo
   en que el poder no radica en minorías privilegiadas, que por la fuerza
   de las armas se imponía sobre el pueblo, sino que el poder radica en el
   pueblo, y que ese pueblo está armado para garantizar sus derechos
   (APLAUSOS).

   Y si desalojar del poder a una casta privilegiada, si desalojar del
   poder a una minoría armada, cuesta sangre y cuesta sacrificios, si para
   desalojar del poder a una tiranía militar, como las que ha conocido
   América, a veces transcurren decenas de años, y los pueblos no pueden
   liberarse; ¿cómo puede ser posible que sea desalojado el pueblo armado
   del poder?  (APLAUSOS.)  Si destruir una minoría privilegiada es
   difícil, ¿cómo puede destruirse a la mayoría obrera del país, armada y
   disciplinada? (APLAUSOS.)  Y cómo puede arrebatarse del poder a la
   clase obrera, cuando la clase obrera está adquiriendo esa preparación y
   esa disciplina que se obtiene en los campos de instrucción militar,
   mientras se prepara para defender su causa y su patria (APLAUSOS).

   Ese obrero volverá al trabajo con una conciencia muy superior y con una
   confianza mayor, y ese obrero será también allí, junto a la máquina, un
   soldado que está librando una batalla, la otra gran batalla que
   nosotros tenemos que librar:  la batalla contra el cerco económico, la
   batalla contra el estrangulamiento económico, la batalla contra el
   hambre; y si nosotros perdiéramos, por ejemplo, una batalla contra
   mercenarios, la culpa sería de nosotros; y si perdiéramos la batalla
   contra el imperialismo en sus planes de hambre y en sus planes de cerco
   económico, la culpa sería de nosotros, porque no habríamos sabido ganar
   la batalla contra el hambre que nos quiere imponer (APLAUSOS).

   Debemos hacerles ver claramente a los enemigos de la Revolución que, de
   la misma manera que estamos dispuestos a luchar y vencer contra la
   agresión militar, estamos dispuestos a luchar y a vencer contra la
   agresión económica y contra la campaña de cerco y de hambre (APLAUSOS).

   Claro que, las revoluciones no se realizan impunemente, claro que la
   reacción nacional y la reacción internacional no se resignan a ver
   triunfar la Revolución, y hacen todo lo posible por hacerla fracasar.

   Solo había una forma de que no nos quitaran el azúcar, de que no nos
   decretaran el embargo económico, de que no nos agredieran
   económicamente:  seguir de rodillas.  Y esa era la fórmula que nuestro
   pueblo no estaba dispuesto a seguir permitiendo (APLAUSOS).  Nuestro
   pueblo se puso de pie, y porque se puso de pie, para tratar de ponerlo
   de rodillas, le dicen:  "No te compramos azúcar, no te vendemos piezas
   de repuesto, no te vendemos materia prima.  Te pusiste de pie:  pues
   esas fábricas no recibirán más repuestos, esos automóviles no recibirán
   más repuestos, esas industrias no recibirán más materia prima.  No
   venderás tu azúcar."  Y de nuevo, el imperialismo hipócrita y cínico
   incurre en el acto farisaico:  decretan el embargo de todo, excepto de
   alimentos y de medicinas, por razones de humanidad.

   ¿Entonces, por qué, por razones de humanidad también, no respetaron
   nuestra cuota azucarera?  ¿Qué medicina y qué alimentos se van a
   comprar, si no tenemos con qué comprarlos?  ¿Dónde están las razones de
   humanidad?  ¿Dónde están las razones de humanidad, sin divisas qué
   alimentos y qué medicinas se pueden adquirir?  Pero el imperialismo es
   hipócrita, es cínico, es farisaico; y mientras por un lado nos quita la
   cuota, por otro lado dice:  "Embargamos los productos, menos medicina y
   alimentos por razones de humanidad."  ¡El imperialismo es cínico, es
   mentiroso, es hipócrita, es farisaico! (APLAUSOS.)

   Y ellos creen que por esa vía nos van a derrotar (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Nunca!"), y ellos están esperando los resultados de las agresiones
   económicas, de los embargos de mercancías.  Han llegado a más: semanas
   atrás venía un barco, procedente de Canadá, conduciendo un cargamento
   de 50 000 quintales de papas, y varios miles de quintales de frijoles.
    Influencias yankis sobre la compañía, que era yanki, lograron que el
   barco en vez de desembarcar los productos en La Habana los desembarcara
   en Puerto Rico y no llegaran a Cuba.

   Un hecho más, como ese hecho repugnante, en el cual un grupo de
   criminales asesina a un soldado rebelde en el avión, balacean a un
   niño, y tranquilamente aterrizan en Miami, donde son recibidos como
   héroes.  Y allí mismo son acogidos con beneplácito, cuando todavía la
   sangre de aquel niño, y la sangre de aquel soldado estaba fresca, en el
   propio lugar del crimen.  ¡Qué importa la sensibilidad humana, si ellos
   no saben de eso!  ¿Qué les importan los familiares de ese niño o de ese
   soldado?  A quien asesine un cubano, a quien derrame la sangre de un
   compatriota, allá lo reciben como héroe; incitando al crimen, incitando
   al asesinato.  El imperialismo no solamente es cínico y es farisaico y
   es hipócrita; ¡el imperialismo es asesino, el imperialismo es cómplice
   de todos los actos de barbarie y de asesinato! (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Paredón, paredón!  ¡Fidel, seguro, a los yankis
   dales duro!  ¡Fidel, campeón, te comiste el tiburón!")

   ¿Por qué el imperialismo no quiere que llegue el barco cargado de papas
   y de alimentos, a pesar de que dice que, por razones de humanidad,
   permite exportar alimentos y medicinas?  ¿Por qué?  Para que no haya
   papas, para que no haya frijoles, y para que el pueblo, entonces...
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Malangas sí, chicles no!")

   ¿Qué persigue con eso?  Pues persigue hostigar al pueblo, desmoralizar
   al pueblo, cansar al pueblo (EXCLAMACIONES DE: "¡Nunca!").  Y se vale
   de todas las armas.  Es decir, nosotros debemos esperar todos los actos
   de piratería.  El imperialismo no solo es cínico, mentiroso, hipócrita,
   farisaico, criminal; el imperialismo es pirata y el imperialismo es
   filibustero (APLAUSOS).  Trata de sustraernos los alimentos, incluso
   cuando no se los compramos a ellos.  Ya no era solo el petróleo, la
   cuota azucarera y todas esas agresiones de estos descarados
   (EXCLAMACIONES); ya no es solo la insolencia esa con que se ponen a
   realizar maniobras militares ahí, para intimidar al pueblo, que
   constantemente están haciendo maniobras militares, cuando no en Puerto
   Rico, en Caimanera, en donde quiera están haciendo prácticas y
   maniobras militares para intimidar al pueblo; ¡los muy desvergonzados!
   (EXCLAMACIONES), sino que, incluso, tratan de privarnos de alimentos.

   Pero, frente a eso, ¿qué debemos hacer?  Lo que estamos haciendo. A
   pesar de eso, ni faltarán frijoles, ni faltarán papas, ni faltarán
   huevos, ni faltarán alimentos.  En el mes de diciembre tendremos
   recogida la cosecha de frijoles (APLAUSOS), y queremos, queremos
   comunicar al pueblo que frente a una producción de 400 000 quintales,
   el año pasado, este año la producción será entre millón y medio y dos
   millones de quintales (APLAUSOS).

   Y que, por tanto, a partir de los primeros días de diciembre --lo
   decimos con la fecha en la mano, con la fecha de los dos relojes en la
   mano, para que no haya equivocación (APLAUSOS)--, a partir de los
   primeros días de diciembre se acabó, definitivamente, la escasez de
   frijoles.

   Pero hay algo más.  La producción de papa el año pasado fue de
   2 300 000 quintales, y había una parte del año que, como la papa no se
   puede guardar todo el año en los frigoríficos, una parte se importaba
   en determinados meses del año, que eran estos.  Ya hicimos el año
   pasado los primeros experimentos, con buenos resultados; ya tenemos
   tierra para producir el próximo año lo que antes había que importar
   para esta fecha (APLAUSOS).  Y la producción que fue el año pasado de
   2 300 000 quintales, la recogeremos también en diciembre, ¡y será de
   tres millones de quintales de papas! (APLAUSOS.)  Es decir que además
   de malanga se puede comer papa, toda la que quieran (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE JUBILO).

   Ha habido escasez de huevos, como consecuencia del aumento de consumo.
    Pues bien, cientos de miles de polluelas están ya próximas a empezar a
   producir, y a partir de mediados del mes de diciembre se acabó la
   escasez de huevos definitivamente (APLAUSOS).

   Pero hay algo más.  Antes, para las navidades se importaban pavos; y
   para estas navidades las granjas del pueblo traerán al mercado 50 000
   pavos de raza (APLAUSOS).  Este año, y el año que viene, vamos a
   quintuplicar para las navidades la producción de pavo, por primera vez
   en Cuba; por primera vez hay producción en granjas de patos, que van a
   estar también para las navidades; producción de gallinas de guinea en
   granja, por primera vez, para estas navidades.

   Pero hay algo más.  El tomate y los vegetales, durante una parte del
   año, se producían aquí; otra parte del año se importaban.  Ya tenemos
   en la granja del pueblo de Los Pinos, en el término de San Cristóbal,
   Pinar del Río, virtualmente terminado, el primer sistema de cultivo
   hidropónico de vegetales para producirlos todo el año (APLAUSOS).  Y el
   año que viene tendremos vegetales todo el año.

   Y para navidades vamos a tener manzanas, uvas...  (APLAUSOS).  ¡De
   Checoslovaquia vamos a traer uvas y manzanas! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Fidel, Fidel!")  Y juguetes, vamos a tener juguetes de Japón, de
   la Unión Soviética y de la República Popular China (EXCLAMACIONES DE
   JUBILO).  Vamos a tener juguetes, todos los que necesitemos, para las
   navidades.

   Y eso no es nada.  Ustedes ya habrán oído decir algunas "bolas" sobre
   el aguinaldo, que se va a quitar.  No hagan caso.  Lo que vamos es a
   cambiar esa palabra de aguinaldo y vamos a estudiar una legislación
   para establecer una especie de plus de fin de año que sea para todos
   los trabajadores (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, Fidel!"). Vamos
   a estudiarlo bien.  Antes llegaba a algunos sectores, otras veces, no
   llegaba a otros. Y vamos a estudiar una cosa justa, de manera que todos
   se beneficien.  Vamos a discutirlo con los trabajadores, vamos a
   discutirlo con todos los sectores de industrias para buscar una fórmula
   justa, que no sea como antes, que beneficiaba a una parte mucho y a
   otra no la beneficiaba nada, sino que beneficie a todos.

   Para eso estamos preocupados en producir alimentos, todos los que
   podamos.  Hay algo que no va a abundar mucho este año, pero para el
   próximo ya veremos, y es el lechón.  Comemos pollo este año, o comemos
   pavo; los pavos no van a alcanzar para todos, los pavos no van a
   alcanzar para todos, y sobre todo, el pavo este año se produce a un
   costo mayor del que lo vamos a producir el próximo año.  Vamos a ver
   qué tenemos para las navidades --o comemos una buena rueda de sierra, o
   de pargo, o de cualquier cosa--, porque en la pesca sí está aumentando
   considerablemente la producción, y estamos manteniendo el
   abastecimiento de carne, a pesar de los grandes aumentos de consumo.

   Estamos esforzándonos por producir alimentos, para que no haya
   inflación, sino al contrario, que haya sobrante de alimentos para que
   se puedan mantener los precios (DEL PUBLICO LE DICEN:  "¡Comemos
   manjúa!").  Pero para el año que viene ya vamos a tener decenas y
   decenas de miles de cerdos de raza en producción.  Y ahí es donde
   tenemos que librar la batalla:  en las grasas y en la producción de
   carne de cerdo.  Hemos acumulado aquí pies de cría, suficientes, para
   un gran desarrollo de la producción de cerdo, solo que nos llevará más
   tiempo.

   Y estamos desarrollando la producción de aves con una meta que aspira a
   ser de 12 millones de aves mensuales, frente a una producción que
   apenas rebasaba los 2 millones (APLAUSOS).

   Es decir que frente a la ofensiva del hambre que lanza el imperialismo,
   nosotros nos defendemos con nuestros planes de producción.  Y recuerden
   bien lo que aquí les digo, los alimentos que les digo que ya en
   diciembre no volverán a faltar.  Y así iremos uno por uno. Primero con
   los alimentos, después con los artículos industriales.

   En la agricultura se está produciendo un gran desarrollo; en la
   ganadería también, en la producción de leche también.  Ya en la zona de
   Pinar del Río tenemos, para el mes de enero, una cuenca lechera de
   50 000 litros de leche diarios, donde no había producción lechera
   (APLAUSOS).  Se está desarrollando la producción de granos
   extraordinariamente.  En las cooperativas cañeras, como ustedes saben,
   estamos haciendo 614 lecherías (APLAUSOS), y para el año que viene cada
   una de las 614 cooperativas tendrá una lechería con no menos de 200
   vacas, garantizando ese alimento que nunca habían tenido los campesinos
   cañeros (APLAUSOS).

   Y otra noticia más.  En algodón, que no se había producido en Cuba, el
   año pasado empezamos y cultivamos 48 caballerías.  Este año hay ya
   --que se va a recoger la cosecha-- 1 500 caballerías de algodón, que a
   razón de 40 personas en la cosecha de algodón, 40 personas por
   caballería, quiere decir que van a trabajar, en el mes de diciembre y
   principios de enero, más de 50 000 personas en la cosecha de algodón
   (APLAUSOS).  Cincuenta mil personas que antes, en esta fecha antes de
   la zafra, antes de las navidades, finales del tiempo muerto, no
   trabajaban en ninguna parte.  El año que viene tendremos 3 000
   caballerías, y trabajarán en ese mes 100 000 personas que antes no
   trabajaban en nada (APLAUSOS).

   El algodón se importaba todo; y en esas mismas cooperativas cañeras, el
   año que viene, vamos a reducir el área de caña, vamos a reducir el área
   de caña para diversificar los cultivos, y les vamos a dar cuotas de
   papa, de tomate, de algodón, y de arroz, en una política tendiente a
   buscar trabajo todo el año a las 120 000 familias campesinas que viven
   de las 614 cooperativas cañeras (APLAUSOS).

   Pero, además, vamos a empezar a construirles a las cooperativas cañeras
   no menos de 100 pueblos, y así, vamos a la diversificación agrícola,
   partiendo de las cooperativas cañeras en las tierras de caña y
   partiendo de las granjas del pueblo en las tierras ganaderas.

   Ya ustedes irán comprendiendo esta organización de la agricultura.
   Sobre todo, van a tener varias granjas del pueblo modelos en todas las
   provincias; y algunas de ellas, muy adelantadas, en Pinar del Río, que
   es donde está esa producción de cerdos, de aves, de pavos, de ganado,
   de lecherías, de todo.  Y que también van con su pueblo, con una
   ventaja sobre la ciudad:  que en la ciudad será por lo menos dentro de
   15 años que las familias no tengan que pagar alquiler, y ya en las
   granjas del pueblo el obrero, además de sus salarios, tiene la
   vivienda, la luz eléctrica, el círculo social y todos aquellos
   servicios gratuitos...  y la vivienda gratuita (APLAUSOS).

   Es decir que lo que será dentro de 15 años en la ciudad, será ya en las
   granjas del pueblo para las familias de los trabajadores.  En esos
   pueblos tienen la casa, cómoda, higiénica, moderna, el centro escolar,
   el circulo social, el aparato de distribución, todo.  Y esas no son
   ilusiones, ¡ya son realidades que comienzan a verse en muchos lugares
   de Cuba! (APLAUSOS.)

   Es decir que no estamos avanzando solamente en las baterías de
   morteros, de antitanques, de antiaérea, y en los batallones de
   infantería, ¡estamos avanzando también mucho en la papa, en los
   frijoles, en el arroz, en los pavos, en los cerdos, en los cultivos, y
   en todo! (APLAUSOS.)

   Y no solo en eso.  Estamos adelantando en los planes de
   industrialización, y ya el año que viene comenzarán a instalarse
   numerosas fábricas en nuestro país (APLAUSOS).  Entre ellas, una
   fábrica de tractores, de camiones, de ómnibus y de automóviles
   (APLAUSOS).

   Y no solo eso.  En el mes de enero tendremos una joven de cada
   cooperativa y granja del pueblo, en un edificio que ya tenemos
   acondicionado para 1 000 personas, que van a recibir un curso de seis
   meses de corte y costura (APLAUSOS).  Mil muchachas que después van a
   regresar a cada cooperativa para enseñar a las demás.  Es decir que,
   dentro de seis meses, tendremos 1 000 escuelas ya, porque cada una de
   ellas será una maestra, después de estar seis meses aquí en La Habana,
   donde recibirá una instrucción esmerada, que estará a cargo de la
   Federación de Mujeres Cubanas (APLAUSOS).

   Y en el mes de enero, en donde estaba el politécnico de Holguín,
   ingresarán 1 000 muchachos, estudiantes de comercio y de bachillerato,
   para estudiar contabilidad en un curso de seis meses, para que vayan a
   trabajar en cada una de las cooperativas y granjas del pueblo
   (APLAUSOS).  Así que ya son 2 000 en enero.

   Y donde está la escuela politécnica de Matanzas, ya que a la escuela
   tecnológica se le construirá otro edificio, desde el mes de enero habrá
   un joven de cada cooperativa y granja del pueblo, hasta el número de
   1 000, en un instituto agrario.  ¡Y son tres mil en el mes de enero!
   (APLAUSOS.)

   Y hay más (RISAS).  Mientras el imperialismo trata de quitarnos los
   técnicos, de sobornarnos los técnicos y de arrebatarnos a los técnicos,
   para obstaculizar nuestro desarrollo económico; ya, desde esta misma
   semana, están siendo albergados los primeros 600 estudiantes
   universitarios becados que comienzan a estudiar ingeniería (APLAUSOS).
   Es decir que esta semana comienzan, en la primera residencia para
   estudiantes becados, donde van a tener todos los recursos:  ropa,
   libros, alimentos, para sus gastos; en las mejores condiciones.  Tienen
   hasta música indirecta en el comedor, en el círculo social...  ¡lo que
   antes no tenían siquiera los hijos de los millonarios aquí!, lo van a
   tener los estudiantes pobres, que ya tenemos los primeros 600 esta
   semana, pero está listo el local ya, para los primeros 2 000.  Ya en
   este mes, en este mismo mes:  2 000 becados universitarios (APLAUSOS).

   Pero, además (RISAS), otros dos edificios que se están preparando,
   entre ellos un edificio que nos cayó con la reforma urbana
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Se llamaba!"), que estaba sin terminar, y ya se
   va a terminar.  Con lo que llegarán, con un edificio que ya está
   terminado también en Vento, para el mes de enero, ¡a cuatro mil el
   número de becados universitarios que podemos tener! (APLAUSOS.)

   Y con el comienzo de la ciudad universitaria, que se va a comenzar por
   la facultad de ingeniería, y por la primera residencia estudiantil,
   para 3 000 estudiantes, tendremos, el año que viene, para albergar a
   7 000 estudiantes universitarios (APLAUSOS).

   Pero hay algo más (RISAS).  En la Sierra Maestra hay ya 5 000 brigadas
   juveniles, de las cuales ya salen los primeros 2 000, después de varios
   meses.  Ya comenzarán a estudiar 100 jóvenes en una escuela de
   aviación; 600 en una escuela tecnológica que va a tener albergue hasta
   para 1 000 jóvenes, donde estaba la antigua "Havana Military Academy"
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Se llamaba!"), y que ya, en el mes de diciembre,
   estará la primera escuela tecnológica del Ejército Rebelde, para
   brigadas juveniles (APLAUSOS).  Y de esas vamos a tener seis el año que
   viene, para 6 000 jóvenes, que van a estudiar, además, en enseñanzas
   técnicas, en aviación, en oficios marítimos; porque ya está en
   construcción la primera Flota Pesquera del Alto (APLAUSOS).  Y mientras
   los barcos se construyen, por un lado, los muchachos ya están
   aprendiendo las artes correspondientes en otro sitio.

   Es decir que en todos los campos avanza el esfuerzo revolucionario.

   Y ya tenemos 1 000 maestros en las montañas dando clases  (APLAUSOS),
   de los que pasaron por el curso en la Sierra Maestra, y 1 000 más
   pasando el curso; y en todos los rincones de las montañas de Cuba hay
   un maestro --y si queda por ahí algún huequito, lo llenamos en el mes
   de enero, que ya tendremos el otro curso, los 1 000 maestros más,
   listos (APLAUSOS).

   Se ha creado el Instituto de Amistad con los Pueblos; se ha creado un
   centro de educación y artesanía para niñas, en el Wajay, donde estaba
   la lujosa finca (DEL PUBLICO LE DICEN:  "¡Se llamaba!") --¡Se
   llamaba!-- del señor Miguel Angel Quevedo (ABUCHEOS).  ¡En una finquita
   magnífica, de dos caballerías de tierra, ya hay cuatrocientas niñas
   pobres, y aspiramos a llegar en aquella zona a diez mil! (APLAUSOS.)

   Así que vayan haciendo cuentas: la cantidad de campesinos estudiando,
   la cantidad de estudiantes universitarios becados, la cantidad de
   brigadas juveniles, la cantidad de niñas en esos centros; cómo se
   multiplica el esfuerzo creador de la Revolución, y cómo avanza nuestro
   pueblo, y cómo cada vez que uno de estos señores se va, nos hace un
   gran favor (EXCLAMACIONES DE: "¡Que se vayan!").

   ¡Ah!, hay muchos señores "siquitrillados" que se han ido de Cuba; ellos
   creían de verdad en el cuentecito de los "marines"...  ¡Y han dejado
   unas casas magníficas! (RISAS.)  Ya esas casas están controladas y
   vamos a tener, para empezar, 100 casas que vamos a reservar para una
   cosa (DEL PUBLICO LE PREGUNTAN:  "¿Para qué?"); para los visitantes:
   los líderes juveniles, los líderes obreros, los líderes campesinos, los
   líderes estudiantiles, los líderes políticos que nos visiten, tenemos
   todo un reparto; como tenemos, además, muchos automóviles, de esos que
   nadie quiere usar; cada casa con su automóvil, para que Cuba se
   convierta en un país hospitalario, para cuando vengan los obreros, los
   campesinos, los estudiantes, vean, reciban aquí la hospitalidad que se
   merecen, y vean lo que los obreros, los campesinos, la juventud y el
   pueblo de Cuba han hecho (APLAUSOS).

   Total, qué vamos a hacer con esas casas, ¡es una fortuna!, magníficos
   jardines...  pues vamos a convertirlas en símbolos de la hospitalidad
   de la Revolución Cubana.  Nosotros no hemos botado a nadie
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!"), conste eso, porque hay algunos señores que
   inventaron el truquito al irse, de alquilarle la casa a alguna
   embajada, incluso, hacer un contrato como que pagaron por adelantado.
   Nosotros lo sentimos mucho, con todo respeto para todas las embajadas,
   en virtud del respeto que merecen las leyes de la república y en virtud
   de que nosotros exigimos de los demás el mismo respeto que tenemos para
   todos, los que creyeron que mediante ese expediente iban a burlar las
   leyes de la Revolución, se engañaron, porque esas casas pertenecen a la
   República de Cuba (APLAUSOS), y, por tanto, salvo que en reciprocidad,
   por un acto igual con nuestros embajadores, salvo en esos casos de
   reciprocidad,  cedamos una casa, es una obligación, que nosotros
   esperamos que ninguna representación diplomática ha de eludir, la de
   cumplir con las leyes de la república, y pagar la renta a los únicos
   dueños de esos inmuebles, que es el Estado cubano (APLAUSOS).

   Nosotros no hemos botado ni botamos a nadie, pero el que se vaya, por
   su libre y espontánea voluntad, y ustedes han visto, ustedes han visto
   la colita que hacen aquí en ciertas embajadas por la mañana
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!"), nadie molesta a nadie, ¡nadie molesta a
   nadie!, lo único que si nosotros nos permitimos recordarles una cosa:
   que este es un país maravilloso, que el cielo de nuestra patria no se
   encuentra en ninguna parte, que el sol de nuestra patria no se
   encuentra en ninguna parte, que el calor este de nuestro pueblo, la
   alegría, la música de nuestro país y todas las cosas maravillosas de
   nuestro país, ¡no las van a encontrar allá en "el norte revuelto y
   brutal que nos desprecia"! (APLAUSOS.)

   Nosotros no botamos a nadie, ni molestamos a nadie que quiera salir, en
   el pecado llevarán la penitencia (APLAUSOS), porque esta isla, por
   suerte para nosotros los cubanos, y que la deseamos conservar libre
   como ejemplo para los demás pueblos oprimidos, y como lugar
   hospitalario donde los hombres, los hermanos de todos los pueblos del
   mundo, serán siempre recibidos con calor y amistad, ¡donde los amigos
   tendrán sus amigos y los enemigos tendrán sus enemigos! (APLAUSOS); por
   suerte para nosotros es un país de magníficas condiciones, que cuando
   haya podido desarrollar todos sus recursos, cuando se invierta
   correctamente toda la energía humana que hoy se invierte, muchas veces,
   de manera inútil, logrará alcanzar un estándar de vida muy alto; y
   rendirá en frutos de bienestar todo el esfuerzo que hoy hagamos.

   Así, los que se marchan, sus puestos los ocuparán otros, ¡los que se
   quedan! (APLAUSOS.)  No botamos a nadie, y, además, es falsa también
   por completo esa "bola" de que el Gobierno Revolucionario iba a
   intervenir los colegios privados.  ¿Por qué?, si nosotros estamos
   haciendo unos colegios maravillosos para el pueblo; nosotros estamos
   haciendo lo que siempre dijimos:  que íbamos a hacer colegios para el
   pueblo mucho mejores, y es lo que estamos haciendo (APLAUSOS).

   Por cierto que los contrarrevolucionarios, frustrados en sus empeños
   contra la Revolución, constantemente se dan a la tarea de lanzar
   versiones y rumores, algunos de los cuales son verdaderamente
   ridículos.  Sobre ciertas afirmaciones, realmente, lo mejor es ni
   hacerles caso; hay ciertas cosas que son tan tontas, que ofenden tanto,
   que indignan, o mejor dicho,  rebajan tanto al que las diga como al que
   las crea.  Por ejemplo, un día se me acerca alguien y me pregunta si es
   verdad que a todo el que tenía máquina le iban a poner un chofer para
   dar empleo (RISAS).  ¿Y vale la pena andar desmintiendo esas tonterías?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Y el individuo que crea en esas
   tonterías, qué pensar de él?

   Bueno, eso no es nada.  Algunos contrarrevolucionarios se dieron a la
   tarea de decir que el gobierno iba a quitar la patria potestad (RISAS),
   y hay gente que ha ido hasta a psiquiatras por el problema ese.  Qué
   pensar de la persona que tenga tan poco seso, que en vez de detenerse a
   meditar qué es lo que va a lograrse con eso, y en qué se podría
   beneficiar al país con eso, porque una cosa es un latifundio, otra cosa
   un edificio de apartamentos afectado por la reforma urbana, cuando en
   una reforma agraria se les da tierra a los campesinos, se aumenta la
   producción, se mejora la economía; cuando hay una reforma urbana, se
   les da, se cumple una aspiración de la familia, se recaudan fondos para
   construir decenas de miles de casas para las familias más pobres, pero
   nosotros que estamos, precisamente, recogiendo a los niños que no
   tienen familia y haciendo residencias para que los estudiantes vivan,
   los estudiantes pobres que no pueden estudiar por falta de recursos
   vivan con calor de hogar, y tengan todo lo que puedan tener en su casa;
   y a las niñas que están sin trabajo y pobrecitas, las recogemos y las
   ayudamos, y se les educa allí, de manera que sientan también el calor
   humano; que estamos haciendo centros para los jóvenes de las brigadas,
   ciudades escolares; educando a los niños con esa libertad, con ese
   principio pedagógico que se sustenta en inculcar al niño el deber del
   estudio y el deber del trabajo, y empezar a sentirse importante,
   empezar a sentirse algo, desde niño.

   Es decir que le estamos dando a aquel que no tiene hogar, algo que
   equivalga, para él, a ese calor que no ha tenido nunca, ¿en qué cabeza
   puede caber que la Revolución, que trata de aprovechar cuanto cuartel y
   cuanto edificio hay para hacer escuelas para los niños que no tienen
   escuelas, fuese a dedicarse a recoger a todos los muchachos de la
   República (RISAS), y mandarlos, quitárselos a los padres, asumir toda
   esa obligación y todo ese gasto?

   ¡Pero qué absurdo!, nosotros estamos haciendo centros para que los
   niños pobres, o los hijos de las familias humildes puedan tener una
   educación que antes solo tenían los ricos; los ricos mandaban a sus
   hijos al norte, los mandaban tan lejos del hogar que quedaban a miles
   de kilómetros del hogar, y luego pasaban años y no los veían; los ricos
   mandaban a sus hijos al norte, al norte a miles de kilómetros.  El
   Gobierno Revolucionario hace escuelas, donde los niños de la Sierra
   Maestra, teniendo a su familia cerca, van a esa escuela, con todos los
   medios modernos de educación, los visitan sus familiares y ellos van a
   ver a sus familiares, porque los tienen cerca, porque no están en el
   norte, sino allí al lado de sus montañas, y al lado de sus montañas les
   estamos haciendo sus ciudades escolares (APLAUSOS).  Y ahora, los
   millonarios, los ricos, que sustraían a sus hijos de sus hogares y los
   mandaban a un país extraño, a miles y miles de kilómetros de los
   padres, echan a rodar versiones de que el Gobierno Revolucionario va a
   suprimir la patria potestad.

   Y no bastaría tener un poco de seso y un poco de lógica en el cerebro,
   y un poco de orden en la cabeza para analizar estas cosas.

   Por eso, hay afirmaciones que deshonran tanto al que las idea como al
   que las cree.  Y esto me recordaba una conversación con el presidente
   Nasser, de Egipto, cuando nos contaba la campaña que hizo el
   imperialismo contra el gobierno revolucionario de Egipto, que incluso
   tenían 11 estaciones piratas alrededor de Egipto, y que en determinados
   momentos llegaron hasta hacer creer, los contrarrevolucionarios,
   divulgando rumores, llegaron hasta hacerles creer a los choferes de
   alquiler que les iban a quitar sus carros.  Yo le dije:  "En Cuba
   todavía no hemos llegado a tanto."

   Al cabo de algún tiempo ya por ahí había algunos choferes de alquiler
   preocupados porque les hablan dicho que también les iban a quitar el
   automóvil (RISAS).  Y no dudo de que habría hasta alguno con un puesto
   de fritas, creyendo que le iban a intervenir el puesto de fritas
   (EXCLAMACIONES y APLAUSOS).

   La contrarrevolución se vale de todo eso.  Por eso el gobierno trazó
   las pautas, explicó bien cómo la Revolución había tenido una primera
   etapa, cómo tenía una segunda etapa, cómo los métodos de la segunda
   etapa eran distintos de la primera etapa, cómo ya la nación tenía el
   control de la inmensa mayoría de los recursos, y además, los recursos
   básicos del país, para poder desarrollar cómodamente todos los planes
   revolucionarios, y que no tenía que aplicar métodos drásticos, y que ya
   podía brindarle la seguridad a todo el pueblo de que cada vez que se
   tomara una medida, se tendrían en cuenta los intereses que pudiera
   afectar, y todo el mundo podía tener la seguridad de que no se
   emplearían con ellos los métodos drásticos que se emplearon con los
   grandes privilegios.

   Y eso ha servido para que todo el pueblo se agrupe, para que todo el
   mundo se sienta más seguro.  Ello no quiere decir que se renuncie a la
   marcha y al avance de la Revolución, ¡no!, pero significa,
   sencillamente, que los métodos serán distintos de los métodos de la
   primera etapa, para que todo el mundo marche seguro, para que todo el
   mundo marche confiado, para que todo el mundo sepa que la patria
   avanza, que esta es su patria, y que siempre él será tenido en cuenta,
   y que de una manera o de otra, siempre será compensado por lo que pueda
   ser perjudicado debido a cualquier medida revolucionaria.  Eso ha
   servido para que ya todo el pueblo se sienta más seguro.  Se explicó al
   pequeño comerciante, al pequeño industrial, en fin, la política que se
   iba a seguir de crédito, todas las cosas.  Se explicó al obrero, y cómo
   esa política fortalece la Revolución, porque impide que la reacción
   trate de aislar a la clase trabajadora, y agrupa en torno a la clase
   obrera y a la clase campesina, a los sectores pequeños y medios de la
   población, y hace más fuerte el frente interno contra el imperialismo
   (APLAUSOS).

   Y el gobierno ha cumplido su palabra: las intervenciones, excepto en
   caso de abandono de la fábrica, abandono de la fábrica, han cesado; y
   siempre se tratarán de buscar soluciones, y por lo tanto, incluso se
   había dado el caso de que cuando nosotros hicimos la declaración había
   14 empresas en que se había decretado la intervención, aunque no se
   había cumplimentado; se cumplimentó al otro día o a los dos días, y en
   esos casos se revocó la intervención, para que no pudiera la reacción
   poner en entredicho la palabra y el prestigio del Gobierno
   Revolucionario (APLAUSOS).

   Nosotros sí advertimos que había una zona donde íbamos a tomar medidas
   drásticas, que íbamos a hacer una reforma agraria especial, y era en el
   Escambray, como consecuencia del apoyo que ciertos... que el grupo de
   los terratenientes de veintitantas y treintitantas caballerías había
   estado prestando a los contrarrevolucionarios.  Frente a esa jarana de
   ponerse a estar colaborando con los contrarrevolucionarios, se decidió,
   y lo advertimos que íbamos a tomar medidas drásticas, y que,
   sencillamente, íbamos a hacer una reforma agraria especial, y de donde
   todas las fincas mayores de 20 caballerías, se ordenó su ocupación en
   la zona del Escambray (APLAUSOS).

   Sector que conspire, sector que conspire contra la patria (DEL PUBLICO
   LE DICEN:  "¡Paredón!"), sabe que estará sacrificando sus propios
   intereses; y, por lo tanto, se ordenó la ocupación de todas esas
   fincas, y se van a establecer allí cooperativas con los milicianos
   campesinos del Escambray que combatieron contra los
   contrarrevolucionarios (APLAUSOS).  Y eso lo aclaramos para que no
   hubiera equívocos.

   Y así marcha la Revolución:  ¡Bien!, ¡la Revolución va bien!
   (APLAUSOS.)  Y podemos sentirnos todos satisfechos; sabemos lo que
   estamos haciendo y cómo lo estamos haciendo, y sabemos que estamos
   actuando lo mejor posible (EXCLAMACIONES DE:  "¡Bien!"), y que estamos
   tratando de cumplir con nuestro deber todos, que marchamos hacia
   adelante, que estamos haciendo una obra digna de nuestro pueblo, y que,
   además, la sabremos defender, que además, tenemos entusiasmo para
   defenderla, optimismo para defenderla, y valor para defenderla
   (APLAUSOS).

   Y, sobre todo, que la defiende un pueblo, porque es la obra de un
   pueblo (APLAUSOS); ¡y la obra de un pueblo no se puede destruir!  Y por
   eso los enemigos de nuestra patria y los enemigos de nuestra
   Revolución, esos que conciben vanas esperanzas y torpes esperanzas,
   ¡sepan que tienen delante un pueblo!

   (OVACION.)
