       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CLAUSURA DE LA REUNION DE
        COORDINADORES DE COOPERATIVAS CAÑERAS, EN EL TEATRO DE LA CTC
                  REVOLUCIONARIA, EL 10 DE AGOSTO DE 1960.


                (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS DEL

                          GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros coordinadores de las cooperativas cañeras:


   Esta reunión se originó en una conversación que sosteníamos el
   compañero Santos Ríos, administrador general de cooperativas cañeras
   que ha sido el alma de esta organización, y nosotros, en los días en
   que nos encontrábamos todavía en cama en un obligado reposo por motivos
   de salud.  En aquellos días no cesábamos de preguntarnos cómo estarían
   las cooperativas cañeras, dada la importancia tan extraordinaria que
   esta organización tiene para la economía nacional y, además, por el
   interés que tiene el Gobierno Revolucionario en estas cooperativas, por
   ser precisamente las que se han organizado en el sector de la
   producción nacional que más hambre ha pasado, es decir que las
   cooperativas cañeras han organizado a la parte más sufrida, más
   explotada y más pobre de nuestros obreros agrícolas.

   Y en esa conversación que sosteníamos con el compañero Santos Ríos para
   que él satisficiera nuestro interés en saber cómo marchaba el programa
   de organización de las cooperativas, surgió la idea de convocar esta
   reunión.  Habíamos calculado para el 10 de agosto, pensando que para
   esos días ya nos encontraríamos lo suficientemente restablecidos, como
   en efecto ha ocurrido (APLAUSOS).

   De todas formas, era nuestro propósito no faltar por ningún concepto a
   esta reunión, sobre todo debido a los planes que tenemos con las
   cooperativas cañeras.  No sabíamos, por supuesto, que esta reunión iba
   a ser con radio, con televisión y con todas las demás formas de
   publicidad, y que complican el trabajo nuestro aquí.  Porque habíamos
   supuesto reunirnos con ustedes para hablar de todos los problemas
   relacionados con las cooperativas cañeras y de todos los planes que
   teníamos al efecto.  Sin embargo, al convertirse esta reunión en un
   acto escuchado por el pueblo y que está saliendo a la calle y entrando
   en gran número de hogares, pues, como ustedes comprenderán, todo el
   mundo no es agricultor, todo el mundo no está familiarizado con todos
   estos problemas de la caña y tampoco están familiarizados con todos los
   problemas de organización de las cooperativas; y ustedes sí están
   familiarizados con estos temas.  Entonces hay dos públicos:  un público
   que puede no saber a ciencia cierta de qué estamos tratando, y un
   público --que son ustedes-- que saben de la A hasta la Z en materia de
   cooperativas cañeras y de producción de caña.  Por eso se vuelve más
   complejo el tema, por cuanto por un mínimo de cortesía con los que
   están escuchando en la calle, pues hay que hablar de manera que ellos
   también entiendan más o menos de qué estamos hablando aquí.

   Aquí estamos hablando de algo que en realidad interesa a todos los
   cubanos.  El mero hecho de que se hayan podido reunir en esta noche
   aquí, los representantes elegidos por los mismos cooperativistas de las
   600 cooperativas cañeras que hay ya en toda la república, da una idea
   de lo que ha avanzado la reforma agraria, y da una idea de la
   extraordinaria capacidad de producción que va adquiriendo nuestro país.

   (UNA SEÑORA DEL PUBLICO DICE ALGO y EL PUBLICO LA REPUDIA CON
   EXCLAMACIONES.)

   Yo en realidad no he oído bien lo que dijo la señora, ni de qué se
   trata.  Oí una partecita que decía que le estaban haciendo igual que en
   la época del gobierno de Batista.  La señora puede tener la
   seguridad... (CONTINUAN LAS EXCLAMACIONES DE REPUDIO A LA SEÑORA).  La
   señora puede tener la seguridad de que no (EL PUBLICO ENARDECIDO TRATA
   DE SACAR POR LA FUERZA A LA SEÑORA).  Bueno, tenga calma todo el mundo,
   dejen a la señora en paz, invítenla a que se retire buenamente.
   Porque, indiscutiblemente, aquí en una tribuna no se vienen a plantear
   problemas personales de ninguna clase; y cuando una persona viene a un
   acto o a una tribuna a plantear un problema personal, es por dos
   razones:  o porque quiere sabotear el acto, o porque no está muy bien
   de su salud, señores (APLAUSOS).  Y en cualquiera de las
   circunstancias, por tratarse de una señora, que la traten con la mayor
   consideración y la persuadan de que se retire (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fuera!").

   Bueno, miren, como ya la señora se marchó, y como nadie sabe quién es,
   como no voy a perjudicar absolutamente a nadie con explicar esto,
   porque nadie la ha identificado, debo decir que lo que me han informado
   es que la señora está mal de salud mental, no es ningún caso peligroso
   ni nada de eso.  Así que para que ustedes lo entiendan bien y que estas
   cosas...  (CONTINUAN LAS EXCLAMACIONES DE REPUDIO).

   Señores, lo malo es que nos vayamos a quedar locos todos también dentro
   del salón (RISAS).  Vamos a ver si nos calmamos.

   No es la primera vez que pasan estas cosas en algunos actos, y es
   lógico.  Ustedes saben que hay un refrán que dice que "no son todos los
   que están, ni están todos los que son" (RISAS y APLAUSOS), y hay que
   contar con esas cosas.  Por lo menos hay una cosa buena, y es que el
   Gobierno Revolucionario ha trabajado mucho en el hospital de Mazorra y
   ya cualquiera se puede recluir allí perfectamente bien; ya no es como
   antes, que allí se moría la gente sin medicinas y aquel era un lugar
   infernal; ya allí se está un poco más cómodamente.

   Además, esas personas pues no tienen culpa de lo que hacen, así que no
   hay que mirarlas con animadversión ni con mala voluntad.  ¡Tengan la
   seguridad que nadie se atreve a venir a provocar aquí al pueblo!
   (RISAS.)  Nadie que esté cuerdo se atreve a venir a provocar al pueblo
   aquí; eso es una cosa de elemental lógica, así que eso lo explica
   todo.  (DEL PUBLICO EXCLAMAN:  "Bueno, pero hay que estar claro,
   compañero, ¡hay que estar claro!") (RISAS.)

   Bueno, pero la falta de claridad esa es una falta de claridad distinta,
   es una falta de claridad funcional, ¡funcional! (RISAS); no es una
   falta de claridad revolucionaria.  Y además, cualquiera se volvía loco
   aquí con lo que había en este país, con el hambre que pasaba aquí la
   gente, y la miseria y la enfermedad; y ustedes verán que hasta el
   número de personas que se perturben la mente va a disminuir
   considerablemente con la Revolución (APLAUSOS).

   Bueno, estábamos diciendo que este es un hecho real, la presencia de
   los 600 representantes de un número igual de cooperativas cañeras en
   todo el país.

   Están estas cooperativas --hablo para el pueblo en general-- integradas
   con las tierras que constituían las cañas de administración.  Es decir
   que los centrales azucareros en su mayor parte, y sobre todo los
   centrales azucareros norteamericanos, no solamente eran propietarios de
   la fábrica, sino que poseían además enormes extensiones de tierra
   dedicadas al cultivo de caña, con lo cual ellos no solamente eran
   dueños de las fábricas, sino también de la caña, aumentando así sus
   ganancias.

   El estilo, por lo general, de esas grandes compañías, consistía en
   producir la caña extensivamente; es decir, a ellos no les preocupaba la
   intensificación de los cultivos, no les preocupaba producir otra cosa
   que caña, y producirla al más bajo costo posible.  Por eso uno de los
   países donde el rendimiento por unidad de tierra es más bajo, era
   Cuba.  Porque poseyendo enormes extensiones de tierra, zonas de
   reservas, a las que acudían en los tiempos en que con motivo de las
   guerras aumentaba considerablemente el mercado azucarero; preocupados
   por producir con el menor esfuerzo, y el menor trabajo, y el menor
   costo; y preocupados, como decían anteriormente, de producir únicamente
   caña, dieron lugar a uno de los males más graves de nuestra economía:
   el monocultivo.

   Y en esas enormes extensiones de tierra, que otros tiempos fueron
   hermosos bosques, tierras vírgenes y extraordinariamente fértiles, la
   caña, como un inmenso mar, vino a sustituir todo tipo de cultivo, todo
   tipo de vegetación, y hasta el mismo paisaje de nuestros campos cambió
   y en esos enormes territorios no se veía más que caña.  Cuando la caña
   retoñaba, en los grandes predios de los grandes latifundios no se veía
   un árbol; ni un árbol maderable, ni un árbol frutal, ni un pequeño
   bosque que diera sombra, nada que alterara aquella monotonía del
   paisaje:  caña, que significaba para los obreros agrícolas unos meses
   de trabajo y largos meses de hambre.  Aquella caña semejaba un mar, y
   hasta sus hojas se movían, como las olas del mar, por la brisa; esa era
   la impresión que daban nuestros campos.

   Pero, en medio de aquella tristeza, de aquella monotonía que invadió
   nuestros campos, en medio de aquel paisaje había algo todavía más
   triste: la realidad de que aquellas cañas pertenecían a los grandes
   señores de la tierra, a las grandes compañías extranjeras que imponían
   en ellas su autoridad y su ley.

   Aquellas cañas, que significaban jugosos dividendos repartidos entre
   los poseedores de las acciones de aquellas compañías en Estados Unidos;
   aquellas cañas, que significaban jugosos sueldos para los funcionarios
   extranjeros que administraban aquellas riquezas; aquellas cañas, que
   significaban fortunas para unos pocos, significaban para el hombre de
   campo bohío de tierra, techo de guano, guardarraya, camino real,
   despotismo, parejas de Guardia Rural, plan de machete, robo,
   explotación, miseria, desesperanza, desesperación.

   Cuando se cortaban los últimos trozos de caña, cuando quizás se iban de
   descanso los funcionarios de las compañías, o se iban de vacaciones los
   propietarios de las compañías o de los latifundios, comenzaba para el
   hombre de campo el desempleo, los fogones se apagaban y, en medio de su
   propia tierra, el cubano --el cubano que era quien sembraba aquella
   caña, cultivaba aquella caña, limpiaba aquella caña, cuidaba aquella
   caña y cortaba aquella caña--, se quedaba con los tristes salarios que
   había devengado durante la cosecha, los trabajos esporádicos del tiempo
   muerto, y nada más:  ni un pedazo de tierra para sembrar; ni siquiera,
   en muchos casos, el elemental respeto que todo hombre necesita para
   sentirse bien.

   Porque en esas enormes extensiones de caña el hombre había quedado
   reducido a la condición de un ser inferiorizado, humillado, desposeído
   de todo y víctima, además, de toda otra serie de males: mercancías a
   precios caros, falta de caminos, falta de escuelas y, en fin, esa era
   la vida de los hombres que producían aquella caña, cuyo producto iba a
   parar quién sabe a dónde; es decir, se iba a gastar, posiblemente a
   muchas millas de su patria, por personas que posiblemente nunca vieron
   un campo de caña, que no tenían idea de lo que era un campo de caña; y
   que, además, habían adquirido aquellas tierras, en muchos casos, a
   precios tan irrisorios que parecía increíble, al precio de algunos
   pesos por caballería y, en algunos casos, hasta de algunos centavos, y
   en algunos casos al precio de robarse aquellas tierras al Estado, o
   robárselas a los campesinos, o de robárselas a alguien.

   La United Fruit Company, por ejemplo, tengo entendido que compró
   aquellas tierras a10 pesos por caballería (El presidente del INRA,
   capitán Núñez Jiménez, le aclara que a 10 centavos la caballería).  Me
   dice Núñez Jiménez que estoy equivocado, que la habían pagado más
   barato todavía (Saca la cuenta dirigiéndose al capitán Núñez Jiménez)
   (RISAS), ¡que habían pagado a diez centavos la caballería de tierra!

   Esas eran las cañas por administración; eran, además, las tierras más
   fértiles del país.  Porque los productores, los propietarios de
   aquellos centrales, no eran bobos ni mucho menos, y ellos se habían ido
   apoderando de las tierras más fértiles de Cuba.  Es decir que las
   tierras dedicadas al cultivo de la caña eran las tierras más
   productivas.  Sembraban caña, y nada más que caña; de vez en cuando
   algún pasto, cuando venía una reducción en la demanda de azúcar.  Esas
   son las tierras que la Revolución ha puesto en manos de los obreros que
   las cultivaban.

   El año pasado, cuando comenzó la reforma agraria a aplicarse y no tenía
   el Instituto de Reforma Agraria organización suficiente todavía, se
   comenzó a aplicar la reforma agraria a las tierras que estaban sin
   cultivar, o a los grandes latifundios ganaderos.  Se explicó que tan
   pronto transcurriera la zafra --la ley se había hecho en el mes de mayo
   del año 1959--, se explicó que esas serían las últimas cañas que
   cortarían los latifundistas, y que a medida que se fueran cortando las
   cañas se irían ocupando aquellas tierras y organizando las cooperativas
   cañeras.  La Revolución en esto, como en todas las demás promesas que
   le había hecho al pueblo, cumplió su palabra y, efectivamente, se
   fueron ocupando las tierras a medida que iba pasando la zafra.

   Siendo la industria azucarera la principal industria del país y
   teniendo una importancia vital para nuestra economía, nosotros no
   queríamos hacer una aplicación precipitada y desorganizada de la Ley de
   Reforma Agraria a la producción cañera.  Nos hicimos el propósito de
   garantizar, desde el primer momento, una organización lo
   suficientemente eficiente para que la producción azucarera no se
   paralizara, para que la producción cañera no disminuyera.  Una de las
   cosas, o uno de los argumentos que más solían usar los enemigos de la
   Revolución, y uno de los argumentos que se empezaron a esgrimir contra
   nuestra cuota azucarera, era que con motivo de la aplicación de la
   reforma agraria se iba a producir, pues, una verdadera crisis en la
   producción cañera.  Los señores dueños de aquellas compañías y de
   aquellas tierras, se creían que solo ellos sabían producir, que solo
   ellos sabían cultivar, que el mundo no podía existir sin su mandato,
   sin su gobierno, sin su administración, sin su dirección de los
   cultivos; y pretendían hacer creer que la aplicación de la reforma
   agraria a las plantaciones cañeras, traería como consecuencia el caos,
   la anarquía y, por tanto, la ruina de las plantaciones cañeras; por
   cuanto el mundo no podía vivir sin su talento, la sociedad no podía
   marchar sin sus privilegiados cerebros, las cañas no podían crecer sin
   su presencia, sin su control; ya que en la mentalidad de estos señores,
   con su concepto de seres que se creen superiores, que desprecian al
   pueblo, que desprecian al trabajador, creían que la producción, las
   plantaciones cañeras, en manos de los trabajadores agrícolas, irían a
   la ruina, y que los obreros eran incapaces de mantener en producción
   esas plantaciones cañeras.

   Tengan la seguridad de que eso lo creían; estoy por decir que hasta lo
   creían sinceramente.  Porque forma parte de la idiosincrasia de esos
   señores, forma parte de la imagen que se han hecho del mundo, forma
   parte de la concepción que se han hecho del mundo; porque para
   justificar su posición parasitaria, para justificar su papel de
   explotadores, tienen que agarrarse a la idea de que son indispensables,
   de que sin ellos el mundo se hunde, de que sin ellos la producción es
   el caos y es la ruina.  Claro que habrán tenido tiempo ya de ir
   recapacitando, habrán tenido tiempo de ir comprobando que la realidad
   estaba muy lejos de sus ideas.

   También se aferraban al hecho de que la reforma agraria, en algunos
   países señalaban antecedentes históricos y la circunstancia de que en
   algunos países la aplicación de la reforma agraria había tenido como
   consecuencia, efectivamente, un descenso en la producción en los
   primeros años.  ¿Por qué?  Pues sencillamente porque los campesinos, en
   su sed de tierra, se habían apoderado de la tierra en otros países, se
   habían apoderado de las plantaciones; cada cual había tendido su
   cerquita, cada cual había empezado a producir a su manera:  unos
   tomaron un pedazo de tierra más fértil, otros tomaron un pedazo menos
   fértil; unos tomaron un pedacito mayor, otros tomaron un pedacito
   menor, y cada cual comenzó a producir a su manera.  Era lógico que en
   esas condiciones se produjera un descenso en la producción agrícola.
   Además, pues fueron años de experiencia y los países se vieron con una
   gran tarea por delante en su propósito de incrementar la producción, de
   lograr otra vez refundir aquellos fragmentos de las grandes
   plantaciones, para constituir las grandes empresas de producción; pero
   no grandes empresas de producción extranjeras, no grandes empresas de
   producción particular, sino grandes empresas de producción en
   cooperativa, grandes empresas de producción del pueblo, donde el
   productor no era explotado por una compañía o por un propietario, sino
   donde el productor producía para él en cooperación con los demás
   (APLAUSOS).

   En nuestro país habría pasado también lo mismo.  Los enemigos de esta
   Revolución, los grandes latifundistas, las compañías extranjeras
   propietarias de nuestras tierras más fértiles, se regocijaban pensando
   que un grupo de hombres sin experiencia, jóvenes, dirigiendo el país;
   un pueblo que surgía de la explotación más cruel, un pueblo al que
   suponía que no tenía madurez, al que suponían que no tenía experiencia,
   al que suponían que no tenía capacidad para gobernarse y para lanzarse
   hacia adelante en la conquista de su libertad y de su definitiva
   liberación, habría de incurrir en errores tales que lo llevarían al
   fracaso.  Se imaginaron que los campesinos se iban a lanzar sobre la
   tierra, se imaginaron que las grandes plantaciones de caña, las grandes
   plantaciones arroceras, los grandes centros de producción ganadera,
   iban a desaparecer; y decían que la reforma agraria iba a arruinar al
   país.  Cuando pensaban desde ese punto de vista, tenían razón.

   Es decir que si la Revolución no hubiese tenido el prestigio y la
   autoridad que tenía en la gran masa del pueblo, y los campesinos se
   hubiesen lanzado sobre las tierras, y cada cual hubiese cercado su
   pedazo de tierra, es indiscutible que donde había grandes plantaciones
   arroceras se habrían creado miles de pequeñas plantaciones de plátano,
   yuca, boniato, malanga, maíz; en fin, lo que es en muchas ocasiones la
   tierra cuando no se cultiva con equipo, cuando no se cultiva con
   regadíos, cuando no se abona, cuando no tiene una dirección técnica
   correcta, cuando no se tiene un plan de producción.  Y en fin, pensaban
   con razón, que si el pueblo se hubiese lanzado sobre las tierras, los
   rebaños de ganado habrían desaparecido.

   Ya nosotros teníamos una experiencia durante la guerra, porque hicimos
   algunos repartos de ganado; y la primera vez que repartimos un gran
   rebaño, que era propiedad de un oficial de la tiranía que tenía su
   finca cerca de la Sierra Maestra y que no la pudo defender lo
   suficientemente como para que nosotros no nos apoderásemos de su rebaño
   de ganado, lo repartimos a los campesinos a razón de una vaca por
   familia.  Al cabo de algunos meses nosotros queríamos saber, cuando
   volvimos por aquellos sitios, qué había pasado con la vaca; y la verdad
   es que la mayor parte de las familias campesinas, a la vaca se le había
   partido una pata y tuvieron que matarla (RISAS).  El porcentaje de
   familias en que ocurrió ese caso fue altísimo.

   Nuevamente volvimos a hacer acopio de rebaños de ganado, y les volvimos
   a repartir a los campesinos una vaca para cada familia, bien
   apercibidos de que tenían la obligación de conservarla.  Y, como
   siempre, una parte conservó ya esta vez sus vacas, pero a otra parte
   considerable se le volvió a partir una pata a cada una de las vacas
   (RISAS).

   Y era lógico:  aquellos campesinos nunca consumían carne, aquellos
   campesinos no sabían lo que era un festín de vaca.  Es posible que
   fisiológicamente su organismo les estuviera pidiendo las proteínas que
   contiene la carne.  Quien sepa lo que son los rigores físicos, quien
   sepa que, por ejemplo, cuando se caminan distancias largas y se consume
   gran cantidad de energía, lo que el cuerpo le pide a uno es dulce,
   azúcar, que es una de las fuentes más importantes de calorías...
   Porque el organismo sabe lo que necesita, y el organismo sabe lo que
   pide, por eso los organismos de los campesinos pedían carne.  Los
   campesinos estaban faltos de alimentos, faltos de proteínas; y aun
   cuando el ganado significaba leche para ellos y para sus hijos, podía
   más en ellos aquel impulso de sacrificar el animal, con un evidente
   perjuicio para su familia y para sus hijos, sobre todo, que eran los
   llamados a alimentarse con la leche de aquel animal.  Porque otro de
   los alimentos indispensables, la leche, es virtualmente desconocido por
   una gran parte de la población campesina de Cuba:  ni leche, ni carne,
   ni pescado; de vez en cuando algún tasajo y algún bacalao.

   No hay duda de ninguna clase de que un reparto por la libre de las
   tierras habría sido el caos, un reparto por la libre de las tierras,
   habría sido la ruina de nuestra agricultura.  Tengo la seguridad de que
   los rebaños, en aquellos momentos en que no había una conciencia
   revolucionaria clara, en aquellos momentos, sobre todo, en que no
   existía una conciencia de los problemas económicos, los rebaños de
   ganado habrían desaparecido; las consecuencias que para la economía del
   país habría tenido la desaparición de esos rebaños de ganado, habrían
   sido desastrosas; el abastecimiento de carne a la población, el
   abastecimiento de leche a la población, la producción de otros
   derivados del ganado que son tan indispensables para la economía del
   país, habría sufrido un quebranto de largos años.  Las grandes
   producciones cañeras y las grandes producciones agrícolas en general,
   se habrían arruinado.  Una gran empresa productora de arroz, por
   ejemplo, donde ustedes saben que los terrenos tienen que anegarse, no
   se concibe si cada cual se hubiese distribuido media caballería,
   caballería y media, o dos caballerías, o un tercio de caballería de
   aquellas tierras; cada uno se habría instalado en medio de aquel
   terreno llano, y habría desaparecido toda posibilidad de riego.  Y ya
   se sabe que el arroz sin regadío y sin abono produce una cosecha pobre,
   sobre todo en terrenos que ya han estado dedicados a la producción y
   que, por lo tanto, necesitan reforzarlos de elementos minerales y
   orgánicos para las cosechas.

   Eso era cierto.  Si nosotros hubiésemos cometido el error de haber
   promovido, o de haber permitido una reforma agraria por la libre, el
   descenso de la producción del arroz, del azúcar, de las carnes, de la
   leche y de todos los artículos, habría sido catastrófico.

   Sin embargo, resultó todo lo contrario:  el reparto de las tierras no
   se hizo por la libre, la reforma agraria no se hizo por la libre.
   Primero se creó en el pueblo una conciencia de lo que era la reforma
   agraria; se les hizo conocer no solo a los campesinos, sino a todo el
   pueblo, por qué había que hacer una reforma agraria, qué era una
   reforma agraria, y qué beneficios se derivarían de la reforma agraria.
   Que la reforma agraria era necesaria, no solo desde un punto de vista
   humano porque iba a acabar con el hambre y la pobreza en nuestros
   campos, porque iba a dar empleo a toda nuestra población campesina,
   porque iba a acabar con el tiempo muerto; sino que además de humana, de
   una necesidad humana, la reforma agraria era una necesidad económica,
   para que todas nuestras tierras se pusiesen en producción, para que ese
   porcentaje de nuestra población que es campesina, se convirtiese en una
   población con recursos económicos, una población consumidora, una
   población productora al máximo de su capacidad, y una población
   consumidora al máximo de su capacidad.  Y que, por tanto, le interesaba
   al obrero de la ciudad, le interesaba a todo el pueblo que se hiciese
   una reforma agraria.

   Cuando la reforma agraria se convirtió en realidad en la conciencia de
   la nación, se convirtió también en ley, y se comenzó a aplicar.

   No podemos decir que la aplicación de la reforma agraria haya sido
   perfecta, pero no cabe duda de ninguna índole de que la reforma agraria
   --y si se quiere llamar la revolución agraria, porque más que una
   reforma lo que ha tenido lugar es una verdadera revolución agraria en
   nuestro país (APLAUSOS)-- se ha llevado a cabo con un orden tal, que
   constituirá un ejemplo sin precedentes en la historia de las reformas
   agrarias en el mundo --o de las revoluciones agrarias--, porque desde
   el primer año se observó un marcado aumento en la producción agrícola
   nacional.  Ni nuestros enemigos más ensoberbecidos y ciegos, serían
   capaces de negar la realidad de que la producción agrícola se ha
   aumentado considerablemente en nuestro país, y que eso lo logró el
   Gobierno Revolucionario desde el primer momento.

   ¿Por qué? Porque empezó recopilando tractores, equipos agrícolas,
   recursos económicos; mantuvo las grandes empresas de producción,
   convirtiéndolas en cooperativas, y comenzó desde el primer momento a
   cultivar nuevas áreas, que estaban invadidas de manigua, de marabú o de
   aromales.  Es decir que, mientras se mantenía toda el área que había de
   producción nacional, se inició, de inmediato, un programa de fomento de
   nuevas tierras.

   Ustedes, los cooperativistas cañeros, están situados en tierras que ya
   estaban en producción; pero los cultivos de algodón, los cultivos de
   arroz, los cultivos de granos, en general, se han desarrollado en
   tierras de nuevo fomento y, por lo tanto, son tierras que antes no
   estaban en producción y que hoy se han sumado a la producción nacional.

   Al mantenerse las grandes empresas de producción, los grandes rebaños,
   las grandes plantaciones cañeras, las grandes plantaciones arroceras,
   se garantizó desde el primer momento la producción.  Claro que habría
   sido una gran fiesta nacional si todos los campesinos, sedientos de
   carne --es decir, de proteínas-- hubiesen hecho lo mismo que hicieron
   los primeros campesinos que recibieron el ganado; es decir que habría
   sido un gran festín campesino, un gran festín de dos, tres, cuatro,
   cinco meses; habría desaparecido la totalidad de los rebaños, y ahora
   tendría la Revolución uno de los problemas más serios que pudiera
   imaginarse:  el problema de abastecer de carne a la población.
   Tendríamos que gastarnos decenas de millones en divisas comprando carne
   a precios mucho más altos, para poder abastecer las necesidades de
   carne y de leche.

   Como ustedes saben, el consumo de carne aumentó considerablemente.
   Todo el plan de obras públicas, que significaron decenas de millones de
   pesos que se pagaron en sus salarios; todos los aumentos, las rebajas
   que se hicieron en el alquiler y en otra serie de renglones de la
   economía, se convirtieron en mayor consumo.   Y repentinamente la
   nación, los obreros, el pueblo, comenzó a consumir mucha más carne.
   Pero, sin embargo, el aumento de producción de carne no se logra en
   unos meses, y fue necesario resistir, es decir, soportar ese aumento en
   el consumo de carne, con los rebaños que existían, y la reforma
   agraria, al haber podido mantener abastecidos los mercados de carne, ha
   dado una de las pruebas más formidables de su éxito, una de las pruebas
   más formidables de la capacidad de nuestro pueblo, al haber podido
   soportar la producción ganadera un aumento de casi un ciento por ciento
   en el consumo de la carne.

   Antes siempre había faltado la carne en algunos meses del año, y, sin
   embargo, esta vez no faltó ni una sola vez, a pesar de que el pueblo
   estaba consumiendo casi el doble de carne.  Estos son problemas de los
   cuales muchas veces el pueblo no se entera, y no se entera porque no se
   producen.  Todo el pueblo se enteraría si falta la carne; pero al no
   faltar la carne, al poder adquirirla en los centros de distribución,
   pues es posible que el pueblo no piense en el esfuerzo que fue
   necesario realizar para abastecer los mercados, y el problema tremendo
   que habría sido para la Revolución si no se hubiera podido abastecer el
   mercado.

   Nosotros sabemos, por ejemplo, que una de las cosas más antipáticas que
   hay para el campesino es el potrero, es decir, las tierras dedicadas al
   pasto.  Pero sin tierras dedicadas a pasto no hay producción de carne,
   no hay producción de cuero, no hay producción de leche; en fin, no hay
   producción de artículos que son esenciales, y que ya hoy no consumen
   solamente en la ciudad, sino que ya hoy empiezan también a consumir los
   campesinos, y cada día irán consumiendo más, en la misma medida en que
   mejoren sus ingresos (APLAUSOS).

   Naturalmente que nuestra producción ganadera, nuestro sistema de
   producir ganado, es todavía prehistórico, es un sistema anticuado, era
   el sistema de los latifundistas:  producir el ganado en grandes
   extensiones de tierra, y con un grupito de peones pues podían cuidar
   sus rebaños.  Y de aquellas enormes extensiones de tierra obtenían
   trabajo unos pocos hombres, y obtenían los latifundistas grandes
   ganancias.

   Ese no es, ni mucho menos, el único sistema, ni el mejor sistema de
   producir carne.  Hay un sistema intensivo, y el INRA está estudiando
   todos los medios por intensificar la producción de carne, mediante
   métodos modernos que implican la explotación al máximo de la tierra, la
   producción máxima de carne por unidad de tierra, y con el máximo de
   empleo.  Produciendo carne, es posible también dar mucho empleo.

   Naturalmente que todavía quedan grandes extensiones que no se han
   podido convertir en tierras cultivadas intensivamente, porque eso es un
   proceso que lleva tiempo, requiere equipos, requiere una serie de
   conocimientos, y requiere hombres que vayan capacitándose en esa
   tarea.   Por lo tanto, cuando ustedes, viajando por las carreteras y
   viajando por los ferrocarriles vean todavía grandes extensiones de
   pasto, en esas extensiones se produce hoy la carne indispensable.  Y
   marcha hacia delante un programa de intensificación de los cultivos, y
   llegará el día en que hasta la última caballería sea cultivada
   intensivamente, extrayendo de cada unidad de tierra el máximo de
   producción, y dando el máximo empleo.  Eso está en los planes del
   Gobierno Revolucionario (APLAUSOS).

   Pero lo más importante de todo, el primer resultado importante y
   decisivo, es que los señores de la tierra, los latifundistas, los
   grandes privilegiados, la reacción nacional y la reacción internacional
   se equivocaron, ¡se equivocaron todos!  Creyeron que el pueblo se
   lanzaría sobre las tierras, que la producción agrícola descendería, que
   los rebaños desaparecerían, que el hombre se enseñorearía de nuestros
   campos (APLAUSOS).  Y que entonces ese día el pueblo iba a decir:
   cuánta razón tenían los latifundistas; que entonces ese día se
   demostraría que ellos eran unos señores indispensables, que la
   explotación era una necesidad social, que el privilegio era una
   necesidad social y que el pueblo debía vivir explotado, porque si no el
   pueblo se arruinaba y se moría de hambre.

   El resultado primero ha sido altamente decepcionante para los enemigos
   de nuestra Revolución.  A estas horas deben estar convencidísimos de
   que el pueblo de Cuba sabía lo que estaba haciendo, de que el pueblo de
   Cuba tuvo confianza justificada en los dirigentes de la Revolución, y
   que los dirigentes de la Revolución, conscientes de que tenían por
   delante una tarea muy seria y una tarea muy importante, fueron
   aplicando, en la medida de sus recursos y en la medida de sus
   posibilidades, los cambios en la producción agrícola, fueron aplicando
   las medidas revolucionarias en la agricultura; de manera que se pudo
   mantener en alto la producción y que se pudo incrementar la producción,
   con lo cual el pueblo de Cuba ha ganado una batalla tan importante que
   sus resultados no se harán esperar, que sus resultados significan que
   el estándar de vida y el mejoramiento de las condiciones de nuestro
   pueblo se producirá a un ritmo tan rápido, como no se habría podido
   lograr si no era llevando adelante una reforma agraria ordenada, como
   la que se ha hecho, y llevando adelante un programa que tenía, como
   primer propósito, el incremento de la producción (APLAUSOS).

   Y ya esa es una batalla ganada, ya ese es un trofeo que nadie lo podrá
   arrebatar a la Revolución Cubana, ya ese es un mérito que sitúa muy
   alto el prestigio de nuestra Revolución, al haber logrado desde el
   primer momento un aumento extraordinario en la producción, rompiendo
   todos los precedentes y deshaciendo las esperanzas de los enemigos de
   nuestra Revolución.  ¡Ah, qué cómodo habría sido para ellos si nosotros
   hubiésemos hecho las cosas mal, si nos hubiésemos equivocado!  No
   habrían tenido necesidad ahora de estar inventando todas esas cosas que
   están inventando para destruir la Revolución Cubana; no habrían tenido
   necesidad de OEA, no habrían tenido necesidad de agresiones económicas;
   nosotros mismos nos habríamos destruido.  Ellos se habrían podido
   sentar en la puerta de su casa a ver pasar el cadáver de la Revolución
   Cubana, como dice el adagio (APLAUSOS).  Pero en realidad se sentaron a
   esperar.  ¡Y qué cosa tan extraña!, el pueblo de Cuba estaba haciendo
   las cosas bien hechas, el pueblo de Cuba estaba desarrollando una
   revolución profunda, y al mismo tiempo no estaba desorganizando la
   producción, no estaba anarquizando la producción, no estaba destruyendo
   las grandes zonas de producción sino que, por el contrario, estaba
   organizando mejor la producción, estaba desarrollando más la producción
   y estaba aumentando la producción.

   Fue en ese momento, cuando los enemigos de la Revolución se
   convencieron de que nosotros no íbamos al fracaso sino de que nosotros
   íbamos al triunfo, que se inició la nueva estrategia.  La primera
   estrategia fue dejar que nosotros hiciéramos, para ver qué hacíamos
   nosotros. Después, cuando vieron que nosotros no nos íbamos a suicidar,
   sino que nosotros estábamos marchando bien, fue cuando comenzaron las
   nuevas estrategias agresivas contra nuestra Revolución.

   ¿Por qué no nos dejan en paz?  ¡Ahl, no nos dejan en paz, porque saben
   que si nos dejan en paz pues nosotros aceleramos más todavía la marcha
   de la Revolución (APLAUSOS).  Ellos no nos dejan en paz porque saben
   que estamos teniendo éxito.

   Claro, ¿nos habrían quitado la cuota azucarera si nosotros, en vez de
   mantener el volumen de la producción de azúcar, hubiésemos arruinado
   las plantaciones cañeras, y en vez de 5 millones hubiésemos podido
   producir nada más que 2 millones de toneladas de azúcar?  ¡Ah!,
   entonces no nos hubieran quitado nada, nos habrían dejado a nosotros
   solos que nos arruináramos.  Entonces no habrían aumentado nuestras
   divisas, no habríamos podido ahorrar para comprar maquinarias, para
   comprar fábricas, sino que nosotros solos nos habríamos arruinado al
   descender la producción azucarera.  Al descender la producción
   arrocera, más dinero para comprar arroz; al desaparecer la producción
   ganadera, más dinero para comprar carne en el extranjero, y al
   descender la producción cañera, menos divisas para poder comprar ese
   arroz, esa carne y esos alimentos. Habría sido la fórmula de nuestra
   propia ruina, habríamos llevado al país hacia la miseria y, por tanto,
   pues entonces el pueblo habría pensado que la Revolución era un
   fracaso, habría pensado que la Revolución no estaba bien conducida.

   Pero como los resultados fueron absolutamente lo contrario, es decir
   que se estaba teniendo un éxito alarmante para nuestros enemigos, es
   que iniciaron la nueva estrategia de agresión incesante contra nuestra
   Revolución.  En definitiva eso prueba una cosa, eso prueba que nuestros
   enemigos reconocen que la Revolución triunfa en el campo de la
   producción, que la Revolución triunfa en su tarea más difícil, que era
   en la tarea de incrementar la producción nacional, de incrementar el
   empleo y de poder satisfacer, con la producción nacional, el aumento
   del consumo que se había producido en nuestro país como consecuencia de
   los aumentos de ingreso (APLAUSOS).

   Así, al arrebatarnos nuestra cuota, han reconocido que estaban
   ilusionados, han reconocido su decepción al comprobar que Cuba podía
   producir todo el azúcar que quisiera; han reconocido nuestro triunfo en
   la producción azucarera.  En primer lugar, a pesar de que la guerra
   había retrasado las reparaciones en los centrales y las comunicaciones
   habían sido destruidas, el año pasado se pudo producir todo el azúcar
   necesario para satisfacer la demanda y, además, un sobrante; y este año
   se pudo producir todo el azúcar necesario para satisfacer el mercado y,
   además, satisfacer los aumentos en los nuevos mercados, los aumentos de
   la demanda en virtud de los nuevos mercados azucareros (APLAUSOS).

   ¿Qué no podemos hacer ahora en materia de producción azucarera y en
   materia de producción cañera? Quién podría ser capaz de competir con
   nuestro país en materia de producción de caña y de azúcar, ahora que
   nosotros, el pueblo, tiene en sus manos los grandes latifundios
   cañeros; ahora que ustedes, los obreros agrícolas, tienen en sus manos
   los latifundios cañeros; esos latifundios cañeros que ustedes hicieron
   producir cuando sabían que estaban trabajando para los privilegiados,
   esos latifundios cañeros que ustedes sembraron, cultivaron y cosecharon
   trabajando para otros.  ¿Qué no harán ahora esos mismos obreros
   agrícolas, que saben que están en su tierra y que están sembrando,
   cultivando y cosechando para ellos? (APLAUSOS.)

   Al cumplirse el primer aniversario de la reforma agraria, no solamente
   habíamos ya rebasado la etapa más difícil, no solamente habíamos
   logrado el gran éxito de aumentar la producción, sino que ya estamos
   entrando en una etapa nueva, ya el problema de la producción es
   problema resuelto.  Si el primer año se logró ese aumento cuando no
   había una organización como la que hay hoy, pues el aumento en la
   producción es ya una meta asegurada por la Revolución Cubana.

   Ahora entramos en una etapa superior, ahora entramos en un nuevo
   proyecto, en un nuevo propósito, en una nueva aspiración:  la
   aspiración de diversificar la agricultura.  Ya no se trata de que
   ustedes vayan a producir la caña que se necesita, ya eso es una cosa
   supergarantizada (APLAUSOS).  Ya puede contar todo el mundo con la caña
   que se necesita y con el azúcar que se necesita; ya eso no es problema.
    Ya podemos decirle al pueblo que las 600 cooperativas cañeras no
   solamente tienen los 700 millones de arrobas de caña que se quedaron
   sin cortar el año pasado y que la tienen ahí, sino que han cultivado
   1 500 millones de arrobas de caña de los retoños de la caña que se
   cortó la pasada zafra;  ¡y algo más!, ya le podemos decir al pueblo que
   las cooperativas cañeras tienen para la próxima zafra no solo las cañas
   quedadas, sino los retoños con un 15% de aumento de la producción
   (APLAUSOS).  Es decir, para el año que viene, cañas tenemos:  toda la
   que se cortó este año, que con los cultivos de este año van a producir
   un 15% más que el año pasado; pero, además, la caña que no se cortó el
   año pasado.  Tan próspera es la situación de la caña y tan asegurada
   está la producción para el año que viene, que el INRA, que tenía
   destinados 6 millones de pesos a fomentos de nuevos cultivos de cañas
   en las cooperativas cañeras, ha decidido que esos 6 millones no se
   gasten sembrando cañas, sino que en vez de eso se gasten diversificando
   los cultivos en las cooperativas cañeras (APLAUSOS).

   Del resultado del informe que dio el compañero Santos Ríos acerca de la
   existencia actual de caña, el aumento de la producción en los retoños,
   más las cañas que quedaron del año pasado, hemos decidido que tenemos
   caña suficiente para satisfacer el próximo año todas las necesidades y
   que, además, no tenemos que apurarnos en sembrar este año, porque para
   el otro año, que es el año 1961, con las áreas que tenemos sembradas y
   un buen cultivo, podemos satisfacer también todas las necesidades de
   1961; y si queremos producir más para el sesenta y...  No, estoy
   contando un año menos (RISAS).  Es decir que las cañas que se sembraran
   este año serían para cosecharlas en 1962.  Pero para 1962 tampoco
   tenemos problemas.  Con las plantaciones que tenemos ahora, los abonos
   que se están regando y con el cultivo esmerado que tiene la caña,
   podemos garantizar que satisfacemos todas las necesidades del mercado
   en 1962.  Y para 1963, pues no tenemos que sembrar caña este año, en
   todo caso la sembramos el año que viene (APLAUSOS).

   Caña, ¡sobra!  En cambio, ¿qué falta?  Pues falta maíz, faltan
   frijoles.   Y ustedes habrán notado la escasez de frijoles, hay hasta
   escasez mundial.  Una gran parte de la cosecha pasada fue necesario
   conservarla para sembrarla ahora, en la época del frijol; una gran
   cantidad de lo que se produjo el año pasado no se pudo vender, fue
   necesario guardarla para sembrarla ahora.  ¡Ah!, el año que viene sí
   vamos a tener frijoles todo lo que se necesita (APLAUSOS).  Falta
   millo, faltan grasas.  Es decir que mientras no tenemos problemas con
   la caña porque está garantizada la producción, en cambio necesitamos
   otros productos; luego en vez de invertir esos 6 millones de los 34
   millones de crédito que se habían dispuesto para financiar los cultivos
   de las cañas de las cooperativas, pues se han dispuesto --como ustedes
   saben-- una cantidad para las limpias; pero, además, se ha dispuesto de
   un millón para los accidentes, además se han ahorrado 2 millones que,
   sumados a estos 6, significa que podemos dedicar 8 millones a la
   diversificación de los cultivos (APLAUSOS).

   Ya ustedes tienen las cañas, ya ustedes tienen la tierra donde se
   producen estas cañas.  ¿Qué hay que hacer ahora? ¿Seguir dependiendo
   única y exclusivamente de la caña? (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¡No!
   ¿Seguir contemplando esos mares de cañas, ese paisaje monótono sin un
   árbol, sin una planta siquiera para sombra, sin un árbol frutal, sin un
   árbol maderable --porque ustedes saben que acabaron con nuestros
   bosques--, sin una mata de malanga?  ¡No!  ¿Hacer nosotros igual que
   los latifundistas, que necesitaban caballerías y más caballerías para
   producir un poco de azúcar?  ¡No!  ¿Qué tenemos que hacer ahora?  ¿Qué
   tienen que hacer ustedes? Pues si ustedes tienen 100 caballerías y
   están produciendo a razón de 40 000 arrobas por caballería, ustedes
   ahora lo que tienen que tratar es de producir esa misma cantidad de
   caña en menos cantidad de tierra, en primer lugar.

   Ahora tenemos por delante una gran tarea:  ustedes y el gobierno; el
   gobierno, de investigar por todos los medios las variedades y los
   métodos que conduzcan a un aumento de producción de caña por
   caballería.  ¿Por qué vamos a estar nosotros más atrasados que otros
   países?  De ninguna manera.  Mediante abono, mediante regadíos,
   mediante métodos de cultivo, mediante nuevas variedades, nosotros
   tenemos que aumentar la producción de caña por unidad de tierra.
   Nosotros no podemos hacer como las compañías extranjeras y los
   latifundistas.  Ustedes tienen ahora un gran compromiso con la nación,
   y que además les interesa a ustedes.  ¿Qué quiere decir que ustedes
   logren producir la misma cantidad de caña en menos tierra?  Pues
   sencillamente que ustedes no van a estar dependiendo de la caña; que
   ustedes, con mucha menos tierra, van a percibir un ingreso igual al que
   hoy están recibiendo por toda la caña que tienen y que, además, van a
   recibir los ingresos de lo que ustedes produzcan en las tierras que se
   hayan ahorrado de caña (APLAUSOS).

   Puede ocurrir que la caña tenga un precio bajo, pero que, en cambio, el
   arroz tenga un precio alto, que los frijoles tengan un precio alto, que
   otros artículos tengan un precio alto; luego a ustedes los hace
   económicamente más seguros y más fuertes no depender solamente de la
   caña, porque entonces van a tener las "vacas flacas" y las "vacas
   gordas", años de mejor precio y años de peor precio.  A ustedes les
   conviene poder producir el máximo; si ustedes producen más caña en
   menos tierra, y producen en esas mismas tierras una mayor cantidad de
   otros productos, significa más ingreso, significa más trabajo y
   significa que la economía de ustedes es más sólida y la economía de la
   nación es más sólida.  Porque si en un momento dado tenemos que sufrir
   un descenso en los precios, a ustedes no les afecta tanto si están
   dependiendo de otros productos y no de la caña solamente.  Si ustedes
   están dependiendo solamente de la caña, entonces ustedes son muy
   sensibles a cualquier baja de precios; pero si ustedes además de caña
   tienen otros muchos productos, ustedes resisten perfectamente cualquier
   baja de precios en el mercado, sin que haya desempleo, o sin que haya
   aprietos en la cooperativa.  Ustedes tienen la gran oportunidad ahora
   de librarse del monocultivo.

   Cuba tiene que producir, desde luego, todo el azúcar que pueda vender,
   ¡por supuesto!, y ustedes estarán ahí siempre produciendo todo el
   azúcar que pueda vender el país (APLAUSOS).  Pero, claro, ustedes deben
   estar produciendo todo el azúcar que deba producir el país
   --juntamente con los pequeños colonos, juntamente con los demás
   productores--, el azúcar que se pueda vender, pero en la menor cantidad
   de tierra posible; y, junto con la caña, diversificar la agricultura.
   Esa es la nueva meta que la Revolución se tiene que trazar.

   Y ustedes, las cooperativas cañeras, los integrantes de las
   cooperativas cañeras, que constituyen la población que más padeció bajo
   el latifundio, que más padeció el desempleo, que más padeció la
   pobreza, ustedes deben convertirse en los modelos de la nación en
   materia de cooperativa.  Es decir que, por ser la producción cañera la
   más importante, y además por constituir ustedes el núcleo mayor de
   cooperativas, los planes nacionales tienen que partir de ustedes, los
   planes nacionales van a partir de las cooperativas cañeras, para
   diversificar la agricultura.  Ustedes tienen ante la nación la
   responsabilidad de hacer que las cooperativas cañeras se conviertan en
   verdaderos modelos para toda la nación, se conviertan en la base de la
   producción agrícola de la nación (APLAUSOS).

   Y en la misma medida en que ustedes colaboren con ese esfuerzo, el
   pueblo colaborará con ustedes; en la misma medida en que ustedes se
   esfuercen por ayudar la economía de la nación, la nación se esforzará
   por ayudarlos a ustedes.  Nosotros queremos que esos mares de caña
   donde no florecía una planta que no fuese caña, donde no había ni un
   árbol para sombra, se conviertan en modelos de centros de producción
   para el país.

   Es decir que ustedes tienen que empezar por hacerse el propósito de que
   no quede un solo camino, de que no quede un solo sitio donde puedan
   ustedes sembrar un árbol frutal, que no lo siembren.  Es decir que
   dondequiera que ustedes puedan sembrar una mata de coco, una mata de
   mango, una mata de naranja, un árbol maderable, ustedes tienen que
   sembrarlo; dondequiera que no perjudique allí la siembra de caña.
   Todos los caminos, todos los sitios adecuados, tienen que empezar a
   llenarlos de árboles; tienen, además, que dedicar un área a la
   producción de frutales.

   Es muy triste que en grandes zonas cañeras no haya una sola mata de
   naranja, ni una sola mata de limón, ni una sola mata de mandarina, ni
   una sola mata de mango, ni una sola mata de ningún frutal, y que los
   hijos de ustedes no sepan lo que es un limón, o lo que es un mango, o
   lo que es una naranja; que los hijos de ustedes nunca tengan el placer
   de recoger un fruto de un árbol, porque no veían más que caña, caña y
   más caña.

   Ustedes tienen que hacer lo necesario, para que al cabo de algunos años
   no exista una sola cooperativa cañera que no tenga un área dedicada a
   la producción de frutas.  Eso, en primer lugar; o, si ustedes quieren,
   hay todavía una cosa en primer lugar:  ustedes tienen que de inmediato
   --y esa fue una de las primeras metas que se trazaron y que supongo que
   ya lo están realizando--, tienen que cultivar una estancia, para que la
   producción de viandas y de vegetales esté garantizada en todas las
   cooperativas cañeras:  plátano, malanga, yuca, boniato, calabaza y, en
   fin, todas las viandas que se producen en el campo.  Maíz muy
   especialmente, frijol (APLAUSOS).

   Es cosa curiosa que muchas veces en las zonas cañeras no había una
   malanga, no había viandas en las zonas cañeras.  Ustedes tienen que
   garantizar, primero, el consumo de ustedes de todos esos alimentos.
   ¿Por qué?  Porque les interesa a ustedes; pero, además, le interesa a
   la Revolución.  Imagínense que nuestro país tenga que soportar un
   bloqueo, imagínense que traten de rendirnos por hambre.  Desde luego,
   la caña sabe bien y la caña alimenta, pero con caña solo no se puede
   vivir (APLAUSOS); aunque nosotros sabemos por experiencia que comiendo
   caña se puede estar uno varias semanas, comiendo nada más que caña
   (APLAUSOS).

   El primer día que nosotros, después de muchos días cruzando zonas de
   cañaverales infestadas de soldados enemigos, llegamos, ya tarde en la
   noche, a una pequeña estancia donde pudimos recoger algunos platanitos
   verdes y unas cuantas mazorcas de maíz tierno, y pudimos encender una
   candelita para asar aquellos plátanos y aquel maíz, esa noche nos
   sentimos nosotros considerablemente fortalecidos.  Con el maíz se
   pueden hacer tantos platos, que a cualquiera se le hace la boca agua de
   pensar las cosas que se hacen con el maíz tierno (RISAS Y APLAUSOS).
   Lo mismo se puede decir del plátano, de la calabaza y, sobre todo, de
   la malanga, que bien merecería un monumento por todos los servicios que
   nos prestó (APLAUSOS).  Ustedes pueden tener garantizado un ajiaco en
   su casa siempre.

   Pero eso no sería suficiente.  Hay otra cosa que nosotros nunca
   consumimos:  los productos de las hortalizas; ni berenjena, ni
   quimbombó, ni tomate, ni lechuga, ni repollo, ni habichuela, ni
   zanahoria, ni remolacha y, en fin, tantos y tantos productos que se
   sacan de las hortalizas y que contribuyen a mejorar la alimentación de
   la familia y a mejorar el menú de la casa.  Ustedes, por ejemplo,
   pueden producir el vinagre, no tienen más que hacer un poco de guarapo,
   ponerlo en un garrafón, taparlo con una gacita y dejarlo varias
   semanas, sin tocarlo, y tienen el mejor vinagre (APLAUSOS).  Permítanme
   decirles que yo personalmente, desde la primera vez que probé el
   vinagre del guarapo, no he consumido otro vinagre (APLAUSOS).  El
   vinagre y la sal es ya la mitad de la ensalada; un poquito de aceite, y
   tienen ustedes un menú formidable, garantizado con lechuga, con tomate,
   con habichuelas, etcétera, etcétera.

   ¿Por qué no ha de haber una hortaliza en cada cooperativa cañera,
   además de la estancia?  ¿Y por qué no ha de haber una zona dedicada a
   árboles frutales?  ¡Además de los caminos!  Además de los caminos y de
   las cercas, todas las tienen que llenar ustedes de árboles; además de
   eso (APLAUSOS).  (Una persona del público lo interrumpe y le dice algo
   sobre los insectos que se comen las cosechas).  Bueno, pues miren,
   fumigando con insecticidas vamos a acabar con todos los insectos esos
   (APLAUSOS); aunque la malanga resiste cualquier insecto, se lo advierto
   (RISAS).  Ustedes saben que la caña tiene también un gusanito, pero hay
   una mosca que se come ese gusano.

   Además, todas esas cosas tenemos que aprenderlas y de eso es que
   tenemos que aprender duro, y si no, no somos agricultores si no sabemos
   luchar con los insectos.  Miren, los americanos luchan contra las
   plagas.  ¿Por qué nosotros no vamos a luchar contra las plagas, si
   hemos luchado contra el imperialismo? (APLAUSOS.)  Si otros pueblos
   luchan contra las plagas y vencen las plagas, ¿cómo nosotros, que somos
   un pueblo de los que tenemos menos plagas, no vamos a poder contra las
   plagas? (APLAUSOS.)  Aunque a los latifundistas tenemos que
   agradecerles algunas cosas; por ejemplo, no sé qué latifundista fue el
   que para acabar con los ratones trajo los hurones, y ahora resulta que
   tenemos a los hurones, que son peores que los ratones (RISAS).  Pero
   ustedes mismos van a acabar con los hurones también en la caña; con
   fusilitos 22 y con lo que sea, van a acabar allí con todos los hurones
   (APLAUSOS), para que no se coman las gallinas, para que no se coman las
   gallinas y los pollos.  Hay que luchar contra el gavilán, y ustedes
   verán que se acaba el gavilán también.  (UNO DEL PUBLICO DICE:  "¡No!,
   ¡No!")  ¿Cómo que no? (RISAS.)

   Después de todo, hay muchas plagas que hay en otros países y que aquí
   no tenemos, y que es una suerte.  Y algunas de las plagas que teníamos,
   que no eran precisamente insectos, hemos acabado con ellas (RISAS Y
   APLAUSOS).

   ¿Y por qué ha de estar un hombre con los brazos cruzados en la
   cooperativa?  ¡Ah!, ¿van a estar esperando que venga el INRA a
   hacérselo?  ¡No!  ¿O que el INRA le tenga que dar crédito para todo?
   ¡No! ¡No, no!  Ustedes tienen que poner su parte también importante.
   Un hombre haciendo algo está mucho mejor que un hombre sin hacer nada
   (APLAUSOS).  Ustedes se ponen allí a sembrar una mata de coco aunque
   sea, pero no están con los brazos cruzados, no se pongan a esperar que
   venga para acá la cosa, un crédito del INRA.

   La fórmula es estar siempre haciendo algo, que todo el trabajo produce
   y lo único que produce es el trabajo (APLAUSOS).  Y es el trabajo lo
   que les permitirá a ustedes mejorar de condiciones, es el trabajo lo
   que les permitirá elevar su estándar de vida.  Nosotros trataremos de
   ayudarlos todo lo que podamos, pero es preciso que ustedes traten de
   ayudarse todo lo que puedan también, y pongan, como yo sé que lo están
   poniendo...  Porque en la misma medida en que los campesinos se han
   estado dando cuenta de lo que es la cooperativa y de todo lo que tienen
   por delante, se está despertando una conciencia extraordinaria en todas
   las cooperativas y un afán de producir, que en algunos lugares asombra.

   Pero, además, ustedes van a tener otro problema, cada uno de los
   coordinadores de cooperativas:  que cuando vayan los visitantes a ver
   las cooperativas, el que tenga su cooperativa sin una matica sembrada,
   sin un árbol frutal, y cualquiera pase por allí después que pasó por
   una cooperativa que está bien sembrada y bien atendida, va a pasar un
   bochorno y una vergüenza.  Por lo tanto, cada uno de ustedes tiene que
   ahora tratar de que la cooperativa de ustedes sea mejor que la otra; sí
   señor, en eso sí tienen que tratar de ganarse a los otros, en sembrar
   más árboles, en que haya más orden, en que haya más producción, y en la
   misma medida en que el gobierno vea que ustedes están haciendo el
   esfuerzo, pues nosotros haremos más y más por ayudarlos a ustedes con
   maquinarias, con ayuda técnica, con recursos económicos y con todo lo
   que necesiten para seguir avanzando (APLAUSOS).

   Así que quedamos en que la estancia hay que hacerla en todas las
   cooperativas; las hortalizas, les voy a decir luego quiénes son los que
   tienen que hacer las hortalizas, quiénes son; la zona de árboles
   frutales, la siembra de árboles frutales y forestales dondequiera que
   haya un lugar apropiado, por lo pronto.

   Pero eso no es todo.  Hay que empezar a sembrar todo el maíz que se
   pueda, todo el frijol que se pueda, todo el millo que se pueda y todo
   lo que sea posible y sea útil sembrar en las cooperativas.  Ahora
   existe el propósito de sembrar 500 caballerías de maíz y ya hay un
   crédito, pero eso no es todo.  Tenemos algunas cosas que vamos a
   empezar a hacer desde ahora mismo ya, y como prueba de que la
   Revolución los puede ayudar, pero que es imprescindible y es condición
   indispensable que ustedes hagan también el máximo esfuerzo.  Ya están
   constituidas todas las cooperativas, con su consejo de dirección, su
   administrador, su coordinador y todo, magnífico; ya está garantizada la
   producción de caña, magnífico; ya se va a comenzar a diversificar, muy
   bien.

   Pero todavía queremos algunas cosas más.  Hay una realidad, los niños,
   en las zonas cañeras, muchos de ellos, posiblemente, no han visto nunca
   una botella de leche, y no sepan qué es la leche, excepto la que
   conocieron cuando se alimentaban de los pechos de sus madres.  Bien.
   Tenemos que hacernos un propósito:  que para el año que viene a esta
   fecha, ¡a esta fecha! --es decir, vamos a dar de plazo un año--, las
   100 000 familias de las 600 cooperativas cañeras consuman leche
   producida en las cooperativas (APLAUSOS PROLONGADOS).  Son cientos de
   miles de niños que ese alimento los va a convertir en hombres más
   desarrollados, más fuertes, más saludables; que lo que tomen de leche
   se lo van a ahorrar de medicina en el futuro (APLAUSOS).  Todo ese
   problema de niños raquíticos, niños sin dentadura, niños endebles,
   ¡todo eso se tiene que acabar!  Y en manos de ustedes está el lograrlo.
    Nosotros los vamos a ayudar.

   El plan es el siguiente:  que para esta fecha haya un mínimo...  Desde
   luego, yo sé que hay algunas cooperativas que tienen ya su vaquita por
   ahí, pero la mayor parte no.  El propósito es que para esta fecha
   tengan 200 vacas, una lechería con 200 vacas en cada una de las
   cooperativas cañeras como mínimo, ¡como mínimo! (APLAUSOS.) Algunas
   serán suficientes, otras necesitarán más; pero como mínimo, en cada
   cooperativa cañera, que la más chiquita tenga 200 vacas, y la más
   grande, pues vamos a ver a cuántas llegan.  ¿Con qué propósito en este
   momento?  Primero que nada, abastecer las necesidades de ustedes.  En
   el futuro vamos a ir más lejos, en el futuro vamos a producir leche
   para vender también; ahora, para empezar, para consumir ustedes
   (APLAUSOS).  Ese era uno de los principales motivos de esta reunión.

   Queremos explicarles esto.  Primero:  se necesitan por lo menos 10
   caballerías sembradas de pangola.  Vamos a ver cómo las conseguimos por
   ahí, cómo vamos logrando conquistar tierra de la que se ha devorado el
   latifundio cañero, es decir, de la que se está produciendo de caña,
   para garantizar por lo pronto 10 caballerías sembradas de pangola.
   Pero en este momento se están haciendo experimentos para ensilar.  Y
   para los que no sepan lo que es ensilar, es un procedimiento para
   guardar el pasto, en este caso el cogollo.  Porque ustedes durante la
   zafra no tienen problemas, las vacas tienen el cogollo de las cañas que
   se están cortando; pero como sobra cogollo, estamos haciendo un
   experimento en el Instituto de Investigaciones Técnicas para ensilar el
   cogollo, mezclado con miel    --esa miel que sobra en los centrales-- y
   con otros productos, para que ustedes puedan utilizar ese cogollo que
   se pierde.  Ese cogollo no se puede perder.  Aquí se estaba perdiendo,
   después de cada cosecha se queda sobre el campo.  Bueno, pues ahora ese
   cogollo tiene que ser para producir carne y producir leche, y lo que
   sobre (APLAUSOS), lo que sobre lo guardamos, lo mezclamos con miel y va
   durante el año.  Y con eso les alcanza las 10 caballerías; les sobra.
   Porque, además, ustedes tienen que engordar después los añojos también.
    Eso se llama diversificar, empezar a utilizar riquezas que se
   desperdician.

   Vamos a empezar con estos planes; hay que garantizar las 10
   caballerías.  Tan pronto estén los experimentos y se sepan los
   resultados, se los comunicaremos a todos ustedes.  Vamos a ver si ya se
   puede guardar para la zafra que viene algún cogollo para darles a las
   vacas en el tiempo muerto, sin contar las 10 caballerías de pangola,
   que tienen que estar ahí de garantía para que no se vayan a morir de
   hambre las vacas (APLAUSOS).

   Al principio, las vacas que vamos a tener en las cooperativas no son
   vacas de mucha leche, y algún día...  Ahora tenemos que irlas comprando
   por ahí, con tal de que den algunas botellas, y siempre se pueden
   conseguir.

   Nosotros no podemos comprarlas y mandarlas, porque ese es un trabajo
   que tienen que hacerlo ustedes.  Por eso, como había 8 millones  --dos
   ahorrados y seis que se tenían para fomento y que los vamos a ahorrar
   para diversificar, ya se ha dispuesto el primer millón para este mes--,
   por eso ya habíamos quedado en que se le iba a entregar a cada
   cooperativa una cantidad suficiente para adquirir 20 vacas, ahora en
   este mismo mes; y por eso ustedes andan con ese sobre por ahí
   (APLAUSOS).  Posiblemente el público que haya visto por televisión no
   sepa qué hay en ese sobre amarillo, y esos sobres contienen el cheque
   por 2 000 pesos que se les entregó hoy (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Es decir que cada administrador de cooperativa cañera lleva 20 vacas en
   el bolsillo; cada uno de ellos va a regresar con 20 vacas a la
   cooperativa.  Ahora, eso sí, ustedes las compran con calma, no sea que
   con ese aumento de demanda de vacas les quieran subir el precio.
   Ustedes van ahora y se ponen a investigar dónde las venden, quién las
   vende; lo mismo les puede vender el INRA, que les pueden vender los
   particulares, las lecherías.  Ustedes tienen 100 pesos por cada vaca.
   Quizás les quieran cobrar un poquito más, un poquito menos, algunas
   estarán cargadas, otras vendrán con el ternerito.  Ustedes traten de
   hacer el mejor provecho posible de esos 2 000 pesos (APLAUSOS).

   Pero aquí había ocurrido una cosa.  Al llegar nosotros aquí ya, al
   informarnos que ya les habían entregado los cheques, pues estábamos
   considerando que habíamos cometido una omisión, y es que se nos había
   olvidado el toro (APLAUSOS), y que con los 2 000 pesos no alcanza, y
   que por eso nosotros íbamos a elevar...

   Como además, alguna les puede costar un poco más de 100 pesos, 110,
   120, y para que además puedan comprar el toro, les vamos a enviar 500
   pesos más a cada cooperativa (APLAUSOS PROLONGADOS).

   El problema es que tengan 20 vacas y que no sean de las más malas.
   Ahora tenemos que conformarnos con lo que podamos comprar por ahí.

   Pero yo quiero comunicarles que desde hace rato venimos tratando de
   fomentar un ganado productor de leche de primera clase, y lo hemos ido
   adquiriendo en distintas partes.  Y quiero comunicarles que en este
   momento ya tenemos un rebaño donde hay vacas que están produciendo 30
   litros de leche diarios (APLAUSOS).  Ahora no podemos venderles esas
   vacas a las cooperativas, porque ahora estamos formando los pies de
   crías y tenemos que satisfacer la demanda que hay de leche.  Y
   entonces, por eso estamos haciendo tipos de lecherías modelos, con ese
   tipo de vacas de magnífica calidad.  Pero que nosotros pensamos seguir
   fomentando, y algún día ya ustedes podrán ir adquiriendo también vacas
   de este tipo; podrán ir haciendo vaquerías.  Hoy empiezan con estos,
   aprovechan la leche, aprovechan el añojo; pero en el futuro ustedes
   tendrán que aspirar a producir leche no solamente para la cooperativa,
   sino para vender.

   Hoy son 200 vacas que produzcan dos, tres, cuatro, cinco litros, pues
   serán para el consumo; pero algún día ustedes pueden tener vacas que
   produzcan 10 y 15 litros de promedio, y entonces ustedes, además del
   consumo, podrán producir leche para abastecer las ciudades.  Y tenemos
   que llegar algún día a esa meta también; y ustedes tendrán que empezar
   con vacas criollas, pero tendrán que tratar de ir mejorando.  Y
   nosotros los podemos ayudar.  ¿Saben cómo?  Pues miren, cualquier
   vaquita de esas, mediante la inseminación artificial, la hacemos
   producir crías de los mejores ejemplares del mundo.

   Es decir, mediante ese procedimiento no quiere decir que nosotros
   tengamos que comprar un toro de primerísima calidad para cada una de
   las vaquerías de ustedes.  Estamos también haciendo todos los ensayos
   para que en su oportunidad les mandemos los técnicos del INRA para que
   practiquen, y ya de las primeras crías les salen nuevas generaciones de
   vacas lecheras.

   Es decir que mediante el cruce y mediante la aplicación de la técnica y
   de todos los adelantos que se han logrado, en el curso de pocos años
   las vaquitas lecheras de ustedes, las nietas y las bisnietas, son
   formidables vacas lecheras de 10 y 15 litros de leche (APLAUSOS).

   Y no hay que impacientarse, cinco o seis años pasan comoquiera; ya
   pasaron otros, ya pasaron 50 años y bastante malos, que si hubiéramos
   podido empezar antes pues ya tendríamos todas esas cosas hechas.
   Aparte de que ustedes pueden ir adquiriendo vacas de mejor calidad
   todos los años; ustedes, mediante el cruce, pueden ir obteniendo vacas
   del tipo que les conviene para satisfacer las necesidades de ustedes, y
   poder vender leche.

   Porque la población tiene una demanda, la población crece, aumenta el
   estándar de vida, necesita más leche.  ¿Quiénes la van a producir? Pues
   ustedes tienen que ayudar también a satisfacer la demanda que hay de
   leche en nuestra población.  Ustedes saben que importamos leche
   condensada, ustedes saben que importamos mantequilla, ustedes saben que
   importamos queso.  ¿Por qué?  Si nosotros podemos convertir el cogollo
   ese que se pierde en queso, leche, mantequilla, carne, todo eso
   (APLAUSOS).

   (UNO DEL PUBLICO EXCLAMA:  "¡La paja del maíz!")

   La paja del maíz.

   Bien, ustedes ya tienen para este mes.  El mes que viene les vamos a
   hacer otro préstamo de 2 500 pesos (APLAUSOS).  Así les vamos a ir
   haciendo el préstamo, hasta que ustedes tengan 200 vacas por
   cooperativa, que son ciento veinte mil vacas y pico, porque son
   seiscientas y pico de cooperativas (APLAUSOS).

   Ya para esta fecha, el año que viene tienen que estar las lecherías y
   todo allí produciendo.  Bien.  Ya ese plan se está poniendo en
   práctica; en manos de ustedes queda el realizarlo con el mayor éxito, y
   después nosotros los ayudaremos a mejorar la calidad de esas vacas, o
   de esas vaquerías.  Las vacas ya darán lo que puedan dar.  Hay que
   darles comida, posiblemente tengan que darles pienso; posiblemente
   ustedes vayan a necesitar una mezcladora de pienso en todas las
   cooperativas, para que mezclen el maíz que ustedes producen y el millo
   que ustedes producen con el concentrado que les manden de las fábricas
   de pienso.  Vayan pensando en todo eso.

   Pero hay además otra cosa.  También desde hace muchos meses hemos
   venido reuniendo ejemplares de las mejores líneas del mundo de
   producción de cerdos.  Y ya de eso sí tenemos bastantes, ya tenemos...
   (LE ENTREGAN UN PAPEL).  Dice:  "Fidel, la CTC promete donar a los
   compañeros campesinos una vaca por cada sindicato.  Soto."  Se va a
   arruinar.  Bueno, antes fue un tractor, ahora es una vaca (RISAS).

   En cerdos --vamos a llamarles puercos que es como les llama la gente--,
   en puercos sí hemos avanzado, con el trabajo, porque se multiplican
   mucho más rápidamente.  Ya tenemos varios miles de madres de las
   mejores líneas del mundo de producción de carne.  En eso sí, ahí sí
   vamos a empezar con líneas de las mejores.  Y ya en la zona PR-2 de
   Pinar del Río --y yo invité al ingeniero Rolando Fernández, que es el
   ingeniero que dirige aquella zona y que está a cargo de todo ese
   trabajo de las vacas de cría y de la... (APLAUSOS)--, si no tenemos
   tropiezo, ya con los pies de cría que tenemos y que hemos adquirido
   podemos, desde la zona PR-2, abastecer a todas las cooperativas para
   darles el pie de cría con que iniciar la cría de cerdos.  Y ya él está
   esperando allí los ejemplares pequeños porque no se los vamos a poder
   dar grandes, se los vamos a dar pequeños, ustedes los van a criar allí.
    Les vamos a dar...   ¡A dar no, aquí no se da nada!  ¡La tierra nada
   más!, todo lo demás cuesta.   Y para seguir aumentando y seguir
   produciendo hay que pagarlo, si no, se acaba el pie de cría.  Se les
   van a facilitar, al igual que se les están facilitando para que hagan
   las crías de las lecherías, pero se le paga a la zona.  El INRA los
   manda a la zona, se les carga a los créditos de las cooperativas, para
   irles entregando...  Esto llevará varios meses.  Quizás para diciembre,
   si no para enero, o para febrero, habrán terminado ya de entregarles...
    Les dijeron cinco, pero cinco es muy poco para empezar, y nosotros
   creemos que podemos darles diez, ¡diez hembras! de líneas de las
   mejores del mundo que tenemos allí, y dos machos (APLAUSOS).

   Entonces, para que ustedes sepan lo que tienen, de las hembras se les
   va a tratar de dar una de las distintas variedades:  una, por ejemplo,
   que es Duroc Jersey, otra hembra de Land Drass --tienen unos nombres en
   inglés ahí, y de otros que no son ingleses.  Pero vamos a procurar que
   las 10 comprendan distintas variedades.  Entonces, el macho vamos a
   procurar que sea del Duroc Jersey y del Land Drass, para empezar.
   Tenemos otras variedades, pero no en número suficiente y creemos que
   podamos darles un macho de cada una de esas líneas, que son productoras
   de carne, son razas que están adaptadas para engordar en el menor
   tiempo posible, alcanzar el máximo peso, es decir que son de los
   mejores ejemplares que se han logrado a través del desarrollo de las
   crías.

   Y en el transcurso de varios meses vamos a ir ya enviando, para que
   ustedes tengan el pie de cría.  Son muy fecundos esos animales; pueden
   obtener ustedes dos partos al año, y hasta cinco en dos años.

   Hoy mismo nosotros, visitando esas granjas, encontramos una que había
   tenido 15 lechoncitos.  Eso no es siempre, eso no es siempre.   Ocho,
   nueve, diez, promedio.  Quiere decir que con las 10 hembras ustedes
   pueden llegar a tener pronto, en un año ya, 50 hembras, como cálculo.

   Con 50 hembras pueden garantizar la producción  de 500 cerdos.  El
   compromiso es que tengan, ¡por lo menos!, 50 hembras; pueden después
   llegar a tener más.

   Si ustedes producen 500 cerdos por año, van a garantizar una cosa: que
   ustedes van a tener que autoabastecerse de manteca.  La manteca la
   tenemos que pagar muy caro en divisas en el extranjero, y cada
   cooperativa tiene que comprometerse a producir la manteca que consume
   (APLAUSOS).

   Si ustedes logran --ya teniendo 50 hembras, 50 madres-- producir 400 ó
   500 cerdos al año y cebarlos, ustedes pueden matar casi dos todos los
   días, ¡casi dos!  Van a tener carne, van a poder hacer todos esos
   derivados que se hacen allí:  chorizos y todo, longanizas y todo eso
   que se hace del cerdo; pueden sacarle la manteca y pueden venderles la
   carne a los cooperativistas ustedes mismos allí.  Es decir que va a ser
   una fuente de producción de carne para la cooperativa, y de grasa.
   Posiblemente ustedes puedan producir más;  lo que produzcan de más, se
   vende a los mercados.  Ustedes pueden llegar allí a elaborar jamones,
   tocinos, las patas las salan, pueden ahumar, pueden hacer de todo, y
   eso es muy necesario para el ajiaco, porque al ajiaco hay que echarle
   un pedazo de rabo, y algo allí de eso (RISAS y APLAUSOS).  Todo ese
   cerdo ahumado y carne curada los van a necesitar en la cocina de
   ustedes.

   Es decir que el propósito de nosotros es que ustedes tengan, por lo
   menos, 50 madres allí produciendo.  Entonces, como ustedes reciben las
   líneas puras, ustedes van haciendo los cruces allí, los distintos tipos
   de cruce.  Porque el cruce puede ser beneficioso de una línea con otra,
   porque crea líneas más resistentes; pero con eso, en cada cooperativa,
   ustedes pueden allí hacer todos los experimentos, y pueden contribuir
   al desarrollo de ejemplares cubanos, y sacar líneas cubanas.  Porque
   esas las hemos tenido que importar, eso fue producto del trabajo de
   otras granjas extranjeras (APLAUSOS).  Pero ahora, ahora empezamos
   nosotros; y nosotros vamos a procurar que les lleguen a ustedes
   ejemplares puros, para que ustedes hagan allí todos los cruces y logren
   tipos nuevos.

   Desde luego, esos cerdos se suelen sacrificar cuando ya tienen un peso
   de 200 libras, porque es cuanto más ha aumentado al menor costo.  Pero
   si a ustedes les da por cebar, un cerdo de esos les alcanza 900 libras
   y les alcanza 1 000 libras tranquilamente, si les da por cebarlo con
   los desperdicios allí de los alimentos.  Económicamente, en una granja,
   pues hay que sacrificarlos a un peso determinado, porque si no es más
   lo que comen que lo que engordan.  Pero si les da por cebarlos,
   alcanzan pesos extraordinarios.

   Ustedes van a tener garantizados todos esos artículos que hoy tienen
   que comprarlos:  grasas, tocinos, jamones, carne, todo allí, que tienen
   también que aprender a elaborarlos en las cooperativas.  En eso también
   les podemos nosotros ayudar, es decir, en facilitarles el pie de cría,
   con los pies de cría que ya nosotros hemos venido reuniendo en la
   provincia de Pinar del Río.  Allí tenemos pie de cría de aves, de
   guanajo, de pato, de todo tenemos allí.  Y afortunadamente ya se ven
   los frutos de ese trabajo, porque ya gracias a ese trabajo que se ha
   ido haciendo allí, se les va a poder facilitar a ustedes, en unos pocos
   meses, el pie de cría para cada una de las cooperativas cañeras
   (APLAUSOS).

   Entonces, ustedes tienen un problema, que posiblemente en la
   cooperativa no haya quien sepa no cebar el cochino con palmiche, eso lo
   sabe hacer casi todo el mundo, pero esas crías hay que saberlas
   atender.  ¿Qué necesitan?  Necesitan saber cómo se vacunan, cómo se
   atienden, cómo se alimentan, ¿verdad? ¿Cómo vamos a resolver ese
   problema? Pues muy sencillo:  cada cooperativa va a mandar un hombre,
   un mes, a la zona PR-2.  Allí el INRA le puede dar la comida y eso, así
   que los gastos allí pueden ir por cuenta del INRA; y el aprendizaje.
   Ustedes escogen una persona, bien, en cada cooperativa, que le interese
   aprender, que tenga facilidades; si no la escogen bien se les pueden
   morir después las crías, así que eso corre por cuenta de ustedes.  Y
   entonces, como no pueden ir todos porque son 600 y no caben allí, no
   habría donde albergarse, vamos a hacer lo siguiente:  en el mes de
   septiembre, todas las cooperativas de Pinar del Río y de La Habana
   mandan un hombre a la zona PR-2 de Pinar del Río --Pinar del Río y La
   Habana en el mes de septiembre--, para que aprenda, vea todas las crías
   que hay allí y aprenda todo lo que debe aprender sobre pienso, sobre
   vacunas, sobre la cría, en el mes de septiembre.  En el mes de octubre,
   Matanzas y Las Villas...  (LE ENTREGAN UN PAPEL).

   Aquí dice:  "Fidel, la Confederación de Estudiantes de Segunda
   Enseñanza de Cuba, promete hacer todo lo posible por donar una vaca por
   cada plantel" (APLAUSOS).

   En el mes de octubre, las provincias de Matanzas y Las Villas, mandan,
   cada cooperativa, un hombre a la zona PR-2 de Pinar del Río. Deben
   estar el día primero allí.

   Matanzas y Las Villas en el mes de octubre; Pinar del Río y La Habana
   en el mes de septiembre.  Camagüey, en el mes de noviembre, manda un
   hombre, cada cooperativa, a la zona PR-2.  Y en el mes de diciembre, la
   provincia de Oriente manda un hombre por cada cooperativa a la zona
   PR-2.  Allí van a aprender de ganado, de ordeño; de todo van a aprender
   allí, pero principalmente la cría de cerdos.

   Es decir que el día primero de cada mes, Habana y Pinar del Río,
   septiembre;  Matanzas y Las Villas, octubre; Camagüey, que tiene casi
   200 cooperativas, en noviembre; y Oriente, que tiene más de 200, en
   diciembre.  El día primero de cada mes se presentan con una credencial
   de cada cooperativa (APLAUSOS).

   Allí van a aprender y allí tienen que ayudar; allí van a recibir
   aprendizaje, pero tienen que trabajar también.  ¡Aquí todo el mundo
   tiene que trabajar! (APLAUSOS.)

   Así que lleven eso en cuenta, para que cuando vayan allí los pies de
   cría ya haya un hombre que sepa lo que tiene que hacer allí y de paso
   aprenda todo lo que va a aprender también sobre pastos; porque estamos
   haciendo experimentos sobre pastos.

   Uno de los problemas que tenemos aquí, es el pasto.  La pangola ha
   resuelto muchos problemas; pero en Europa, por ejemplo, utilizan lo que
   llaman leguminosa, la alfalfa, que tiene muchas proteínas, pero esos
   son países que a pesar de que tienen varios meses cubiertos de nieve y
   no producen nada, los meses que pueden cultivar cultivan un pasto que
   produce mucha proteína.  Y nosotros estamos haciendo experimentos para
   ver si logramos un tipo de leguminosa que prenda bien.  Y entonces si
   nosotros, que no tenemos invierno ni tenemos nieve, encontramos un tipo
   adecuado, calculen la producción que podemos tener de alimento con el
   pasto.  Allí también pueden aprender cuestiones de silo; en un mes
   pueden aprender muchas cosas.  Manden compañeros que sean diligentes,
   que tengan interés, que tengan vocación y que tengan responsabilidad.
   Y así vamos a convertir la zona PR-2 en una universidad para los
   cooperativistas; ya que no pudieron ir a la universidad, allí los
   enseñamos (APLAUSOS).

   Después, cada cooperativa tendrá que tratar de lograr lo mejor.
   Llegará a haber las competencias, las ferias, quiénes presentan los
   mejores ejemplares.  Antes eran las ferias de los latifundistas; ahora
   serán las ferias de las cooperativas (APLAUSOS).

   Estaba recordando un detallito:  que cada uno de los hombres que
   manden, tienen que mandarlo con su hamaca y su frazada, porque allí no
   hay hotel (APLAUSOS).  Y esos días van allí a aprender; pero aquello,
   como no es una universidad, hay que aprender trabajando, y luego se
   puede pasar un poco de trabajo.  Pero van a adquirir conocimientos
   extraordinarios; y con eso, todos los adelantos que hemos logrado ya
   ustedes los aprenden, y todo lo que se ha ido logrando en esa zona, ya
   ustedes llevan ese conocimiento a las cooperativas.

   Esperamos que no se les haya olvidado nada y si a ustedes se les ha
   olvidado, se lo van a recordar allá los cooperativistas que están
   oyendo por radio (RISAS), si es que ya se resolvió el problema de las
   pilas, que no está muy resuelto todavía, pero que ya vienen en camino
   las pilas de radio (APLAUSOS).  (LE ENTREGAN OTRO PAPEL).

   "Fidel:  los obreros de la Glamour Textil te prometemos donar una
   vaca."  Ya ustedes saben (RISAS Y APLAUSOS).

   Así que hemos hablado de diversificar los cultivos, siembra de maíz,
   siembra de frijoles, siembra de la estancia, siembra de la hortaliza,
   siembra de los árboles frutales, vaquería en cada cooperativa, centro
   de cría de cerdos en cada cooperativa.  Después veremos las demás
   cosas.  Vamos a ver el programa, para irlo llevando lo más
   perfectamente posible.  Falta algo (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO).  No, de
   las hortalizas yo me acuerdo, yo les tengo que decir cómo vamos a
   sembrar las hortalizas; pero tenía que hablar algo antes.  (UNO DEL
   PUBLICO LE DICE:  "¡Las casas!")

   Los pueblos, los pueblos (APLAUSOS).  No estarán completas las
   cooperativas hasta que no hayamos hecho un pueblo en cada cooperativa
   donde vivan los cooperativistas (APLAUSOS).  Ese pueblo nosotros
   trataremos de que tenga todas las comodidades:  tenga las casas, el
   centro escolar, el círculo social, la tienda del pueblo y, en fin, todo
   lo que debe tener un pueblo, luz eléctrica, etcétera.  Ya se han dado
   las órdenes para empezar los 10 primeros pueblos.  Hay que hacer 600
   pueblos, que no vayan a creer ustedes que se hacen en unos días.

   ¿Cómo vamos a hacer los pueblos en las cooperativas? Bueno, nosotros no
   hacemos nada con que empiecen a ganar más dinero y más recursos y siga
   viviendo todo el mundo allí, los muchachos en el piso de tierra, todo
   el mundo separado, sin luz eléctrica, sin escuela, sin nada allí, y
   viviendo en el bohío.  No hacemos nada, ¿verdad?

   Bueno.  Por eso, los primeros cinco años tenemos que invertir las
   ganancias en hacer el pueblo (APLAUSOS); es decir, la ganancia libre,
   quitando ahí...  Además, una parte será también...  Es decir, la mayor
   parte de esas utilidades libres hay que invertirlas en el pueblo;
   quiere decir que algunos tendrán el pueblo más pronto que otros, eso sí
   que no tiene remedio.  Van a ir dedicando los recursos de los primeros
   cinco años, la ganancia.  Se calcula ese tiempo, puede ser un poquito
   menos, un poquito más.  Pero el problema es resolver el problema de la
   vivienda en todas las cooperativas cañeras, en todas las demás
   cooperativas.

   ¿Qué dinero tenemos para empezar?  Ya este año empezamos con un
   dinerito que era, ¿ustedes saben de qué?, de las cañas de las fincas
   recuperadas, que se molieron, y el dinero que se pagó, con eso se
   empezaron a hacer los 10 primeros pueblos.  Pero además, se ha
   establecido un fondo con una contribución de los distintos sectores
   agrícolas, que calculamos que sea de 20 a 25 millones, que ya nosotros
   podemos ir invirtiendo eso.  Es decir, ahora se invierten esos fondos y
   se pueden hacer, no hay que esperar para empezar, con eso podemos
   empezar.  Y ya se están haciendo numerosos pueblos en distintas
   cooperativas.  Vamos a poner especial empeño en las cooperativas
   cañeras.

   Con esos fondos empezamos, después los cooperativistas van pagando el
   pueblo.  Pagan lo que vale el pueblo, por eso no tienen que pagar
   intereses de ninguna clase, lo que cuesta.  Estamos empleando soldados
   rebeldes, vamos a emplear brigadas juveniles, y también ustedes deben
   trabajar cuando se esté construyendo el pueblo (APLAUSOS).  Se llevará
   la cuenta de lo que cueste cada pueblo y cada cooperativa luego irá
   liquidando el pueblo.

   Siempre tendrán una parte de la ganancia, aun en estos primeros cinco
   años, váyanlo sabiendo.  Pero no hacemos nada con tener toda la tierra
   y la caña y todo, y seguir viviendo en el bohío.  ¿Es cierto o no?
   No hacemos nada con seguir viviendo en el bohío, porque si no va a
   parecer que no hemos adelantado nada.  La gente con más dinero va a
   pasear más, pero los muchachos van a seguir en el piso de tierra, y sin
   escuelas y sin todas las cosas que se necesitan para vivir como tiene
   derecho a vivir el pueblo.  El pueblo debe vivir todo lo mejor que
   pueda vivir el pueblo (APLAUSOS).  Eso de andar con un candil...  (LE
   ENTREGAN OTRO PAPEL).

   "El Sindicato de Plantas Eléctricas regalará dos vacas, y la Milicia
   Eléctrica dos vacas también"  (APLAUSOS).  Eso de andar con el candil y
   con la vela, con todo eso, se tiene que acabar; y que estén los pueblos
   electrificados, la escuela, el parque, las áreas verdes, jardines allí
   también, igualitos que en cualquier reparto de esos que antes tenían,
   ¡mejor todavía! (APLAUSOS.)

   (LE ENTREGAN OTROS PAPELES).

   Otro sindicato:  "El Sindicato Provincial de la Aguja de La Habana dona
   una vaca para nuestros hermanos del campo."

   "El Sindicato Textilero de Ariguanabo dona dos vacas para nuestros
   hermanos del campo.  ¡Viva la reforma agraria!  Manolo García,
   secretario general" (APLAUSOS).

   Entonces...  Oyeme, si siguen trayendo vacas no termino (RISAS).
   Coordinadores del central Tánamo.

   Entonces, no hemos hecho nada hasta que no tengamos hecho el pueblo en
   cada cooperativa.  ¿Con qué se va a hacer el pueblo?  ¿Es un lujo?  No,
   eso no es un lujo.  El pueblo se va a hacer con lo que ustedes van a
   ahorrar, con lo que ustedes van a ganar en los primeros años; es decir
   que se lo van a quitar ustedes de gastarlo en otras cosas, para
   gastarlo en el pueblo.  No es un lujo, ustedes lo van a sacar con lo
   que ahorren en los primeros años.  Toda esa contabilidad se lleva a la
   perfección centavo por centavo.  Fíjense este año lo que se ha ahorrado
   ya, y que se puede invertir en la lechería, la cría de cerdos,
   diversificación de cultivos.  Eso demuestra que con el esfuerzo se
   puede ir mejorando extraordinariamente.

   Entonces, la meta es hacer un pueblo en cada cooperativa.  Y vamos a
   ver si en cinco años tenemos hechos todos los pueblos; es mucho tiempo
   (APLAUSOS).  Es decir, calculen las decenas de miles de casas que son.
    Algunos irán primero que otros.  Vamos a tratar de hacerlos lo más
   pronto posible, con los recursos que haya.  En eso no se pueden hacer
   todos juntos, ya eso lo comprenderán los cooperativistas.  Iremos
   distribuyéndolos por provincias; mientras tanto, no preocuparse, tratar
   de obtener el máximo de producción en cada cooperativa.

   Ahora bien, decíamos que los pueblos tienen que tener jardín, áreas
   verdes.  ¿Quiénes van a cuidar los jardines?  Los muchachos del centro
   escolar (APLAUSOS).

   En cada centro escolar tiene que haber la organización de los
   muchachos.  Los muchachos se tienen que organizar para las vacaciones,
   pasear también, hacer sus campamentos, sus excursiones:  todo lo que
   tienen que hacer los muchachos.  Los muchachos van a estudiar
   determinadas horas del día, pero los muchachos tienen que cuidar las
   áreas verdes y las hortalizas; esos son los que van a hacer las
   hortalizas (APLAUSOS).

   En cada cooperativa, el centro escolar; van a ser cientos de
   muchachos.  Esos muchachos estudiarán determinadas horas, esos
   muchachos están llenos de energía, esos muchachos van a estar mejor
   alimentados, esos niños van a estar mejor educados, esos niños pueden
   invertir una parte del tiempo durante el día en atender las hortalizas,
   y en atender los jardines del pueblo, de las casas, del parque; como
   los muchachos por lo general antes eran los que los destruían, ahora
   los muchachos son los que los van a cuidar (APLAUSOS).

   Es decir que ya ustedes tienen que ir pensando en que hay que organizar
   a los niños, las organizaciones de niños, que van a tener su trabajo
   social allí también y que van a prestar su servicio, van a contribuir a
   la mejor alimentación de la cooperativa y van a contribuir a que se
   mantengan las áreas verdes y los jardines, y todas las condiciones de
   belleza que deben tener esos pueblos.  Porque esos pueblos siempre
   tienen que estar limpios, tienen que tener sus parques, tienen que
   tener sus jardines; y eso no les va a costar nada, porque eso lo van a
   hacer los muchachos, que no van a costar más de lo que van a costar de
   todas maneras allí (APLAUSOS).

   (ALGUIEN INTERRUMPE).

   Viejo, pero usted quiere meter más discursos esta noche que nadie
   (RISAS).

   -¿Usted qué más tiene que decir?  ¿Usted es administrador de
   cooperativa?

   -¡Sí señor!

   -¿De cuál?

   -Yo soy coordinador de la cooperativa cañera "...".

   -¡Sí!  ¿De qué provincia?

   -De Oriente, ¡de Oriente! (APLAUSOS.)

   (ININTELIGIBLE).

   -Viejo, cómo usted dice eso de que Oriente está abandonado.   ¿Dónde
   estamos haciendo la ciudad escolar?  ¿Dónde hay más caballerías de
   tierra dadas, en qué provincia?  ¿Dónde se han mandado más equipos
   agrícolas? (APLAUSOS.)  Los créditos mayores han ido para la provincia,
   los mayores créditos de obras públicas están en la provincia de
   Oriente.  No, no diga eso, porque eso es lo que puede decir cualquier
   contrarrevolucionario, viejo, y usted no debe decir nada que diga la
   gente que quiera crear la división en la nación.  A ver...
   (ININTELIGIBLE).

   Pero mire, déjeme explicarle lo de "Camilo Cienfuegos", se lo voy a
   explicar.  ¿Qué es la ciudad escolar?  La ciudad escolar no puede
   recoger a todos los muchachos, porque no caben allí; va a tener 20 000,
   después se van a hacer más ciudades escolares.  ¿Quiénes van a ir a la
   ciudad escolar?  Bueno, ahora estamos escogiendo a los de la Sierra
   Maestra de los lugares más apartados; pero, como ustedes saben, en la
   Sierra Maestra hay 700 maestros, que ya se van a distribuir en los
   campos.   ¿Qué muchachos van a ir para la ciudad escolar cuando ya esté
   funcionando plenamente la ciudad escolar?  Pues todos los años irán, de
   cada escuelita rural, uno o dos muchachos de los que demuestren tener
   más inteligencia, más interés y más vocación (APLAUSOS).

   Es decir, en las ciudades escolares no caben todos los muchachos del
   campo.  ¿Quiénes van?  ¡Ah!, los muchachos que demuestren más vocación,
   más aptitudes para el estudio; es decir, irán los mejores muchachos de
   cada escuelita rural.  Cuando ya tengamos 10 ciudades escolares serán
   200 000 muchachos, pero como la población escolar rural es como de un
   millón de muchachos, pues no caben; luego hay que escoger todos los
   años a los mejores alumnos de las escuelitas rurales.   Eso es la
   ciudad escolar, es decir, una selección de los mejores muchachos.

   Así que no se impaciente, viejo, no se impaciente; y no diga que
   Oriente está abandonado (APLAUSOS).

   Usted, ¿de dónde me dijo que era la cooperativa suya, de qué central?
   (LE RESPONDE:  "De Esperanza, término de Guantánamo.")

   ¿Qué había allí?  Un latifundio.  ¿Qué hay ahora?  Una cooperativa.
   ¿De quién es?  De ustedes, los campesinos de allí; luego no están
   abandonados (APLAUSOS).

   En Oriente, los obreros agrícolas azucareros han recibido más de 25 000
   caballerías de tierra (APLAUSOS); entre ellas la United Fruit, todas
   las compañías del Delicias, Chaparra, la West Indies.  Los mayores
   latifundios estaban allí, los mayores latifundios fueron a parar a
   manos de los campesinos.

   Ahora lo que hay que trabajar duro y poner de su parte, no esperar a
   que venga el gobierno y lo dé todo, ni que venga el INRA y lo dé todo;
   ¡el pueblo es el que lo tiene que hacer! (APLAUSOS.)

   La Revolución tiene muchas tareas por delante, tenemos un montón de
   tareas.  Tenemos, por ejemplo, que defender la Revolución, que ya es
   una gran tarea; problemas internacionales, de todo.  Pero hay un
   problema importante, que es el de la producción, y aquí nosotros no
   podemos dejar de cumplir ninguna de nuestras obligaciones.

   El hecho de que haya amenazas del imperialismo y maniobras y todo eso,
   todo eso nosotros a su debido tiempo lo vamos afrontando, pero no parar
   el motor; no podemos descuidar el azadón, porque hay que trabajar y hay
   que producir, porque sin eso no hay victoria revolucionaria.  Y no
   importa que haya truenos y relámpagos, dejen que el imperialismo
   truene.   Nosotros tenemos que seguir sembrando, y nosotros tenemos que
   seguir produciendo, y criando, y haciendo lecherías, y pies de cría.
   Porque todo lo que ellos hacen es para impedirnos que nosotros llevemos
   adelante esta obra, ¡y esta obra hay que llevarla delante de todas
   maneras; que no se descuide, porque este es uno de los frentes de
   batalla que hay que vigilar! (APLAUSOS.)

   Y por último, una cosa muy importante; pero muy importante, ¡muy
   importante!:  la milicia en cada cooperativa (APLAUSOS).  Ustedes son
   más de 100 000 cooperativistas, y todos los cooperativistas deben
   aprender a manejar las armas, para ver si los latifundistas van a venir
   a quitarles las cooperativas, las tierras aquí, y van a venir a quitar
   las vacas, y van a venir a quitar las casas, y van a quitar los pies de
   cría y los árboles frutales, y van a volver otra vez a sembrar todo
   como ellos querían y manejarlo como ellos lo manejaron.

   Cada uno de los cooperativistas, hombres y mujeres; ¡todo el mundo
   tiene que aprender a manejar las armas!, para que sepan que para venir
   aquí ya no es un problema solo de tener que pelear contra los obreros y
   los estudiantes.  ¡Van a tener que pelear con los ciento veinte mil
   cooperativistas que hoy están en las cooperativas cañeras! (APLAUSOS.)
    Eso es sin contar con los obreros de los centrales azucareros.  Pero
   por lo pronto todo el mundo tiene...  ¡Viejo, usted es el primero que
   tiene que aprender a manejar el fusil allí y ser de la milicia!
   (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   Así es como tenemos que ir ganando la batalla de la Revolución:  en el
   campo, sembrando, arando; mejorando el nivel de vida, el nivel de
   cultura, el nivel de comprensión, de hermandad, de fraternidad;
   elevando la riqueza de la nación, preparándose el pueblo.

   Porque hoy el pueblo cubano es una sola cosa.  Hoy el pueblo cubano es
   un solo sentimiento, un solo interés.  No son los intereses en
   conflicto de antes; hoy son los intereses coordinados de todos, los
   intereses hermanados de todos.  Vean ustedes cómo apenas se habló aquí
   de hacer una lechería en cada cooperativa, y los obreros inmediatamente
   empezaron a ofrecer una vaca.  ¿Por qué?  Porque están hermanados los
   obreros y los campesinos (APLAUSOS).  A los obreros les interesa que
   ustedes progresen, a todo el pueblo le interesa el progreso de ustedes,
   a la nación le interesa el progreso de ustedes.

   Hoy todos los hombres y todas las mujeres están hermanados;  todos los
   intereses marchan juntos, están hermanados.  Hoy la nación es un solo
   interés y todos los hijos de la nación, los buenos hijos de la nación,
   los verdaderos hijos de la nación, los que no reniegan de ella, los que
   no la traicionan en esta hora gloriosa, son los acreedores a los
   beneficios y a las conquistas que la nación obtenga.  Los que deserten
   de la nación, esos tienen castigo más que suficiente al dejar de ser
   hijos de esta patria en el minuto más glorioso de la nación (APLAUSOS).

   Antes a Cuba se le conocía apenas; antes, cuando aquí no había
   justicia, cuando no había el prestigio que hoy tiene Cuba, cuando no
   había la gloria que hoy tiene Cuba; antes, cuando la nación era una
   colonia explotada y sus hijos vivían explotados, cuando a Cuba ni se le
   conocía en el mundo.  Entonces esos señores que hoy desertan no
   desertaban.  Hoy, cuando la patria dejó de ser colonia; hoy, cuando la
   nación tiene prestigio ante el mundo entero; hoy, cuando sus hijos no
   son explotados, hay desertores:  los que desertan del bien, los que
   desertan de la gloria, los que desertan de la honra, los que desertan
   de la patria (APLAUSOS).  Hay traidores que se ponen al servicio del
   imperio, traidores que se ponen al servicio de los enemigos de la
   patria y que tratan de crear problemas, provocaciones.  Y ustedes saben
   que la Revolución está siendo reiterada y sistemáticamente provocada,
   por un grupo de contrarrevolucionarios que se han querido refugiar en
   los templos para combatir a la Revolución (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Paredón, Paredón!  ¡Venceremos, Venceremos!").

   (COMIENZAN A CANTAR:  "Fidel, Fidel, qué tiene Fidel, que los
   americanos no pueden con él" y solo se guarda silencio ante las notas
   del Himno Nacional).

   Es este un tema muy delicado, sobre el que nosotros no queremos excitar
   las pasiones.  Pero baste decir que la irritación del pueblo explica
   perfectamente que la sensibilidad pública se siente herida y se siente
   indignada ante el hecho real de las provocaciones que sistemáticamente
   se vienen realizando contra la Revolución desde hace muchos meses.  Esa
   irritación del pueblo no es casual, esa irritación del pueblo no la
   hemos estado excitando nosotros.  Esa irritación del pueblo obedece al
   conocimiento y a la convicción que tiene el pueblo, obedece a que el
   pueblo ha sido testigo de cómo, sistemáticamente, se ha estado
   maniobrando con una serie de cuestiones muy delicadas para provocar a
   la Revolución.

   El pueblo sabe perfectamente lo respetuoso que ha sido el Gobierno
   Revolucionario en materia de religiones (APLAUSOS).  El pueblo sabe que
   la Revolución ha sido generosa y que la Revolución ha sido respetuosa
   hasta el máximo de los sentimientos religiosos, de todos los cultos
   religiosos y de las instituciones religiosas.  El pueblo sabe y es
   testigo de que el Gobierno Revolucionario se ha hecho, incluso, de la
   vista gorda frente a esas agresiones reiteradas.  El pueblo sabe que el
   Gobierno Revolucionario --que quiere decir la Revolución y el pueblo,
   cuyo sentimiento encarna-- ha sido sereno, ecuánime y
   extraordinariamente tolerante con esas provocaciones, porque el
   Gobierno Revolucionario no les ha querido hacer el juego a los enemigos
   de la Revolución, enfrascándose en problemas o en conflictos de tipo
   religiosos, en conflictos de esa índole.

   Porque la Revolución no se hizo para luchar contra curas; la Revolución
   se hizo para luchar contra latifundios, la Revolución se hizo para
   luchar contra el crimen (APLAUSOS).  La Revolución no se hizo para
   luchar contra iglesias; la Revolución se hizo para luchar contra el
   crimen, para luchar contra la explotación, la opresión y el
   entreguismo.  La Revolución ha entendido siempre que su reino es el
   reino de este mundo, que sus problemas son los problemas sociales y
   económicos de nuestro pueblo, que sus problemas son los problemas
   culturales y los problemas materiales de nuestro pueblo (APLAUSOS).

   El pueblo sabe que nosotros no le hemos dado la menor razón, que
   nosotros no le hemos dado el menor pretexto al clero, que nosotros no
   le hemos dado el menor pretexto a nadie, ni la menor justificación a
   nadie.  Porque ahí están con sus escuelas privadas (APLAUSOS), sin que
   nadie se haya metido en esas escuelas.  Ahí están con su culto, ahí
   están con sus instituciones, ahí están actuando sin ninguna restricción
   por parte de la Revolución, sin ningún acto inamistoso por parte de la
   Revolución; ahí están sin que puedan esgrimir una sola queja de la
   Revolución.

   Y eso el pueblo lo sabe, el pueblo lo sabe demasiado bien.  Porque este
   es un pueblo demasiado inteligente, este es un pueblo demasiado maduro,
   y este es un pueblo demasiado consciente para ver con claridad cuál ha
   sido la conducta del Gobierno Revolucionario frente a provocaciones
   reiteradas, frente a provocaciones sistemáticas, que obedecen a solo un
   propósito:  a un solo propósito de escribas y de fariseos (APLAUSOS); a
   un propósito de los sepulcros blanqueados; a un solo propósito de esos
   a los que Cristo llamaba sepulcros blanqueados, a los que Cristo
   llamaba fariseos, porque nunca se erguían en nombre de una verdad
   social, porque nunca se erguían a protestar contra el crimen, contra la
   explotación, contra la mentira.  Y los llamaba escribas, porque estaban
   al servicio de los privilegiados.  Escribas que no levantaron su voz
   para protestar contra el crimen, escribas que se retrataban con el
   tirano, bautizando a los hijos del tirano (EXCLAMACIONES), mientras a
   los hijos del pueblo los asesinaban, mientras a los hijos del pueblo
   los torturaban. Escribas que no levantaron su voz para condenar la
   explotación miserable e incesante en que vivieron los hijos de esta
   tierra en manos de los ricos y de los poderosos (APLAUSOS).  Fariseos
   que fueron insensibles al dolor del pueblo humilde, al dolor del pueblo
   pobre, al dolor del pueblo oprimido, para convertirse en servidores del
   privilegio y de la explotación, para convertirse en servidores de la
   reacción.

   ¡Traicionar al pobre es traicionar a Cristo! (APLAUSOS.)  ¡Servir a la
   riqueza es traicionar a Cristo!  ¡Servir al imperialismo es traicionar
   a Cristo! (APLAUSOS.)

   Y es una insensatez incomprensible tratar de venir a interrumpir el
   feliz progreso de una nación, el feliz desenlace de una nación, y la
   paz espiritual y moral de una nación que se une para enfrentarse a la
   agresión de los poderosos.  Insensatez y traición, tratar de dividir a
   la nación, para quitarle las fuerzas a la patria cuando la patria, en
   su hora más gloriosa y en su hora más extraordinaria, se enfrenta al
   imperio poderoso.

   Y es lógico que un pueblo, que en una mayoría tan tan extraordinaria
   respalda al Gobierno Revolucionario...  Y no lo respalda en balde, lo
   respalda por algo, porque es un gobierno que no roba, ¡y los fariseos
   callaron ante los ladrones!  Porque es un gobierno que no mata, ¡y los
   fariseos callaron ante los asesinos! (APLAUSOS.)  Porque es un gobierno
   que no miente, ¡y los fariseos callaron ante los farsantes que
   engañaban al pueblo!  (APLAUSOS.)  Porque es un gobierno que hace
   justicia, ¡y los fariseos callaron ante los que implantaron la
   injusticia en nuestra tierra! (APLAUSOS.)  Porque es un gobierno que
   practica el amor y la hermandad entre los hombres, el amor al prójimo y
   la igualdad de los hombres (APLAUSOS).  Y los fariseos callaron ante
   los que preconizaron la discriminación injusta y la desigualdad entre
   los hombres, como callaron ayer ante la esclavitud, como callaron ayer
   y fueron cómplices del imperio colonial español (APLAUSOS).  Porque la
   Revolución practica la virtud, y los fariseos callaron ante el vicio, y
   fueron cómplices de los vicios porque no supieron condenar los vicios
   (APLAUSOS).  Porque la Revolución se puso junto al pobre, y los
   fariseos han estado del lado de los ricos (APLAUSOS).  Porque la
   Revolución practica la generosidad, y los fariseos callaron ante los
   egoístas (APLAUSOS).

   Pero se indigna y se irrita el pueblo, porque ve en esos actos una
   provocación injustificada e injustificable (APLAUSOS), porque ve en
   esos actos una conducta sin razón, porque ve en esos actos la
   provocación para el gobierno que ha sido respetuoso, porque ve en esos
   actos la maniobra reaccionaria; porque ve en esos actos los hechos que
   se han venido produciendo desde hace meses, buscando conflictos que la
   Revolución ha tratado de evitar, buscando división que la Revolución ha
   tratado de evitar, buscando escándalos --¡y Cristo condenó también a
   los escandalosos! (APLAUSOS)--, escándalos que la Revolución ha tratado
   de evitar; buscando base para la calumnia, buscando base para la
   campaña internacional, provocando incesantemente; provocando ayer,
   provocando hoy, provocando mañana.

   Y por cuanto el pueblo sabe que el Gobierno Revolucionario ha sido
   respetuoso hasta el máximo; por cuanto el pueblo sabe que esas
   agresiones son injustificadas, e injustificables; por cuanto el pueblo
   sabe que esas provocaciones son traicioneras, que buscan el escándalo,
   que buscan la calumnia, que buscan la confusión, que buscan el
   descrédito, que buscan presentar a la Revolución contra la religión,
   que buscan presentar a la Revolución contra el sentimiento religioso,
   que buscan presentar a la Revolución contra el pueblo, que buscan
   presentar a la Revolución con facetas de agresión y de conflictos que
   la Revolución no ha tenido, ni tiene por qué tener.  Y mientras más
   injustificado y más injustificable ha sido el ataque, más grande ha
   sido, por eso, la indignación y la irritación del pueblo (APLAUSOS).

   Nosotros no nos hemos cansado de predicar la serenidad frente a eso, y
   el pueblo lo sabe; nosotros no nos hemos cansado de predicar la calma
   frente a eso, y el pueblo lo sabe.  Pero no hay duda de que la embajada
   americana ha lanzado al combate a sus últimos peones (APLAUSOS y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Cuba sí, yankis no!, ¡Pégale duro, Fidelito!").

   No hay duda de que el imperialismo, socio de Franco y su fascismo
   (EXCLAMACIONES), ha movido las influencias de Franco, para que Franco
   movilice contra la Revolución a cuanto cura fascista pueda contar en
   nuestro país (EXCLAMACIONES).  Todos los curas no son fascistas, hay
   curas revolucionarios.  Lo que no hay duda es que Franco cuenta en Cuba
   con un grupo de curas fascistas, y que el imperialismo, a través de sus
   influencias falangistas y fascistas, con Franco, ha estado moviendo
   incesantemente a sus peones, para tratar de llevar a la Revolución a un
   conflicto y a eso obedecen las incesantes provocaciones que la
   Revolución ha estado sufriendo.

   Y sobre todo, lo que tiene de indignante es que quieren arrastrar a esa
   provocación a una parte del pueblo que es católica, que está con la
   Revolución y que apoya a la Revolución (APLAUSOS).

   Porque ese grupo de compatriotas nuestros comprende con toda claridad
   que hay de todo en la viña del Señor, que hay de todo.  Han tenido
   demasiada experiencia de lo que fue nuestro país, de lo que sufrió
   nuestro país, de los asesinatos que se cometieron en nuestro país y de
   los cuales hicieron víctimas a católicos en más de una ocasión.  Saben
   la complicidad que el imperialismo tuvo con esos crímenes, saben que el
   imperialismo armó esas manos asesinas.  Saben esos compatriotas lo que
   es la reacción, saben lo que es Franco, saben los años que lleva Franco
   tiranizando a España, saben que Franco asesinó a un millón de españoles
   después de la guerra; lo saben esos compatriotas, y saben que la parte
   fascista del clero ¡santificó y bendijo los asesinatos de Franco!
   (APLAUSOS.)  Y saben las magnificas relaciones entre Franco y el clero
   fascista.

   Como saben que hay dos clases de clero:  como saben que hay el clero al
   servicio de las grandes riquezas, como saben que hay el clero al
   servicio del privilegio, como saben que hay esa parte del clero que
   está al servicio de la pobreza, aunque, desgraciadamente, no estén en
   las posiciones desde donde puedan determinar conductas.  Saben de esa
   parte del religioso que se sacrifica junto al enfermo, o junto al
   huérfano; saben de esa parte que se sacrifica junto al humilde.  Pero
   humildes, como el humilde que sirve, no buscan la ostentación, no
   buscan los cargos, no buscan los honores.  Y esos que sí son servidores
   de un sentimiento, esos que sí son servidores de algo justo, esos que
   sí son servidores del humilde, con el humilde permanecen en el
   anonimato; mientras las altas esferas hablan por ellos; mientras las
   altas esferas sirven al poderoso, sirven al rico y sirven al tirano.

   Porque me gustaría ver una hoja pastoral condenando los crímenes de
   Franco, los asesinatos de Franco y los horrores de Franco (APLAUSOS).
   Y me gustaría ver una hoja pastoral condenando los crímenes del
   imperialismo, los horrores del imperialismo.  Me gustaría ver una hoja
   pastoral condenando a los que asesinaron a Sandino, condenando a los
   que asesinaron a Jesús Menéndez (APLAUSOS), condenando a los que
   asesinaron a Guiteras, condenando a los que asesinaron a tantos y
   tantos compatriotas en Cuba, o fuera de Cuba.  Me gustaría ver una hoja
   pastoral condenando a las compañías explotadoras, condenando los
   bombardeos a nuestros cañaverales, a nuestras ciudades.  ¡Me gustaría
   ver una hoja pastoral condenando la agresión económica a Cuba!  ¡Me
   gustaría ver una hoja pastoral condenando los planes criminales de
   invasión que el imperialismo ha estado fraguando contra nuestra patria!
   (APLAUSOS.)

   Y entonces veremos que quienes condenan a una revolución que está con
   el pobre, que está con el humilde, que predica el amor al prójimo y la
   confraternidad entre los hombres, que predica la justicia entre los
   hombres, que predica la igualdad entre los hombres, que practica la
   virtud y condena al vicio, que practica el amor, que practica la
   generosidad, que practica el bien, ¡quien condene una revolución como
   esta, traiciona a Cristo!  Y al mismo Cristo serían capaces de
   crucificarlo otra vez, ¡porque Cristo predicó lo que nosotros estamos
   haciendo!  (APLAUSOS.)

   Y los que tal cosa hacen en medio del júbilo desbordante, en medio del
   júbilo nunca visto de un pueblo --que al recuperar las riquezas de
   manos del extranjero y al liberarse para siempre del imperio opresor,
   constituyéndose desde hoy y para siempre en un pueblo soberano y
   libre--, los que tal cosa hacen en medio de ese júbilo, en medio de esa
   alegría; en medio de ese minuto glorioso a la patria, no solamente son
   traidores a Cristo:  son traidores a su pueblo y traidores a su patria
   (APLAUSOS).

   Y baste con esta réplica; baste con esta réplica y la reafirmación de
   la grandeza de una revolución que permanece serena frente a la
   provocación, que es fuerte, que tiene un respaldo extraordinario del
   pueblo, que se sabe fuerte, que se sabe que el pueblo, juez
   insustituible de los hechos de los hombres, que sabe que la historia,
   además, le dará la razón, permanece sereno ante esas provocaciones
   cobardes, permanece inmutable ante esas provocaciones cobardes y se
   limita solo a replicar.

   Porque prefiere la Revolución pecar de generosa, prefiere pecar de
   magnánima, para darles la prueba a esos insensatos de lo equivocados
   que están; y para darles, incluso, tiempo para que rectifiquen el
   camino que llevan (APLAUSOS); y para darles tiempo a que reflexionen,
   porque por ese camino no harán más que ganarse la antipatía absoluta y
   eterna de nuestro pueblo.  Por ese camino podrán engañar en otras
   partes, podrán engañar a algunos ingenuos; pero no podrán engañar a
   nuestro pueblo, no podrán engañar al mundo y, sobre todo, no podrán
   engañar a la historia (APLAUSOS).

   Y sobre ellos, únicamente sobre ellos, exclusivamente sobre ellos,
   caerá la responsabilidad de los problemas que están suscitando con sus
   provocaciones.  Sobre ellos, y únicamente sobre ellos, caerá la
   responsabilidad, y nunca jamás sobre la Revolución.  Porque el pueblo
   ha sido testigo de nuestra conducta, el mundo ha sido testigo de
   nuestra conducta, y el mundo, más tarde o más temprano, conocerá toda
   la verdad de Cuba (APLAUSOS).

   El mundo nos dará la razón, porque pocas veces en la historia de una
   revolución --de una revolución que tiene el respaldo que no ha tenido
   ninguna revolución en el mundo-- se ha visto una provocación tan
   injustificable, se ha visto una provocación tan injustificable, se ha
   visto una maniobra tan claramente repudiable y condenable, se ha visto
   una provocación tan insólita, tan persistente; en un pueblo demasiado
   maduro, en un pueblo al que no se puede llevar como rebaño, engañado a
   ninguna parte; en un pueblo demasiado despierto.  Y que debieran
   tenerlo en cuenta los provocadores:  dónde están parados, dónde están
   escenificando su provocación, y qué pueblo es este, y en qué momento de
   la vida de ese pueblo están perpetrando esos hechos; y qué es lo que
   van a conseguir con eso, qué es lo que van a ganar con eso.  Porque el
   daño que pretenden hacerle a la Revolución, multiplíquenlo por mil, y
   ese es el daño que ellos se están haciendo a sí mismos con sus actos
   (APLAUSOS).

   Tiempo para que recapaciten, tiempo para que mediten, tiempo para que
   vean lo que han irritado al pueblo; porque lo han irritado.  Y nuestro
   pueblo siempre ha reaccionado frente a todo lo que no tiene
   justificación, frente a lo que no tiene otra explicación que la
   traición a los intereses de la patria, frente a lo que no tiene otra
   explicación que el papel de quinta columna al servicio del imperio
   explotador (APLAUSOS).

   ¡Sigamos adelante!  Sigamos adelante, que esas zancadillas son
   demasiado impotentes para hacer que nuestra Revolución tropiece
   siquiera con ellas; son demasiado impotentes para hacer mella en la
   Revolución.

   Porque la Revolución, mal que les pese a todos los imperios, mal que
   les pese a todos los poderes, mal que les pese al imperio yanki y al
   imperio de los fascistas, seguirá adelante.  Y seguirá adelante con
   todo el derecho que tienen las cosas justas, con todo el derecho que
   tienen las cosas nobles.

   Y si quieren los provocadores un ejemplo, ¡recuerden al Cristo
   crucificado, al hijo del carpintero de Galilea, al maestro de los
   pescadores que se enfrentó al imperio de ayer, al imperio de los
   romanos y aunque lo crucificaron, no por eso el imperio dejó de caer,
   no por eso los Césares dejaron de caer, y no por eso los escribas, los
   fariseos y los traidores dejaron de caer!

   (OVACION).
