       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
      MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CELEBRADO EN LA
    ESCALINATA DE LA UNIVERSIDAD DE LA HABANA, EN LA CONMEMORACION DEL 13
                      DE MARZO, EL 13 DE MARZO DE 1960.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Estudiantes y pueblo:


   Con el ánimo todavía conmovido con la tragedia reciente, los momentos
   sin duda de mayor exaltación patriótica y revolucionaria de nuestro
   pueblo, venimos a conmemorar el tercer aniversario del 13 de Marzo.  Y
   aunque ese es el estado de ánimo de todos en este día, es precisamente
   en momentos como estos en que tanto el pueblo como sus gobernantes, es
   decir, los que tienen la responsabilidad de dirigir al pueblo en esta
   hora, que es una hora importante para la patria, en estos momentos que
   son momentos, no voy a llamar difíciles, porque los pueblos no tienen
   momentos difíciles (APLAUSOS), más bien de lucha, porque lo que tenemos
   delante son años de lucha y en instantes tales es, precisamente, cuando
   tenemos que hablar con serenidad mayor, ya que de lucha saldremos
   victoriosos, sabiendo actuar, es decir, sabiendo hacer, como decía
   nuestro Apóstol, lo que en cada momento sea preciso hacer.  Por eso,
   más que dejar hablar ánimo indignado, hay que dejar hablar la razón.

   Nosotros tenemos delante dos grandes tareas:  una, defender la
   Revolución; otra, hacer avanzar la Revolución (APLAUSOS).  Por eso, lo
   que mejor simbolizaría este minuto, esta etapa, es la idea de un hombre
   trabajando con el rifle al lado.  Es decir que no podemos abandonar ni
   el rifle, ni el trabajo (APLAUSOS).

   Si abandonamos el rifle estamos perdidos, porque nos derrotan la
   Revolución; si abandonamos el trabajo estamos perdidos, porque nos
   derrotan la Revolución.  La Revolución, pues, hay que llevarla adelante
   con el rifle y con el trabajo (APLAUSOS).

   No es fácil a veces conciliar estas dos actitudes, porque hay ocasiones
   en que sentimos más necesidad y hasta más deseos de empuñar el rifle,
   sobre todo cuando nos vemos agredidos, cuando nos vemos amenazados,
   cuando nos vemos atacados y sentimos, con esa pasión por nuestra
   patria, la sensación que la tarea es la tarea de combatir; y, sobre
   todo, cuando estamos dedicados al trabajo nos invade a veces a todos,
   tanto a nosotros como a cada uno de los ciudadanos, esa sensación de
   que lo que estamos haciendo, la obra que estamos realizando con tanto
   tesón, nos la puedan destruir en algún momento.  Nos invade además esa
   tristeza de pensar que tengamos que quitarle energía a la obra que
   estamos realizando, que tengamos que quitarle recursos y tiempo a la
   obra que estamos realizando, para tener que dedicarlos a combatir a los
   enemigos de esta obra, que por lo justa y por lo noble y hermosa,
   debiera tener enemigos, pero los tiene; y los enemigos no solo amenazan
   la obra de la Revolución, sino que le quitan tiempo a la obra de la
   Revolución, que le quitan energías y le quitan recursos a la obra de la
   Revolución.

   Algún periódico yanki decía en días pasados, que habíamos gastado tanto
   y más cuales millones en armamentos.  En primer lugar, ni a ese
   periódico, ni a ninguno, le debe importar lo que nosotros gastemos en
   armamentos (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:  "¡Abajo los americanos!"), ni
   tampoco vamos a incurrir  en el desliz de decirles cuanto hemos
   gastado.  Esa cuenta se la tenemos que rendir solo al pueblo
   (APLAUSOS), y por supuesto, tenemos que rendirla en el momento
   oportuno, sin que los enemigos de la Revolución sepan lo que tenemos
   (APLAUSOS).  Pero lo que sí importa destacar es que el grueso de los
   recursos de la Revolución, la inmensa mayoría de los recursos de la
   Revolución, no los estamos invirtiendo en armas, los estamos
   invirtiendo en tractores y en maquinarias (APLAUSOS), porque sabemos
   que hay que defender la Revolución con el rifle y con el trabajo.

   Ojalá no tuviéramos que invertir un solo centavo en armas, ojalá, y así
   debiera ser si se respetara la voluntad de los pueblos, así  debiera
   ser si se respetara la soberanía de los pueblos, así debiera ser si se
   respetara la mayoría enorme de nuestro pueblo que respalda a la
   Revolución (APLAUSOS).

   Y esos derechos nos los habían arrebatado por la fuerza.  No ostentaron
   el poder porque tuvieran la mayoría del pueblo lo ostentaron contra la
   mayoría del pueblo, lo ostentaron a fuerza de sangre, de crimen y de
   terror.  Si se respetara el sentimiento mayoritario de las naciones, si
   se respetara a las naciones, no necesitaríamos gastar un solo centavo
   en armas; y si lo tenemos que gastar no es nuestra la culpa, la culpa
   es de los agresores, la culpa es de los criminales y sus aliados y sus
   padrinos (APLAUSOS).

   A nosotros, sin las amenazas de agresiones, sin las bases de agresión
   que se organizan alrededor de nosotros, sin esos enemigos, nos bastaría
   la mayoría del pueblo para defender la Revolución con su opinión y no
   tendríamos necesidad de gastar un solo centavo en armas.  Las armas
   tenemos que adquirirlas para defendernos, por culpa no nuestra, sino
   por culpa de los enemigos de nuestro pueblo y de nuestra patria.

   Y además, son nuestros recursos, son los recursos de nuestro pueblo,
   que hace ese sacrificio, porque prefiere hacer los sacrificios que sean
   necesarios, antes que regresar al pasado.  Esas son nuestras armas, que
   no debieran preocuparles a los que no tuviesen intención de agredirnos,
   porque nosotros no las adquirimos para agredir a nadie, las adquirimos
   para defendernos.  A nosotros no nos importan las armas que tengan
   otros países,  porque nosotros no estamos pensando en agredir a ningún
   país; luego, a nadie le deben importar las que nosotros tenemos para
   defendernos, y solo aquellos que estén pensando en agredirnos, y si nos
   agreden, van a saber cuántas armas tenemos (APLAUSOS).  Y, sobre todo,
   van a saber algo más importante todavía que el número de armas, van a
   saber el número de hombres y mujeres valientes que tenemos (APLAUSOS);
   van a saber del espíritu revolucionario de nuestro pueblo; van a saber
   de los espíritus armados que tenemos; y van a saber hasta de muertos
   que pelean, porque ese día, junto a nuestro pueblo, estarán también
   nuestros muertos heroicos dándonos aliento (APLAUSOS).

   Pero, en fin, que nuestra tarea no es una tarea sencilla, porque no
   solo debemos preocuparnos de las agresiones, no solo debemos
   preocuparnos de la lucha frente a los contrarrevolucionarios y sus
   padrinos, sino que tenemos que preocuparnos de la lucha contra el
   desempleo, la lucha contra la ignorancia, la lucha contra las
   enfermedades, la lucha contra el subdesarrollo, la lucha, en fin,
   contra la miseria.   Y a esa lucha es a la que venimos dedicando
   principalmente el esfuerzo de la Revolución, porque la Revolución se
   hizo para eso.  La Revolución no se hizo por ambiciones de poder, la
   Revolución se hizo por un objetivo, para realizar una tarea que
   reclamaba con urgencia nuestra patria.  La Revolución se hizo para
   resolver los problemas de nuestro país y nosotros estábamos
   perfectamente convencidos de que, una vez finalizada la guerra contra
   la tiranía, nuestra lucha iba a ser de otro tipo:  realizar la obra de
   la Revolución, dictar las leyes revolucionarias y hacerlas cumplir,
   llevar adelante nuestro programa; porque estábamos muy conscientes de
   que venía esta etapa, que era una etapa de creación, una etapa de
   trabajo profundo.

   Nuestro anhelo, como el anhelo de todos los pueblos que en ocasión
   similar se han entregado a una tarea semejante, era ese anhelo creador
   que debe seguir a la etapa de las luchas armadas en las revoluciones.
   Y a esa tarea nos hemos entregado con ahínco y sin desaliento, sin
   desaliento frente a todas las amenazas y a todas las agresiones, porque
   estamos conscientes, muy conscientes de que por ninguna razón debemos
   permitir que nos interrumpan la obra revolucionaria (APLAUSOS).  Porque
   si el enemigo lograra interrumpir la obra revolucionaria, habría
   derrotado a la Revolución; si lograra tan siquiera retrasar la obra
   revolucionaria, le habría causado con ello un revés a la Revolución.
   Por eso, es necesario que el pueblo tenga presente esos dos aspectos
   del problema.  Es muy necesario que el pueblo no olvide nunca ninguno
   de los dos aspectos del problema.  El pueblo no puede nunca bajar la
   guardia, ni el pueblo puede nunca abandonar su tarea creadora, porque
   esos son los caminos que nos conducen, definitivamente, al triunfo.

   Y nosotros, los que tenemos en estos instantes grandes
   responsabilidades, vivimos constantemente entre estas dos ideas:  las
   medidas que tenemos que tomar para mantener en guardia al pueblo, las
   medidas que debemos tomar para tener preparado al pueblo, y las medidas
   que debemos tomar para llevar adelante la obra de la Revolución.

   Es posible que pocas veces en la historia ningún pueblo, o al menos
   ningún pueblo tan pequeño como el nuestro, se haya visto ante dos
   tareas tan grandes como las que tiene el pueblo cubano.  Una, la de
   defenderse contra sus enemigos, que son poderosos, no dentro de Cuba,
   que son poderosos fuera de Cuba, porque sin la ayuda extranjera los
   enemigos de la Revolución no serían absolutamente nada, sin la ayuda
   exterior, nuestros niños bastarían para derrotar a los enemigos de la
   Revolución (APLAUSOS).  Y esa amenaza creciente, por un lado, de
   intereses poderosos que tratan de rodearnos, no ya con una cortina de
   calumnias, no ya con una propaganda adversa para desacreditarnos o para
   restarnos la simpatía espontánea de los demás pueblos, sino incluso
   rodearnos de bases, rodearnos de contrarrevolucionarios, para atacarnos
   en el momento oportuno.  Y las preguntas que podríamos hacernos son
   estas.  ¿Hasta cuando nos van a estar amenazando?  ¿Cuánto tiempo
   durará este peligro?  ¿Cuantos años deberá estar nuestro pueblo en
   estas circunstancias?  ¿Cuando se van a acabar los reportajes
   calumniosos?  ¿Cuando se va a acabar la campaña?  ¿Cuándo se van a
   acabar los aviones que lanzan bombas incendiarias en nuestros
   cañaverales, e incluso, bombas explosivas en nuestros centrales y en
   nuestros pueblos?  ¿Cuándo se van a acabar los avioncitos?  ¿Cuándo se
   van a acabar las maniobras militares?  ¿Cuando se van a acabar las
   amenazas de agresión?  ¿Cuando se van a acabar las medidas económicas
   contra nuestra economía?

   Y he ahí lo difícil, he ahí la respuesta difícil.  Y es que parece que
   vamos a tener que vivir varios años en esas condiciones, si es que no
   se produjera otro desenlace.  Es decir que nuestro pueblo debe
   prepararse, es decir, preparar su espíritu para una lucha larga y no
   precisamente una lucha breve, porque las causas que motivan estas
   agresiones son causas poderosas.  Y como esa lucha solo podría cesar si
   el pueblo de Cuba se plegara, como esa lucha solo podría cesar si la
   Revolución dejara de ser Revolución y la Revolución Cubana no dejará
   jamás de ser lo que es, y la Revolución Cubana no va a retroceder; como
   los espíritus de nuestros conciudadanos no están dispuestos a
   retroceder jamás, tenemos que prepararnos para esa larga etapa de
   lucha, sobre todo de esta lucha de ahora, de esa lucha de hostigamiento
   que estamos padeciendo desde los primeros días del triunfo del pueblo
   contra la tiranía.

   Y esas cosas debemos tenerlas presentes.  A nosotros, por nuestra
   parte, no nos preocupan los años que tengamos que luchar.  Nosotros
   estamos dispuestos a pagar gustosos ese precio por las conquistas que
   hemos obtenido; nosotros estamos dispuestos a pagar gustosos ese precio
   por nuestra soberanía y por nuestro progreso, y estamos dispuestos a
   enfrentarnos, como lo hemos estado desde el primer día, a todas las
   consecuencias de las leyes revolucionarias.  Es decir que vamos a
   seguir adelante, sin vacilaciones, con el espíritu dispuesto a luchar y
   a sacrificarnos los años que sean necesarios.  Luego, para entender
   bien las cosas, nosotros estamos preparados para cualquier agresión
   abierta.  Nosotros debemos estar listo para cualquier ataque, cualquier
   expedición, venga de don venga; para cualquier fuerza que nos ataque.
   Pero debemos estar listos también para soportar, impertérritos, todos
   ataques de hostigamiento que nos hacen y que tienen como propósito
   evidente, ir desgastando la energía del pueblo, tienen un propósito de
   ablandamiento, como lo ha tenido toda esa campaña que se ha hecho en el
   mundo, por la prensa reaccionaria, contra nuestra Revolución; ha tenido
   un propósito de ablandamiento y eso lo advertimos desde el primer acto
   que dimos para contrarrestar esa propaganda; ha tenido el propósito de
   aislarnos de los pueblos del continente, como ha tenido también el
   propósito de dividirnos y debilitarnos dentro, aunque no lo han
   logrado, pero que obedece a una estrategia, la estrategia de ir
   ablandando al pueblo, con lo que han conseguido todo lo contrario; ir
   endureciendo al pueblo, porque en realidad no han obtenido otro
   resultado, sino hacer cada día más fuerte al pueblo, más valeroso al
   pueblo, más firme al pueblo, más abnegado al pueblo y mas
   revolucionario al pueblo (APLAUSOS).

   Luego, esto marcha bien.  Marcha bien porque lo más importante que es
   la entereza del pueblo, la firmeza del pueblo, se va logrando cada día
   más; el espíritu revolucionario del pueblo se hace cada día más
   evidente.  Luego, esta batalla, esta batalla se la hemos ganado ya a
   los enemigos de la Revolución, le hemos ganado la batalla del ánimo del
   pueblo (APLAUSOS).

   Por otra parte, no han obtenido sus propósitos de granjearnos la
   antipatía de los pueblos del continente.  Han hecho el esfuerzo; habrán
   logrado confundir a una parte, pero es evidente que no han logrado
   engañar a todos los pueblos del continente; es evidente que, a pesar de
   todas las campañas, la Revolución tiene una gran simpatía en todos los
   pueblos de América Latina, e incluso tiene simpatía en una parte del
   pueblo de Estados Unidos (APLAUSOS), a pesar de la campaña sistemática
   y diaria que realizan una parte considerable de los periódicos contra
   nuestra Revolución.  Pero la Revolución tiene que imponerse también
   otra tarea, la tarea de librar la batalla en la opinión pública
   exterior, es decir, que tenemos un campo de lucha duro, que es la lucha
   por mantener informados a los pueblos, en la cual nos enfrentamos a los
   recursos de agencias cablegráficas que llevan muchos años escribiendo
   los cintillos de la mayor parte de los periódicos y haciendo
   mentalidades.  Ese es un sistema cuya eficacia no habíamos podido
   comprender hasta hoy, y en parte, nosotros mismos --el pueblo de Cuba
   éramos víctimas de ese sistema, un sistema de información monopolista
   que divulgaba de la manera que mejor conviniera a sus intereses las
   noticias de lo que ocurría en todo el mundo.

   Y así, durante muchos años la mentalidad y la opinión era formada por
   esas informaciones, además de otras cosas que sabemos aquí por
   experiencia; como nos formaban la mente, como se hacían aquí los
   estados de opinión y quienes tenían en sus manos los medios de crear
   estados de opinión.  Afortunadamente, en el interior del país, a pesar
   de los medios que tienen los contrarrevolucionarios en sus manos, para
   tratar de hacer opinión, los medios que tiene la Revolución en sus
   manos son lo suficientemente eficaces para mantener al pueblo bien
   informado y contrarrestar las campañas de los contrarrevolucionarios.
   Y así vemos que, a pesar de que han gozado de todas las garantías para
   combatir a la Revolución los órganos contrarrevolucionarios, no han
   hecho la menor mella en el ánimo del pueblo.  Pero, en el exterior la
   situación es distinta, porque nosotros no tenemos esos medios de
   divulgación que tienen nuestros enemigos.  Sin embargo, no debemos
   abandonar ese campo.  La Revolución tiene que librar la batalla en el
   exterior también para mantener bien informados a los pueblos.  La
   Revolución tiene que buscar amigos en el exterior, tiene que buscar
   plumas brillantes, tiene que buscar escritores honestos, tiene que
   buscar todas aquellas personas que sean capaces de pensar honradamente
   y dar un juicio justo acerca de este proceso, para que nos visiten,
   para que vean la obra de la Revolución, porque cualquier persona
   honesta que visita Cuba, que recorra nuestras ciudades y nuestros
   campos, que conversa con el pueblo, es, con toda seguridad, un amigo de
   nuestra causa; es, con toda seguridad, un defensor de nuestra
   Revolución.

   y en eso los estudiantes tienen un papel importante que jugar, porque
   en los centros estudiantiles de todo el continente, la Revolución tiene
   grandes núcleos amigos que están dando la batalla en favor de nosotros,
   y esos sectores deben ser movilizados por los estudiantes; como los
   obreros cubanos deben movilizar a los sectores obreros de todos los
   pueblos del continente; como los intelectuales deben movilizar a todos
   los intelectuales del continente, trabar relaciones con ellos, para que
   defiendan nuestra Revolución.  Y quien tenga alguna duda, bien un líder
   estudiantil, bien un líder obrero honesto, bien un intelectual honesto,
   que venga a Cuba, que aquí nuestras puertas están abiertas para todo
   aquel que quiera ver lo que estamos haciendo.

   Se puede engañar a cualquiera que desde grandes distancias oiga las
   campañas, lea los informes que da la prensa reaccionaria o las agencias
   reaccionarias enemigas de nuestra Revolución, pero nosotros frente a
   esos, tenemos el arma de nuestras realidades que podemos mostrar a los
   ojos del mundo, lo que hemos podido hacer en estos catorce meses de
   Gobierno Revolucionario, a pesar de todas las interrupciones, a pesar
   de todas las energías que hemos tenido que gastar en defender la
   Revolución.  A pesar de todo ello, al cabo de catorce meses, son tan
   evidentes los avances de nuestro pueblo, son tan visibles las obras de
   la Revolución, que cualquiera que venga y que sea una persona honesta,
   y hable con el pueblo, y viaje por nuestros campos y ciudades, no se
   marchará de nuestra isla sin ser un amigo de nuestra Revolución
   (APLAUSOS).

   Además de esa batalla de opinión que tenemos librada victoriosamente
   dentro del país, que estamos obligados a librar en el extranjero, está
   la otra batalla de que hablábamos, la batalla de hacer aquí y la
   batalla posible de tener que defender con las armas la Revolución.

   Para que todos estemos orientados, por ahora estamos librando una lucha
   de opinión, una lucha contra el hostigamiento, una lucha contra las
   maniobras que se realizan para envolvernos y para preparar cualquier
   ataque, y quizás tengamos también que defendernos, en cualquier
   momento, de alguna agresión armada, bien a través de mercenarios, o
   bien a través de fuerzas que, con algún pretexto, se trate de organizar
   para destruir nuestra Revolución.  Las expediciones de mercenarios no
   nos preocupan, porque todo el mundo está seguro de que las expediciones
   de mercenarios aquí no van a durar mucho.  Todo el mundo está seguro de
   que aunque armaran a todos los criminales de guerra, y les dieran
   barcos, y les dieran aviones, y les dieran todos los recursos, no iban
   a poder hacer absolutamente nada, porque mejor armados de lo que
   estaban antes, más armas de las que tenían aquí, y más municiones, y
   más recursos, no los van a tener (APLAUSOS).  Así que, aunque armaran a
   todos los contrarrevolucionarios, eso no tendría que preocuparnos a
   nosotros.

   Si fueran fuerzas mayores, si fueran ejércitos regulares, enviados
   contra nosotros, entonces la lucha sería más dura, pero que
   naturalmente, sin vacilaciones de ninguna índole, nosotros la
   afrontaríamos igualmente y la podemos afrontar con éxito.

   Los ejemplos de la historia, si no se quiere de la historia reciente,
   porque tenemos una historia reciente de las fuerzas materiales de la
   Revolución, frente a las fuerzas de la tiranía, que eran fuerzas muy
   pequeñas.  Tenemos, por ejemplo, el caso mismo de la Guerra de
   Independencia Cubana, que era la lucha de un puñado de patriotas contra
   un ejército español que llegó a ser de medio millones de hombres; y
   tenemos la lucha de los patriotas argelinos (APLAUSOS), la lucha de los
   patriotas argelinos, que están enfrentándose con éxito a un ejército
   colonial de medio millón o más de soldados, perfectamente armados, con
   tropas de paracaidistas, con tanques, con aviación, incluso hasta con
   bombas atómicas, porque tengo entendido que el ejército francés acaba
   de hacer estallar en el Sahara una bomba atómica; eso no desalienta a
   los patriotas argelinos, los patriotas argelinos siguen luchando, y
   luchan con éxitos.  Para los que estén interesados en saber cuántas
   armas tenemos, sí puedo darles un dato, y es que tenemos muchas más
   armas aquí que los patriotas argelinos (APLAUSOS).

   Es decir que nadie se asombra ni se espanta aquí de nada.  Todo el
   mundo sabe cuál es su deber; todo el mundo sabe que nosotros no tenemos
   la culpa; todo el mundo sabe que nosotros hemos sido las víctimas de
   todas las agresiones; y todo el mundo sabe que jamás podrá tener
   justificación el hecho de que sobre nuestro territorio se hayan
   realizado más de cuarenta incursiones aéreas; todo el mundo lo sabe, y
   frente a un hecho té evidente, frente a un hecho como ese que ha sido
   la causa fundamental de la indignación nacional, que ha sido la causa
   constante de la irritación de nuestro pueblo, amén de toda otra serie
   de hechos, como el que culminó con la explosión del barco cargado de
   explosivos en el puerto de La Habana.  Todo el mundo sabe que nuestro
   país ha sido víctima de todo género de maniobras, de campañas, de
   agresiones --agresiones, que por supuesto, no tuvo que padecer nunca
   ningún pueblo de América Latina, es decir, en la forma en que nosotros
   las estamos sufriendo, y que, por supuesto, ninguno de los gobiernos
   inmorales, de los gobiernos tiránicos, de los que han estado saqueando
   a los pueblos quince, y veinte, y veinticinco, y hasta treinta años,
   han tenido que soportar nunca.  Fue necesario que un Gobierno
   Revolucionario hiciera la obra que se está realizando en Cuba, pusiera
   fin para siempre a una serie de inmoralidades públicas, pusiera fin
   para siempre al saqueo, pusiera fin para siempre al abuso, a la
   injusticia, al crimen, al privilegio; fue necesario que un Gobierno se
   decidiera a arreglar cuentas con todos los intereses enemigos del
   pueblo, para que desde el primer instante se viera víctima de todas
   esas agresiones y de todo ese hostigamiento.  Esa es una realidad que
   comprende todo el pueblo, y por eso, frente a esos males --que no van a
   ser males que duren 100 años--, frente a esos males tenemos que estar
   dispuestos a todas las contingencias que se presenten.  ¡Todo, antes
   que retroceder un solo paso!; ¡todo, antes que sacrificar un átomo de
   nuestra dignidad, de nuestros derechos o de nuestra soberanía!  Y por
   eso, a todo estamos dispuestos a hacer frente; seguros, además, de que
   le haremos frente victoriosamente.  ¡Ojalá no tengamos que vernos en
   esas situaciones!  Ningún pueblo puede tener deseos de verse en esas
   situaciones, pero si la situación se presenta, tranquilamente, y
   decididamente, la afrontaremos.  ¡Ojalá que toda nuestra energía
   tuviésemos que invertirla en la obra creadora!  ¡Ojalá que todo nuestro
   tiempo, todas nuestras energías y todos nuestros recursos, pudiéramos
   dedicarlos a satisfacer tantas necesidades como están pendientes!
   ¡Ojalá pudiéramos dedicarlos a resolver tantos problemas, y tantas
   miserias, y tanta pobreza, y tanta escasez, como la que se ha venido
   acumulando en nuestro país durante cincuenta años!  Y todo por la misma
   causa, porque nuestro pueblo no era dueño de sus destinos, porque
   nuestro pueblo tenía que soportar año tras año, porque era impotente
   ante realidades que superaban a sus deseos y a sus esperanzas como
   consecuencia de la imposición por la fuerza; porque, ¿qué fue la
   Enmienda Platt, sino una imposición por la fuerza?; ¿qué fue la
   Enmienda Platt, sino la cláusula humillante que impuso a nuestro pueblo
   un ejército de ocupación extranjero?, ¿qué fue la Enmienda Platt, sino
   un acto de fuerza, un acto de fuerza que se realiza contra un pueblo
   que ya estaba desarmado?; porque la Enmienda Platt no estaba incluida
   en la Resolución Conjunta.  En la Resolución Conjunta se decía que
   nuestro pueblo era, y de derecho debía ser, libre e independiente; mas,
   cuando la guerra concluyó, cuando el ejército mambí fue desarmado,
   apareció entonces la Enmienda Platt y se obligó a la primera asamblea
   constituyente a aceptarla, porque no le quedaba otro camino:  o la
   independencia a medias, o ninguna independencia.  Y así, de esa forma
   traicionera, de esa forma ignominiosa, de esa forma arbitraria, se
   impuso a nuestro pueblo una cláusula cuya injusticia no se le enseñó
   suficientemente a los cubanos, no se les enseñó a los niños de la
   escuela; porque, todo lo contrario:  se ocultó ese aspecto vergonzoso,
   para mantener a la nación en la ignorancia de las realidades, para
   mantener a nuestro pueblo en el engaño, y es hoy, cabalmente, cuando
   comprendemos que no hemos sido nosotros solos los que hemos tenido que
   sufrir agresiones, que no hemos sido los revolucionarios de hoy los que
   hemos tenido que sufrir amenazas, que no hemos sido solo nosotros, sino
   que también una humillación inolvidable, una humillación dolorosísima,
   tuvieron que soportar nuestros mambises cuando en aquellos días,
   procedente también del norte, imposiciones que traían rumbo norte se
   hicieron patentes y menoscabaron nuestra soberanía.  Y, ¡cuál no sería
   realmente el dolor de aquellos hombres, cuál no sería la tristeza de
   aquellos revolucionarios, que después de treinta años luchando solos,
   después de treinta años --mucho más que nosotros--, después de tres
   guerras libertadoras, se encontraron con que el país no era libre y
   soberano, con que las atribuciones de nuestro país, de nuestros
   gobiernos, no eran las atribuciones de un país soberano!; y que aquello
   debía de influir decisivamente sobre la vida de nuestro país, que
   frente a aquellos hechos la inconformidad no podía manifestarse, porque
   si la inconformidad del pueblo se manifestaba frente a los vicios de
   aquellos gobernantes, entonces pendía sobre sus cabezas la amenaza de
   la intervención que como un derecho se había obligado a conceder a los
   miembros de la primera asamblea constituyente.

   Así que no hemos sido solo los cubanos de esta generación, esas
   amenazas y esas imposiciones las han tenido que padecer los cubanos
   desde hace muchas generaciones, y estas son verdades históricas que
   nadie podrá negar.

   Ahora no se trata de una Enmienda Platt, es decir, de una medida de
   tipo por vía directa, una medida política directa, ahora se trata de
   una amenaza de tipo económico, es decir, la amenaza de matar de hambre
   a nuestro pueblo si nosotros nos mantenemos firmes en nuestra postura
   revolucionaria.  Es decir, una cláusula en virtud de la cual la
   economía de nuestro país, toda la economía de nuestro país, queda en
   manos de un mandatario extranjero; es decir, una situación de
   incertidumbre total, ni siquiera una medida que se toma y que establece
   un daño concreto, sino un daño indefinido, un daño cuyas proporciones
   no pueden saberse, un daño que puede ser pequeño o puede ser muy
   grande, o puede ser total, porque sin ninguna limitación queda en manos
   de un funcionario, unilateralmente, el destino económico de un país.

   Y, ¿por qué puede ser esto posible?  Sencillamente, porque nuestro país
   es un país económicamente débil.  Y, ¿por qué es un país económicamente
   débil?  Sencillamente, porque los amos extranjeros de nuestra economía
   desarrollaron este tipo de economía nacional:  una economía de
   latifundio, una economía de monocultivo y una economía de colonia.
   Aquí la cuestión era invertir en empresas de servicios públicos, en
   compañías de electricidad, en compañías de teléfonos, en todo tipo de
   inversiones que produjeran las mayores ganancias, y además, la
   inversión en caña, en caña exclusivamente, mientras teníamos que
   importar infinidad de artículos que podían producirse en nuestro país.

   Esa economía fue la obra de los amos extranjeros de la economía cubana
   y que hoy se aprovechan de esa debilidad para tratar de someter a
   nuestro país.  Es decir, situarnos en condiciones tales que no sepamos
   nunca cuánta caña podemos moler, cuanta azúcar podemos vender, cuál
   será el monto total de nuestras exportaciones, porque en cualquier mes
   del año la compra de esos artículos puede ser suprimida sin previo
   aviso, de manera unilateral.  Y esa reducción puede ser lo mismo de un
   millón, que de la totalidad de la cuota azucarera cubana.  Es decir que
   se acude al peor procedimiento, al más irritante, al procedimiento de
   situar una espada sobre nuestras cabezas para dejarla caer en el
   momento que estimen más conveniente.

   Esa es, sencillamente, la Ley Azucarera que el Ejecutivo de Estados
   Unidos tiene elaborada para presentarla al Congreso.  La peor forma de
   amenaza a la libre soberanía de un país.  Además, una fórmula de
   represalia, porque nosotros no hemos tomado ninguna medida por
   represalia, nosotros no hemos tomado ninguna medida que ponga en
   peligro la economía de otro pueblo.  Las medidas que nosotros hemos
   tomado, todas, contemplan un propósito nacional, todas, contemplan un
   beneficio nacional.  Y esa medida es una medida que no contempla
   beneficio de tipo nacional, sino todo lo contrario, hay productores
   internos que están preocupados por esa medida, hay productores
   internos, hay productores nacionales en Estados Unidos que no quieren
   esa medida, porque incluso esos productores, se preocupan por las
   consecuencias de esa ley y se oponen.  Luego es una ley que no tiene el
   menor objetivo de carácter interno, es una ley que tiene por objetivo
   la represalia contra nuestro país; situar la economía de un país,
   económicamente débil, en manos de un funcionario de un gobierno de una
   nación extranjera.  Y a eso entendemos que no tienen derecho quienes
   son los culpables, precisamente, de la economía pobre y débil de
   nuestro país; porque si esa medida se toma dentro de cinco años, dentro
   de diez años, con un país industrializado, con una agricultura
   diversificada; que los ingresos nacionales no tuviesen que depender
   absolutamente del azúcar en el grado en que dependen hoy, pues, la
   medida nos encontraría a nosotros en condiciones de poder resistir esa
   agresión.  Pero lo hacen ahora, cuando saben que nosotros estamos
   tomando medidas para enmendar los defectos de nuestra economía, es
   decir, cuando estamos tomando medidas para hacer una economía sólida y
   entonces prácticamente lo que plantean es, o que dejemos las cosas como
   están, no hacemos reformas sociales, no desarrollamos nuestra economía
   o no nos dejan desarrollarla, porque nos ahogan, nos estrangulan la
   economía mediante ese procedimiento arbitrario de reducir, en cualquier
   mes y en cualquier día del año, la cuota azucarera de nuestro país.

   ¿Pero eso quiere decir que si tal cosa ocurriera, van a lograr sus
   propósitos?  ¿Quiere decir que los cubanos vamos a dejarnos derrotar
   por una medida semejante?  Es decir, ¿que los cubanos nos vamos a dejar
   derrotar por hambre?  Es decir, ¿que los cubanos no tenemos el
   suficiente espíritu de sacrificio para resistir también la agresión
   económica?  Si estamos dispuestos a morir por defender nuestro suelo,
   cómo no vamos a estar dispuestos a sacrificarnos para defender también,
   por esa vía, nuestra soberanía; cómo no vamos a estar dispuestos a
   resistir también la agresión económica.

   Estarían entonces acertados los enemigos de la Revolución, si fuese
   cierto que nuestro pueblo no es capaz de resistir la agresión
   económica.  Sin embargo, tenemos la seguridad de que nuestro pueblo sí
   es capaz de resistir la agresión económica (APLAUSOS).  ¿Qué puede
   pasar?, ¿que tengamos que llevar una vida más sacrificada?, ¿que
   tengamos que gastar menos?, gastamos menos.  ¿Y quién aquí no es capaz
   de gastar menos?  Por lo menos la inmensa mayoría del pueblo es capaz,
   porque en definitiva el pueblo ha estado gastando bastante poco
   (APLAUSOS).  Cientos de miles de personas han tenido que vivir
   desempleados, dependiendo de la ayuda que le podía dar la familia,
   soportando mil calamidades; cientos de miles de personas conocen lo que
   es vivir sin recursos.  Y, en definitiva, aquí los que han gastado
   mucho no fueron precisamente los campesinos, por ejemplo, o los
   obreros, o las clases humildes del país; los que gastaron mucho fueron
   los dueños de las grandes riquezas y por supuesto, los demás que
   manejaban a su antojo los fondos de la República.  Pero el pueblo, en
   realidad si de algo es veterano es de pasar trabajo (APLAUSOS y
   RISAS).  Y trabajo hemos pasado todos, en algún u otro momento de
   nuestras vidas; trabajo, por ejemplo, pasábamos los rebeldes en campaña
   y precisamente en situaciones como esas es cuando se aprende que cuando
   se tiene el propósito de perseverar en un ideal, en un gran propósito,
   todas las privaciones son posibles.

   A veces nosotros no teníamos cigarros, a veces pasaban 10 y 15 días sin
   cigarros, a veces no teníamos zapatos, a veces no teníamos alimentos y
   en general nos faltaban muchas cosas.  Pero, ¿eso quería decir que
   nosotros teníamos que rendirnos, porque no teníamos cigarros, porque no
   teníamos zapatos?  Entonces nosotros hubiéramos sido un enemigo fácil
   de derrotar por la tiranía, porque las privaciones nos hubieran
   derrotado.

   Teníamos que estar luchando también contra dos armas del enemigo,
   teníamos que estar luchando contra sus soldados y teníamos que estar
   luchando contra el cerco económico.  No dejaban pasar víveres, no
   dejaban pasar artículos esenciales en aquella zona y nosotros teníamos
   que luchar contra esos dos enemigos:  el hambre y los soldados
   enemigos.  Y, sin embargo, nunca se nos ocurrió pensar que nos íbamos a
   rendir por hambre o que nos íbamos a rendir por las privaciones
   aquellas.

   Yo sé que hoy, por ejemplo, hay miles y cientos de miles de personas,
   que sienten el deseo de hacer cualquier sacrificio si su patria lo
   necesita, dispuestos a pasar las mismas cosas que nosotros pasamos.  Y
   los estudiantes, cuando fueron a la Sierra Maestra pasaron, en parte,
   esas privaciones que nosotros conocíamos, sin embargo, eso no los
   desanimó y continuaron con el propósito de escalar el pico Turquino.
   Yo sé que el pueblo está en esa disposición y eso quiere decir que
   tampoco las privaciones nos van a derrotar.  Si tenemos que soportar
   privaciones, ¿quiénes son los que las van a soportar?, los buenos;
   ¿quiénes son los que no se resignarían a soportarlas?, los débiles, los
   incapaces de sacrificarse, los que no lleven hondo y dentro el
   sentimiento de amor a su tierra, a su pueblo y a su causa.

   Aquí no se están defendiendo intereses particulares de nadie; se están
   defendiendo los intereses de alguien que se llama pueblo; se están
   defendiendo las libertades del pueblo (APLAUSOS); se está defendiendo
   la soberanía del pueblo; se esta defendiendo el bienestar del pueblo;
   se está luchando por el pueblo.  Los que no sientan con el pueblo, los
   que no sientan como pueblo, los egoístas, esos no se sacrificarían,
   esos no estarían conformes con cualquier sacrificio, esos preferirían
   la limosna del extraño, esos preferirían la limosna del extranjero que
   nos explotara y nos esclavizara, al sacrificio que puede costar la
   libertad; esos preferirían la vergüenza de ser esclavos obedientes,
   sumisos servidores de intereses extraños, a dueños de sus propios
   destinos.

   ¿Y quiénes fueron los que buscaron siempre al extranjero aquí?, los
   dueños de los esclavos.  Cuando se hablaba de libertad de los esclavos
   buscaban la anexión; preferían perder la patria, preferían cualquier
   solución, a la pérdida de sus intereses materiales, a la pérdida de sus
   esclavos, porque a ellos no les importaba otra cosa que sus intereses
   materiales.  ¿Qué habría sido de nuestro pueblo hoy, si ayer, aquellos
   que preferían el interés material, el interés privado, al interés de la
   nación, hubiesen triunfado?  ¿Qué sería hoy Cuba, sino un producto
   híbrido, donde no se hablaría ni inglés, ni español?  Sería corno una
   mezcla extraña, una mezcla consecuencia de un siglo, o de medio siglo,
   o de tres cuartos de siglo de dominio extranjero con su influencia
   lingüística, con su influencia cultural, con todas las influencias de
   una nación sobre otra.  Nos habríamos tenido que resignar a renunciar a
   todo; a nuestras tradiciones más caras, a nuestros sentimientos más
   queridos, a nuestra manera de ser, que es única y que es propia, como
   la de todo pueblo; a nuestra manera de ser, que no estaríamos
   dispuestos a renunciar, porque hay caracteres nacionales que
   diferencian unos pueblos de otros, hasta en los chistes, hasta en la
   manera de sonreír, porque no nos llaman la atención las mismas cosas,
   no nos reímos ni siquiera de los mismos chistes.  Tenemos nuestro
   temperamento, nuestra idiosincrasia, nuestro carácter nacional, nuestra
   manera de ser, a la cual habríamos tenido que renunciar hace rato, y a
   la cual habíamos renunciado en parte, porque ciertamente la influencia
   extraña, a través de todos los medios de divulgación, a través de la
   prensa, a través de revistas, a través de anuncios, a través de
   propaganda, a través de las películas, a través de los libros, había
   sido tan extraordinaria, que casi estaban ahogando el carácter nacional
   cubano, y los cubanos estábamos impotentes frente a eso, porque en
   realidad, casi casi nuestro pueblo iba renunciando a su carácter
   nacional, a su sentimiento nacional.

   Y, en realidad, muchos pueblos de América nos aventajaban en ese
   espíritu nacional, aventajaban a los cubanos, que ni siquiera teníamos
   conciencia de esos problemas, y éramos influidos hasta por los
   muñequitos que leían los niños todos los domingos.

   Así que, nuestro pueblo se vio sometido a un influjo extranjero
   constantemente, durante cincuenta años, sin que nadie se levantara a
   defender el espíritu nacional, a defender nuestra manera de ser, y eso
   realmente era terrible, porque con nuestro espíritu nacional habíamos
   renunciado a la defensa de nuestros intereses nacionales, y así, nos
   había llegado a parecer, como lo más natural del mundo que un guajira
   viviera con sus siete hijos a orilla de una guardarraya, mientras una
   compañía extranjera era dueña de miles y miles de caballerías de
   tierra.  Nos había parecido natural que aquellos mayorales (APLAUSOS),
   que aquellos amos extranjeros de nuestra economía lo mismo arrojasen a
   las familias criollas a las guardarrayas que nos cobrasen los servicios
   públicos al precio que mejor les conviniera; que hubiesen convertido a
   nuestro país en una colonia, porque realmente habíamos perdido nuestro
   sentimiento nacionalista, que es para los pueblos el arma espiritual
   que los mantiene firmes en la defensa de sus intereses.

   Y ese era el caso de nuestro pueblo, que hoy se ha despertado a estas
   realidades y que, sencillamente, comprende que era su deber librar esta
   lucha, porque no podía resignarse a la existencia que había llevado
   hasta ese instante, y que empeoraba cada vez más.  Nuestro pueblo sabe
   que esta lucha era necesaria, y que los sacrificios que pueda conllevar
   esta lucha eran también necesarios, y que en medio de todo hemos sido
   la más afortunada de las generaciones, porque al menos nosotros hemos
   visto algo que no vieron las generaciones del pasado siglo, que no vio
   la generación de 1868, que no vio la generación de 1895.  Ellos
   lucharon tanto como nosotros, lucharon más que nosotros, y, sin
   embargo, ellos no vieron lo que nosotros hemos visto.  Ellos no
   pudieron ser nunca dueños absolutos de los destinos propios y tuvieron
   que resignarse a la derrota, en unas ocasiones; a la frustración, en
   otras, a pesar de todo lo que lucharon.  Sin embargo, fueron preparando
   el camino y nosotros somos, en el último siglo de la historia nacional,
   la generación más afortunada, porque somos dueños de nuestros actos; no
   son gobernantes extranjeros los que nos trazan las pautas, somos los
   cubanos los que nos trazamos esas pautas (APLAUSOS).  Nosotros mismos
   decidimos nuestros destinos; no nos imponen sacrificios desde fuera,
   para defender intereses de afuera; nos imponemos sacrificios para
   defender intereses nuestros.

   Como es el pueblo quien hoy decide sus destinos, el pueblo lucha por
   sus intereses.  Las pautas que venían del extranjero no podían luchar
   por los intereses nuestros, tenían que luchar por sus intereses, tenían
   que luchar por intereses extranjeros.  Nosotros tenemos esta
   oportunidad de decidir nuestro destino; de decidirlo, no en virtud de
   la voluntad o del capricho de una minoría, no en virtud del capricho o
   de la voluntad de un grupo de hombres, sino en virtud de la voluntad
   absolutamente mayoritaria de la nación, en virtud de los deseos de todo
   un pueblo, porque esta Revolución es fuerte solo porque tiene la
   mayoría del pueblo.

   Si con tantos enemigos poderosos en el extranjero, la Revolución no
   tuviese la mayoría del pueblo, la Revolución sería débil, la Revolución
   sería impotente.  Solo se puede defender de tan poderosos adversarios
   una Revolución que tiene la mayoría del pueblo.  Por eso, todo lo que
   divida, todo lo que trate de confundir, es tratar de debilitar, tratar
   de restarle fuerzas a esa mayoría.  Esa mayoría del pueblo tenemos que
   mantenerla; esa mayoría del pueblo unido tenemos que mantenerla, como
   una cuestión esencial; y por eso debemos saber rechazar con energía a
   todo aquello que pretenda debilitar las fuerzas de nuestro pueblo.
   Porque la batalla que está librando la nación es una batalla nacional;
   la lucha que está librando nuestro pueblo es una lucha contra fuerzas
   poderosas.  No podemos incurrir, incluso, ni siquiera en aquellos
   errores en que incurrieron los mambises, que cuando estaba aquí un
   ejército de ocupación extranjero, cuando se estaban discutiendo las
   medidas a seguir, hubo cubanos, hasta cubanos de influencia, cubanos de
   prestigio, que en aquellos momentos hicieron confesión de sus
   discrepancias, que en aquellos momentos declararon, en presencia del
   ejército de ocupación, la falta de unión en el propósito de exigir lo
   que tenía que haber exigido todo el mundo en aquel momento:  la plena
   soberanía del país.  Porque frente al enemigo no se puede mostrar nunca
   débil el pueblo.  La fuerza del pueblo está en su unión; la fuerza del
   pueblo está en su mayoría; esa mayoría que, como decía, decide hoy sus
   destinos y que decide de acuerdo con sus propios intereses, siguiendo
   su propio camino.

   A eso ha llegado el pueblo, a reaccionar como reacciona, como una sola
   cosa, en todas sus manifestaciones; lo mismo en las concentraciones
   multitudinarias, que en los momentos solemnes, que en los actos como el
   de hoy, que en los actos como el desfile tras las víctimas de la
   explosión, que en la contribución a la Reforma Agraria, o en la
   contribución a armas y aviones, y en todas sus manifestaciones el
   pueblo actúa con un solo pensamiento y con un solo propósito.  Por eso
   ha adquirido confianza en su destino, por eso ha adquirido conciencia
   de su fuerza, por eso decíamos que era esta una generación afortunada
   que vio lo que ninguna otra pudo ver.

   Los sacrificios que tengamos que soportar son sacrificios que nosotros
   mismos nos imponemos.  Por alcanzar una meta digna y grande.  Y para
   dar también nuestra parte a las generaciones que vengan detrás de la
   nuestra, como las que vinieron antes pusieron también su parte en lo
   que nosotros hemos logrado hoy.

   Y la prueba de que nuestro pueblo resiste y de que nuestro pueblo es
   capaz de resistir, está en esta comunicación que recibimos al llegar
   hoy aquí, a la universidad.  Es una comunicación dirigida al Presidente
   de la República, al Primer Ministro y al Ministro del Trabajo, que dice
   así:

   "La Asamblea provincial de los Sindicatos Azucareros de La Habana, bajo
   la presidencia del compañero Conrado Bécquer Díaz, Secretario General
   de la FNTA, acordó, por unanimidad, comunicarle al Gobierno
   Revolucionario que los trabajadores azucareros de la provincia de La
   Habana, frente a la agresión económica que preparan los imperialistas,
   estamos resueltamente dispuestos a congelar nuestras condiciones de
   trabajo y salarios.  Y si las circunstancias lo exigen, estamos en
   disposición de rebajarnos los salarios (APLAUSOS), dispuestos a todos
   los sacrificios y privaciones, por duras y difíciles que sean, por el
   triunfo definitivo y la consolidación de nuestra Revolución."  Y firman
   todos los Sindicatos Azucareros de la provincia de La Habana
   (APLAUSOS).

   Y que es, en realidad, el acuerdo más revolucionario que ha tomado
   ningún sector obrero, que tiene el mérito de que nadie les pidió este
   acuerdo, que tiene el mérito de que nadie se dirigió a ellos, y que ha
   sido un acto absolutamente espontáneo.  Ellos no esperaron a que se
   lanzara ninguna consigna, a que se diera una orientación en este
   sentido.  Pero, ¡qué conciencia han adquirido de nuestras realidades,
   qué conciencia han adquirido de nuestras debilidades, qué conciencia
   revolucionaria tan clara y tan formidable, que ocurre, con toda
   seguridad, por primera vez en la historia de Cuba, por primera vez,
   quizás, en la historia de América, que un grupo de sindicatos obreros
   diga, le diga al Gobierno Revolucionario, conscientes de que nuestros
   enemigos tratan de usar el arma del estrangulamiento económico, de que
   nuestros enemigos tratan de crearnos problemas económicos con un
   propósito.  El cálculo de nuestros enemigos es, que si obligan al
   pueblo a soportar estrecheces, el pueblo se volverá enemigo de la
   Revolución (EXCLAMACIONES).  Ese es el cálculo de los enemigos de la
   Revolución Cubana, porque de otra forma, ¿qué sentido tendría idear
   medidas que conduzcan a nuestro pueblo a pasar estrecheces?  El único
   sentido es restarle al Gobierno Revolucionario el apoyo absolutamente
   mayoritario con que cuenta; crear descontentos que le sirvan de cabeza
   de playa, para con el apoyo de esos descontentos, llevar adelante sus
   planes de destrucción de la Revolución Cubana, que quieren destruir, no
   tanto por lo que significa de pérdidas materiales para el bolsillo de
   unos cuantos monopolios, sino que quieren destruir por lo que significa
   de clarinada para todo un continente, por lo que significa de ejemplo
   para los demás pueblos, ya que al fin y al cabo, los intereses que nos
   combaten se podrían resignar a la cantidad más o menos mayor de
   pérdidas materiales que la Revolución en sí signifique.  Lo que todo el
   mundo comprende cuan difícil es que se resignen al ejemplo.  Lo que se
   combate en Cuba, sobre todo, es el ejemplo, y una de las armas que
   quieren usar para producir el descontento, para restarle fuerza a la
   Revolución, es obligar al pueblo a pasar sacrificios, obligar al pueblo
   a limitar sus recursos.  Ese es el propósito.

   Pero mucho antes de que eso ocurra, he aquí esta expresión
   revolucionaria; he aquí este acuerdo revolucionario de un grupo
   importante de sectores que dicen, que frente a la agresión económica
   están dispuestos a congelar sus salarios y están dispuestos, incluso, a
   rebajarse sus salarios.  ¿Qué quieren decir?  No quieren decir que
   vayan a pasar hambre.  La cuestión sería repartir bien lo que nosotros
   contemos aquí para que nadie pase hambre (APLAUSOS).  Porque nosotros
   podemos producir con los recursos naturales que tenemos, lo suficiente
   para pasar cualquier época de privación; pueden venir vacas flacas
   (RISAS), pero no serán tan flacas que el pueblo se vaya a morir de
   hambre.  Pero lo que creen es que eso obligaría al pueblo a echarle la
   culpa al Gobierno Revolucionario (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nunca!"), y una
   vez más se equivocan.  Una vez más se encuentran a esa sólida
   conciencia revolucionaria de nuestro pueblo.

   Y eso es lo que quieren decir estos obreros.  Quieren decir que si el
   ingreso nacional disminuye como consecuencia de la reducción de
   nuestras ventas de azúcar, eso no quiere decir que tengamos que
   paralizar nuestro programa de desarrollo; eso quiere decir que
   tendremos que gastar menos, y si llegara el caso de tener que gastar
   menos, si eso fuese una necesidad por salvar nuestra patria, por salvar
   nuestra economía, por defender nuestra soberanía, qué importa, gastamos
   menos, ¡todos estamos dispuestos a gastar menos!  (APLAUSOS.)  Y hasta,
   incluso, a compartir lo que tenemos con los que todavía no gastan nada
   (APLAUSOS); de seguir preocupándonos por los que están sin trabajo; de
   buscar para ellos fuentes de trabajo; de preocuparnos por los que
   todavía no han adquirido siquiera un ingreso elemental, y de seguir
   adelante en la campaña y en la lucha contra el desempleo, que ya ha
   logrado reducir en más de 100 000 personas el número de desempleados.

   El pueblo tiene infinitos recursos, el pueblo tiene infinitas fuerzas.
   Acaso, ¿quién ha producido toda la riqueza, si no el pueblo?  Acaso,
   ¿quién llenó las arcas de los millonarios, si no el pueblo?  ¿Quién
   llenó los bolsillos de los monopolios, si no el pueblo?  (APLAUSOS.)
   El pueblo tiene infinitos recursos que todavía no ha usado; nos quedan
   todavía muchos recursos por usar.  Ahora, por ejemplo, estamos
   empleando los recursos de nuestros soldados, y nuestros soldados están
   plantando millones de árboles, y nuestros soldados están construyendo
   una ciudad escolar.  Nuestros soldados están construyendo casas para
   los campesinos; nuestros soldados están construyendo centros de recreo;
   nuestros soldados están preparándose para nuevas tareas, y en estos
   momentos hay 300 soldados y oficiales rebeldes preparándose para
   construir viviendas a los campesinos.  Ese es un recurso:  la nación
   emplea a los soldados del ejército para producir y emplea a los obreros
   de su producción para defender la Revolución, si el caso lo requiere
   (APLAUSOS).  Es decir que todos a producir si no hay guerra abierta, si
   no hay frente de combate establecido, los soldados se dedican a
   trabajar para los campesinos, a trabajar para el pueblo, a trabajar
   para los niños.  Y si hay guerra, entonces los obreros, y los
   campesinos, y los estudiantes, y el pueblo todo va a pelear junto a los
   soldados (APLAUSOS).

   Quiere decir que estamos empleando a nuestros soldados en la producción
   y estamos empleando, y estamos en condiciones de emplear a nuestros
   obreros y a nuestro pueblo en la guerra, a los que hoy están en la
   producción (APLAUSOS).  Eso, sencillamente es emplear los recursos del
   pueblo.

   Cuando, por ejemplo, teníamos créditos para 5 000 maestros solamente, y
   había 10 000 maestros en condiciones de trabajar, adoptamos otra
   medida.  De acuerdo con los maestros, pagar el primer año la mitad del
   sueldo e ir aumentando gradualmente los sueldos por año.  ¿y con eso
   qué hicimos?  Pues poner a trabajar 10 000 maestros con los recursos
   que teníamos para 5 000.

   Es decir que se emplean los recursos que tiene el pueblo, se emplean
   esos 5 000 maestros que no tenían trabajo ni había presupuesto para
   dárselo, sino para una parte solamente, y con lo que teníamos para la
   mitad, pusimos la totalidad de los maestros disponibles a darle clases
   a los campesinos.  ¿Qué estábamos haciendo?  Emplear los recursos del
   pueblo.

   El pueblo tiene infinitos recursos que no se han movilizado nunca.
   Cuando se moviliza el pueblo para comprar armas y aviones y reúne
   millones de pesos, ¿qué hace si no emplear sus recursos?  Cuando los
   obreros voluntarios van a las cooperativas los domingos a trabajar en
   las edificaciones, ¿qué hace el pueblo si no emplear sus recursos?  El
   pueblo tiene infinitos recursos que emplear, porque el pueblo tiene la
   energía, el pueblo tiene la inteligencia, el pueblo tiene el espíritu
   de sacrificio, y ¿quién sabe cuántos millones signifique ese esfuerzo?
   ¿Quién sabe si puede calcularse los millones en que puede convertirse
   la energía del pueblo, los millones en obra creadora, los millones en
   riquezas, si empleamos bien los recursos del pueblo, si empleamos hasta
   el máximo los recursos del pueblo, si empleamos todos los brazos.

   Nosotros debemos estar en esa disposición de ánimo de quienes se
   sienten seguros de que no podrán ser vencidos frente a cualquier
   contingencia, que no podrán ser vencidos de ninguna forma.  Ese es un
   pueblo seguro; ese es un pueblo que puede confiar en un destino mejor,
   porque está en el animo de afrontar todas las vicisitudes, y de
   afrontarlas orgullosamente, de hacerlo sin temor, de hacerlo sin
   vacilación.

   Y en un día como hoy, en que venimos precisamente a un acto de
   recordación a los jóvenes y a los hombres que dieron sus vidas y que
   nos congregan aquí en un acto de admiración y de recuerdo cariñoso, en
   un día como hoy, en que venimos a honrar a los que dieran su cuota de
   sacrificios, en que venimos a rendirle generoso y merecido tributo, es
   cuando tenemos que afianzar ese espíritu de sacrificio, fortalecer ese
   estado de ánimo de  quienes están dispuestos a todo.  En definitiva,
   cuando aquellos sacrificios se produjeron, parecía difícil la
   victoria.  Muchos, una gran parte, era escéptica; pensaban que, ¿cómo
   aquel grupo de estudiantes sin armas, cómo aquel grupo de jóvenes que
   se lanzaba a la lucha frente a tantos recursos, podía tener éxitos?
   Ellos no vacilaron en su cuota de sacrificios ante un éxito que muchos
   discutían, que muchos no estaban seguros de ver.  Y así pasa, por
   ejemplo, que constantemente un recuerdo, algún recuerdo de compañeros,
   de tantos compañeros como los que murieron en la lucha contra la
   tiranía, nos viene a la mente, porque es raro el día en que no
   recordemos por alguna u otra razón, a uno de esos compañeros y a
   nosotros nos duele que ellos no hayan tenido la oportunidad de ver la
   victoria.  Muchos, incluso, murieron en los primeros combates.  No
   llegaron a conocer  la emoción profunda de las grandes batallas
   victoriosas, y no llegaron a conocer el espectáculo de este pueblo
   nuestro en pie; el pueblo que ellos conocieron fue el pueblo de ayer,
   el pueblo un tanto acomodaticio, el pueblo que todavía no tenía una
   conciencia clara de sus destinos, el pueblo dividido, confuso y
   engañado de ayer, el pueblo triste y oprimido de ayer.  Ellos no
   tuvieron la oportunidad de ver en vida los frutos de aquellos
   sacrificios, y realmente, si desea uno algo que hubiera sido motivo de
   alegría para ellos es lo que es nuestro pueblo hoy, y los beneficios
   que ha recibido nuestro pueblo de aquellos sacrificios; y siente uno no
   solo su ausencia, siente que no hayan podido ser testigos de los frutos
   que iba a recoger nuestra patria con aquella siembra de sacrificios.

   Eso debemos pensarlo nosotros también.  Ellos sabían, sí, que nuestro
   pueblo despertaría algún día; sabían, sí, que los recordaríamos
   eternamente, porque ellos también desde esta tribuna, en actos como
   este, conmemoraron a los jóvenes que en generaciones anteriores se
   habían sacrificado, en actos como este rindieron tributo a los que les
   precedieron; ellos rendían tributo, incluso, a aquellos compatriotas
   nuestros que no habían conocido sino a través de la historia.  No es
   este el caso nuestro, que fuimos compañeros, que convivimos con ellos;
   no es el caso de esta generación que ha vivido la epopeya
   revolucionaria, que ha padecido de los males de la tiranía y que ha
   disfrutado de las alegrías y de los beneficios de la Revolución.

   Nosotros hemos convivido con todos estos compañeros que hoy se
   recuerdan, nosotros tenemos que sentirlos muy hondamente, y tenemos que
   recordarlos muy revolucionariamente.  Recordarlos revolucionariamente
   es renunciar a todo egoísmo, renunciar a las comodidades si es
   necesario, para estar dispuestos a dar también nuestra cuota de
   sacrificio cuando la ocasión se presente.

   A estos actos se viene a rendir tributo a los caídos, pero se viene
   también a consolidar el espíritu revolucionario, a consolidar la fe
   revolucionaria, a hacer más fuerte el propósito revolucionario
   (APLAUSOS), para que no sean meras palabras, para que les rindamos el
   tributo de los hechos y el tributo de la obra.

   La satisfacción mayor que podemos tener sus compañeros un día como hoy,
   es la conciencia de que estamos cumpliendo con el deber; la idea de que
   lo que ellos iniciaron, por lo que ellos cayeron, es hoy realidad que
   se está cumpliendo, es hoy ideal que se está realizando, no diré que de
   una manera perfecta --nos quedan muchas deficiencias por superar, nos
   queda mucho por aprender, nos queda mucho por organizar y nos queda
   mucho por educar, ya que nuestro pueblo tiene que prepararse para
   realizar estas tareas, para lo cual nuestra generación estaba
   deficientemente preparada.  Y nos queda mucho por hacer todavía, pero
   es lo cierto que estamos haciendo el máximo posible, estamos haciendo
   el máximo de esfuerzo porque todo se haga y se haga bien, y ese es el
   motivo mayor de consuelo en un día como hoy:  la moral para hablar
   aquí, la moral de los estudiantes universitarios, la moral de los
   gobernantes, la moral del pueblo para conmemorar un día como hoy, en el
   que se recuerda a los que cayeron ese día y a los que cayeron todos los
   días de lucha; porque cada conmemoración es un recuerdo de los que
   están eternamente unidos en el sacrificio y en la muerte por un ideal.

   Y esa es la moral de todos para rendir tributo; y el día que no estemos
   dispuestos a sacrificarnos, el día que nuestro pueblo no estuviera
   dispuesto a sacrificarse, el día que nuestro pueblo vacilara, el día
   que nuestro pueblo no estuviera dispuesto a todos los sacrificios antes
   que rendirse, ¡ese día no tendría nuestro pueblo moral para rendir
   tributo a nuestros muertos!  (APLAUSOS.)  Mas, ese día no llegará
   nunca; ese día no llegará nunca, porque, como hemos dicho en otras
   ocasiones:  "¡Hombres puede haber traidores, pero no pueblos!"
   (APLAUSOS.)

   Y así, en este acto de la universidad, que es el segundo acto después
   del día primero de enero, y que por cierto no será el último, porque
   los enemigos que se han sentado a esperar el cadáver de la Revolución
   no lo verán pasar por las puertas de sus casas (APLAUSOS PROLONGADOS),
   ¡porque aquí mismo, o en las montañas, o en el campo de batalla, o
   donde sea necesario, honraremos siempre a nuestros caídos y seguiremos
   honrándolos siempre, porque el triunfo, cualesquiera que sean los
   obstáculos, será definitivo; y nadie debe dudar de esto:  de que
   seguiremos...  seguirá nuestro pueblo, siempre, honrando a sus caídos!

   Y hoy, en un tercer aniversario, más que el recuento de lo que hemos
   hecho debemos plantearnos lo que debemos hacer, sobre todo lo que
   debemos hacer en el orden educacional, lo que deben hacer los
   estudiantes universitarios, que ahora tienen por delante varios
   proyectos.  Uno, es el Monumento a los Mártires, y están recaudando
   fondos para el Monumento a los Mártires; pero tienen también otras
   tareas en que están enfrascados, tienen la Reforma Universitaria.

   El pueblo oye hablar de la Reforma Universitaria, y quizás no la
   entienda tan bien como la Reforma Agraria.  La Reforma Agraria la
   entiende muy bien el pueblo, porque ve una enorme extensión de tierra
   llena de aromas --que no son, por cierto, aromas agradables, sino una
   planta improductiva--, o la ve llena de marabú, y el pueblo entiende
   que aquello es absurdo que eso esté sin cultivar, el pueblo comprende
   que es una necesidad urgente que los campesinos se pongan allí a
   trabajar; y la Reforma Agraria se entiende mucho más fácilmente, se ve
   cuando se va por las carreteras y se ven áreas enormes de nuevos
   cultivos, ya que mensualmente se están cultivando 2 000 nuevas
   caballerías de tierra en estos momentos, y el pueblo lo ve.  En cambio,
   la Reforma Universitaria es algo más sutil, no tan visible, pero sí tan
   necesaria como la propia Reforma Agraria, porque también hay enormes
   latifundios de inteligencias que hay que cultivar (APLAUSOS).

   Tanto como había miles y miles de caballerías sin cultivar, hay cientos
   de miles de inteligencias sin cultivar (APLAUSOS).  Y tanto como había
   en algunos órdenes de la agricultura un gran retraso técnico, hay
   también en algunos órdenes, en algunos órdenes de la educación, un gran
   retraso técnico; tanto como faltaban instrumentos a los campesinos para
   trabajar la tierra, faltan instrumentos en las universidades para
   cultivar las inteligencias:  faltan los centros de investigación,
   faltan, en muchos casos, las maquinarias para instruir a los
   ingenieros, faltan los recursos, faltan los locales, faltan los
   profesores --ya que una serie de facultades todavía no existen en
   nuestra universidad, y ni siquiera tenemos los profesores.  Es decir
   que vamos a tener que necesitar profesores que vengan de otras
   universidades, algunos profesores que vengan de otras universidades,
   como lo hemos necesitado en otros campos, que hemos necesitado
   técnicos, vamos a necesitar también profesores en esta etapa.  Día
   llegará en que no sea necesario, pero ahora tenemos que resolver todos
   estos problemas.

   La Reforma Universitaria es, naturalmente, una etapa importantísima en
   toda la reforma de la educación, y esa reforma, que el compañero Cubela
   decía que no habían podido concluir todavía, pero que se proponen
   llevarla adelante, permítasenos sugerir en nombre del Gobierno
   Revolucionario a la universidad de La Habana y a todas las
   universidades que para que la reforma no sea una en La Habana y otra en
   Las Villas, y otra en Oriente, todas las universidades coordinen esa
   reforma, coordinen sus esfuerzos y sitúen en el orden académico, en el
   orden técnico, a las universidades de Cuba entre las primeras
   universidades, si es posible, del mundo (APLAUSOS).

   Eso como una necesidad, como una necesidad y como un deber, porque esta
   es una oportunidad única que si no la aprovechamos en este momento de
   tanto fervor revolucionario, de tanto espíritu de superación, nunca más
   volvería a presentarse una oportunidad igual.  Y lo que hoy hagamos
   bien, rendirá frutos extraordinarios en el futuro; en cambio, los
   errores que podamos cometer o lo que dejemos de hacer, ocasionará
   también perjuicios extraordinarios.

   La educación toda está mereciendo el mayor esfuerzo de la Revolución.
   En días pasados hablábamos del número de niños que iban a estudiar en
   los cuarteles, en las grandes fortalezas convertidas en escuelas, y
   decía que tendríamos pronto 40 000 niños estudiando en esas fortalezas
   en condiciones óptimas, tan buenas como en las condiciones de cualquier
   colegio privado.

   Dije 40 000 niños, pero debo rectificar, no van a ser 40 000, van a ser
   50 000 niños (APLAUSOS), porque para el 1^ro de enero del año próximo
   pensamos tener ya lista para funcionar la gran Ciudad Escolar de
   Libertad, donde estaba el, antiguo Campamento de Columbia y que era una
   promesa de la Revolución convertirla en centro escolar donde tendrán
   allí  todas las comodidades y todos los medios de educarse
   aproximadamente 20 000 jóvenes y niños.  Estará allí también, donde
   estaba el Estado Mayor, el Ministerio de Educación y será ese centro
   uno de los más importantes centros de investigación pedagógica en toda
   la América.  Y esa ciudad, sumada a las demás fortalezas que van a
   estar listas para esa fecha harán un total de 50 000 niños en dos años
   de Gobierno Revolucionario, solamente en las fortalezas, sin contar por
   supuesto los centros escolares que se están haciendo en todos los
   pueblos, sin contar los 200 centros escolares que esta haciendo en este
   momento el Gobierno Provincial Revolucionario de La Habana (APLAUSOS),
   sin contar los treinta y tantos centros escolares que en la sola
   capital de la República ha hecho el municipio revolucionario de La
   Habana (APLAUSOS), sin contar los centros escolares que se van a
   construir en cada una de las cooperativas (APLAUSOS), sin contar las
   que se van a construir en todas partes, porque solamente en los 1 000
   pueblos nuevos que vamos a levantar en 1 000 cooperativas,
   aproximadamente en cinco años, habrá también allí un centro escolar.  Y
   vamos a invertir con preferencia los fondos de todos los municipios y
   de todos los gobiernos provinciales en la construcción de centros
   escolares (APLAUSOS), para que dentro de cinco años a más tardar,
   cientos y cientos de miles de niños estén estudiando en condiciones tan
   buenas como en los más privilegiados centros de enseñanza privada
   (APLAUSOS).

   Eso va unido a la construcción de tres ciudades universitarias, la de
   Las Villas, la de Oriente y la de La Habana (APLAUSOS).  Pero cuando
   llegó la de La Habana nos encontramos que no había recursos para
   construir la de La Habana, que por el volumen de los alumnos tiene que
   ser la mayor.  Hay muchas obras que realizar de todos tipos y los
   recursos no alcanzan, ¿qué hacer entonces?, ¿quedarnos cruzados de
   brazos y no hacer la Ciudad Universitaria?  No, eso no sería digno de
   nuestro pueblo, eso no sería digno de nuestra Revolución, eso no sería
   digno de los compañeros de José Antonio Echeverría y de todos los
   caídos (APLAUSOS); porque antes de tener los recursos, antes de tener
   siquiera el lugar, antes de tener siquiera los proyectos, ya la Ciudad
   Universitaria tenía un nombre, el nombre de José Antonio Echeverría
   (APLAUSOS).  Y era el nombre que debía de llevar, por haber sido José
   Antonio el más alto exponente del estudiantado universitario y el joven
   más brillante de la universidad en los últimos años, para no nacer
   comparaciones y sobre todo un ejemplo, que es orgullo de nuestra
   generación, que se gestó aquí como líder, no solo estudiantil, sino
   como líder revolucionario de todo el pueblo en la universidad de La
   Habana.  Y su nombre y su recuerdo tienen permanente vigencia en esta
   Alma Mater.  Tenía que llevar su nombre.  Y cómo se iba a quedar ese
   nombre sin la Ciudad Universitaria, si teníamos el nombre y teníamos la
   oportunidad de hacerla, si teníamos necesidad de esa Ciudad
   Universitaria, pero no teníamos recursos, ¿cómo íbamos a dejar de
   hacerla?  ¿Es que por esa razón ya no haríamos la Ciudad
   Universitaria?  No, vamos a hacer la Ciudad Universitaria sin recursos,
   porque los recursos vamos a sacarlos de los recursos infinitos del
   pueblo (APLAUSOS).

   No nos hemos preocupado del monto de ese esfuerzo, que vale 30
   millones, que vale menos o que vale más, eso no nos importa, nos
   importa que hace falta la Ciudad Universitaria, que es una necesidad
   nacional y que es un homenaje a los mártires de la Revolución y que,
   sencillamente, tenemos que hacerla.

   ¿Cómo la vamos a hacer?  Repito, con los recursos del pueblo.  La
   universidad tiene arquitectos, profesores que son arquitectos,
   profesores que son ingenieros, profesores que son técnicos, que
   necesitamos para construir la Ciudad Universitaria; esos profesores van
   a aportar sus conocimientos técnicos.  La Ciudad Universitaria necesita
   brazos, necesita todo tipo de trabajo de mano de obra, alguna de ella
   especializada, los estudiantes de ingeniería y otras facultades pueden
   especializarse en esos trabajos para prestarlos allí.

   La Ciudad Universitaria necesita muchos brazos, la universidad tiene
   una cantera enorme de brazos; tiene en primer lugar los brazos de los
   estudiantes universitarios, tiene los brazos de los estudiantes de
   enseñanza secundaria (APLAUSOS) y tiene los brazos del pueblo, de
   muchos obreros que pueden venir a ayudar (APLAUSOS).  Luego vamos a
   construir la Ciudad Universitaria con trabajo absolutamente voluntario,
   nadie que ponga una piedra allí puede cobrar absolutamente nada
   (APLAUSOS).  De la nada vamos a hacer una ciudad universitaria,
   construida por los estudiantes y por el pueblo.  Pero no está todo, hay
   que comprar materiales, falta dinero.  Ahora estamos recaudando para
   armas y aviones, ya hemos recaudado para la Reforma Agraria, cuando
   terminemos esta recaudación tenemos que empezar entonces la recaudación
   de la Ciudad Universitaria (APLAUSOS).  De nuestro sacrificio vamos a
   hacer la Ciudad Universitaria con trabajo de estudiantes y de pueblo.

   ¿Quiénes van a estudiar?  Van a estudiar los que puedan, pero van a
   estudiar los que no han podido también hasta hoy (APLAUSOS), porque ya
   en el mes de mayo vamos a traer del interior de la República, entre los
   alumnos graduados de bachiller, principalmente de ciencias, algunos de
   letras, pero sobre todo, atendiendo a la necesidad de preparar
   técnicos; de esos alumnos que se han graduado de segunda enseñanza en
   el interior de la República y no estudian una carrera porque no tienen
   recursos, de esas inteligencias que hay que cultivar y que necesitamos,
   porque el problema más grave que tiene la Revolución es que
   constantemente necesita algo y no tiene ni expediente de nadie, ni
   conocimiento de las personas capacitadas, ni personas capacitadas,
   porque se da el caso incluso de muchos técnicos nuestros que estudiaron
   aquí y se han tenido que ir al extranjero a trabajar, y necesitamos
   personal para las distintas obras de responsabilidad, y no lo
   encontramos.

   Así que vamos, como tenemos una tremenda necesidad de técnicos, vamos
   este mismo año a traer 2 000 estudiantes pobres del interior de la
   República (APLAUSOS).  Vamos a preparar los reglamentos y vamos a
   preparar las condiciones requeridas para optar por ese beneficio, que
   consistirá no solamente en pagarles la matrícula y los libros, sino
   también el alojamiento, la alimentación, la ropa (APLAUSOS).  En fin,
   ya tenemos dos edificios de 20 pisos, aproximadamente, recuperados
   (APLAUSOS) y en cada uno de esos edificios van a ir 1 000 estudiantes,
   que van a tener lo todo, todo lo que necesiten, lo cual vamos a
   considerar como parte de los gastos para el desarrollo económico.  Y
   nosotros les vamos a costear todos sus estudios para que estudien sin
   otra preocupación que la de prepararse, y cuando ellos se gradúen,
   entonces en los próximos cinco años se ponen a trabajar, y en cinco
   años pagan lo que les adelantó el pueblo a ellos para que estudien
   (APLAUSOS).  En esas condiciones, un joven, porque no tenga recursos,
   no dejará de capacitarse, ni el país perderá los beneficios de un
   técnico, de una inteligencia.

   Y pensamos con el tiempo, en los próximos años, llegar a tener hasta
   10 000 estudiantes escogidos de las familias humildes, es decir que no
   puedan pagarse los estudios, del interior de la República, para
   traerlos a estudiar en esas condiciones, y luego ellos mismos, después
   que se ha hecho esa inversión por parte de la nación, cuando los
   primeros se gradúen, comenzarán a pagarles los estudios a otros.  Es
   decir que con lo que ellos aporten se irán pagando los estudios de los
   que empiezan, y ya tendremos una centrífuga, pero una centrífuga
   revolucionaria (APLAUSOS).

   De esa manera, la nación además de todos los alumnos que pueden
   costearles el estudio sus familias, porque viven en la capital o porque
   viven cerca de los centros de enseñanza, se costean los estudios, pues
   tendremos todos los años un gran número de técnicos, sin los cuales no
   puede haber industrialización, ni puede haber desarrollo económico, ni
   puede haber nada.

   Es decir que tenemos que dedicarnos previsoramente a preparar los
   hombres que vamos a necesitar.  De todos estos estudiantes se llevará
   su récord, su expediente, su comportamiento y sus notas.  De esa
   manera, se sabrá, cuando se necesite una persona competente para una
   industria, para un cargo, se busca los expedientes; esa será la
   recomendación del profesional, su expediente exclusivamente (APLAUSOS),
   su conducta y su seriedad.

   Así que aun cuando todavía no tenemos la Ciudad Universitaria, que la
   vamos a construir, por lo pronto, como no podemos perder ni un minuto,
   no podemos perder un curso, vamos a poner a estudiar ya miles de
   estudiantes todos los años y orientarlos hacia las carreras, porque
   nosotros no queremos obligar a nadie a estudiar lo que no quiere
   estudiar.  Entendemos que se puede gastar el lujo de estudiar algo,
   alguna facultad que no sea imprescindible, solo aquel que tenga otros
   medios para vivir porque, realmente, el que estudie una facultad por
   vocación y por profesión pues busca aquella facultad donde tenga un
   empleo asegurado, pero nosotros orientaremos esas becas hacia las
   necesidades más fundamentales.  Si es de ingenieros, de ingeniero; si
   es de médicos, de médico; si es de maestros, de maestro.  Es decir, un
   plan racional, no como antes.  Antes no se calculaban en absoluto las
   necesidades de técnicos, ni había orientación alguna.  Por lo menos
   ahora sabemos que en la Escuela de Ingeniería han matriculado cuatro
   veces más que en años corrientes anteriores.  También en la Escuela de
   Agronomía ha habido un gran aumento del número de estudiantes, y ahora,
   con estas pensiones, vamos a orientar el estudio de acuerdo con las
   necesidades del país.

   Pero todavía queda sin resolver el problema de muchos estudiantes del
   interior, que con sacrificio sus familiares les costean los estudios,
   porque viven incómodamente, carecen de los medios más elementales para
   una vida de estudios.  Entonces, para eso tenemos que hacer la Ciudad
   Universitaria y la vamos a hacer como los soldados rebeldes están
   haciendo la primera Ciudad Escolar para niños, la ciudad escolar que
   está frente a la Sierra Maestra pues también los estudiantes van a
   hacer la Ciudad Universitaria, con su trabajo, y será seguramente la
   primera Ciudad Universitaria del mundo construida por los propios
   estudiantes (APLAUSOS).

   Es decir que los estudiantes tienen una gran tarea.  Ellos tienen ya
   las Brigadas Universitarias, cada día más numerosas, cada día mejor
   entrenadas.  Ahora van a organizar las Brigadas de Trabajo y podemos
   pensar que alguien tenga cierta preocupación o cierta alergia a
   entrenarse para una patrulla militar, pero cualquier joven que, en
   realidad, no tenga que estar trabajando, porque naturalmente que el que
   tiene que estudiar y tiene que trabajar para sostener la familia no
   dispondrá de mucho tiempo, pero puede haber muchos casos de jóvenes que
   no tengan que trabajar y que inviertan una parte del tiempo en pasear;
   así que para una cosa tan noble como esa y tan útil, pues nadie podrá
   tener alguna razón para no ayudarla, y yo digo que ahí es donde se van
   a probar los estudiantes más revolucionarios, porque los estudiantes
   más revolucionarios, en eso estamos de acuerdo todos, van a ser los que
   más piedras pongan allí (APLAUSOS).  Los mejores, las milicias más
   revolucionarias, el miliciano más revolucionario, va a ser el que más
   piedras ponga allí (APLAUSOS).  Esa será la prueba, la mejor emulación
   y la mejor competencia.  Ahí está una obra magnífica para todos los que
   creen en que la Revolución hay que servirla de alguna manera, pues esa
   es la mejor.  Ahí es donde cada cual debe probar su calidad
   revolucionaria, su espíritu revolucionario y su ideal revolucionario.
   El que no quiera trabajar, el que no sienta inspiración de ir a poner
   una piedra allí, el que no quiera que le salgan unas ampollas en las
   manos, bueno, pues nadie le obliga a trabajar.  El podrá ir a estudiar
   a esa universidad que se ha hecho con el sacrificio de los demás, pero
   no podrá ya hablar (APLAUSOS).

   Es decir que los estudiantes tienen una gran tarea en la que todos los
   vamos a ayudar; van a ayudar los obreros, sobre todo los que tengan
   algún conocimiento, alguna experiencia, que los orientarán, prepararán
   los equipos que van a trabajar, y tan pronto terminen los proyectos
   vamos a empezar a hacer la Ciudad Universitaria con los esfuerzos de
   los estudiantes, del pueblo, con la ayuda del pueblo.  Es decir,
   acudiendo a los recursos infinitos del pueblo vamos a hacer la Ciudad
   Universitaria, y vamos a hacerla pronto.  Vamos a trabajar duro para
   que la obra se termine cuanto antes y entre las grandes obras de esta
   Revolución creadora, nuestra patria pueda mostrar con orgullo la que
   debe ser la universidad mejor de este continente.  Esto como una
   emulación, no como una vanidad.  Nosotros debemos procurar que la
   nuestra sea la mejor, para que sirva también de aliento a los
   estudiantes que defienden nuestra Revolución, y para que ellos se
   sientan estimulados a poder hacer algún día lo mismo que van a hacer
   ahora los estudiantes de nuestra universidad.

   Así que esa es la tarea inmediata y esperamos que por lo menos el
   quinto, y si no el quinto aniversario del 13 de Marzo, el sexto
   aniversario, podamos ya conmemorarlo allí y que los mismos ciudadanos
   que están aquí hoy y se reúnen porque son los más entusiastas, porque
   no les importa la hora (APLAUSOS) y porque tienen un gran fervor, nos
   podamos ver allí también, en la universidad que todos vamos a ayudar a
   construir.

   Y con esto tendremos un motivo más para defender esta Revolución,
   porque cada obra justa que se hace, cada bien que se hace, cada
   creación de la Revolución, es una razón más para defenderla, es un
   motivo más para defenderla.  Triste es pensar que nos quieran
   interrumpir esta tarea; triste es pensar que no quieran que hagamos
   ciudades escolares para los niños de la Sierra Maestra, ciudades
   universitarias para nuestros estudiantes; triste es que nos quieran
   convertir otra vez las escuelas en fortalezas, pero eso no debe
   desanimarnos, porque nuestro pueblo hoy está simbolizado en una actitud
   que aúna el espíritu de combate y el espíritu de trabajo:  ¡Junto al
   instrumento de trabajo el rifle para defender la Revolución!

   (OVACION)
