       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE FUSION DE TODAS LAS
    ORGANIZACIONES FEMENINAS REVOLUCIONARIAS.  SALON-TEATRO DE LA CTC, 23
                             DE AGOSTO DE 1960.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   (EL NUMEROSO PUBLICO PRESENTE TRIBUTA UNA LARGA OVACION y PRORRUMPE EN
   EXCLAMACIONES DE CONSIGNAS REVOLUCIONARIAS, QUE SOLO PUEDEN SER
   ACALLADAS POR LAS NOTAS DEL HIMNO NACIONAL)


   Compañeras de la Federación de Mujeres Cubanas:


   En este salón se han efectuado muchas reuniones; este es el teatro de
   los trabajadores, y aquí hemos tenido muchos actos en esta Revolución
   de los trabajadores y de los campesinos.  Pero, a pesar del entusiasmo
   que siempre ha reinado en todas las ocasiones siempre que se han
   reunido los obreros, pocas veces se ha respirado aquí un aire de tanto
   optimismo, de tanta alegría, de tanto espíritu combativo; y es que se
   viene a demostrar en este caso de hoy algo que se había venido
   observando en todas las reuniones públicas, y es el extraordinario
   espíritu revolucionario de las mujeres cubanas (APLAUSOS).

   La Revolución tiene, sin duda alguna, en el sector femenino de nuestra
   población, un respaldo muy grande.  por eso, desde los primeros
   instantes se observaron una serie de actividades con la participación
   activa de la mujer cubana.  No era nada nuevo para nuestro país.
   Nuestro país puede sentirse afortunado en muchas cosas, pero entre
   ellas, la primera de todas, por el magnífico pueblo que posee.  Aquí no
   solo luchan los hombres; aquí, como los hombres, luchan las mujeres
   (APLAUSOS).

   Y no es nuevo, ya la historia nos hablaba de grandes mujeres en
   nuestras luchas por la independencia, y una de ellas las simboliza a
   todas:  Mariana Grajales (APLAUSOS), aquella que le dijo al hijo más
   pequeño:  "¡Empínate, para que vayas a luchar también por tu patria!"
   y en esta etapa heroica de nuestro pueblo, también quedarán grabados
   para siempre muchos hechos, en los cuales fueron protagonistas mujeres
   cubanas.  Madre también heroica --aunque todas las madres son heroicas,
   porque nadie ha sufrido en Cuba como han sufrido las madres--, madre
   heroica es la madre de nuestro inolvidable Frank País (APLAUSOS), que
   perdió dos hijos en la contienda y que, para prestigio de la Federación
   de Mujeres Cubanas, preside a las mujeres de Oriente (APLAUSOS); o como
   la señora madre de los Ameijeiras (APLAUSOS), que perdió tres hijos; o
   como aquella campesina del Oro de Guisa (APLAUSOS), a la que los
   esbirros de Sosa Blanco le asesinaron siete hijos y el esposo.  Madres
   heroicas han sido todas las madres que vieron caer a sus hijos
   asesinados o combatiendo (APLAUSOS); y madres también dignas de
   consideración y de respeto, aquellas que vieron a sus hijos arrastrados
   al crimen por la tiranía infame (APLAUSOS), porque también han tenido
   que sufrir las consecuencias del pasado odioso.

   Mujeres heroicas, como aquellas dos compañeras nuestras, Lidia y
   Clodomira (APLAUSOS), asesinadas cobardemente por los esbirros de
   Esteban Ventura (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!").  Fácil es imaginar la
   indignación de los combatientes revolucionarios cuando recibieron
   aquella noticia.  Lidia había sido una formidable colaboradora desde
   los primeros momentos; y Clodomira era una joven campesina, humilde, de
   una inteligencia natural grande y de una valentía a toda prueba.

   En cierta ocasión, muy cerca ya de los primeros días del mes de abril
   del año 1958, cuando ya las comunicaciones en la carretera de
   Manzanillo a Bayamo habían sido cortadas, fue necesario llevar un
   mensaje urgente a la ciudad.  Nadie transitaba por las carreteras; el
   pueblo cumplía la consigna de no transitar; era, además, peligroso.
   Clodomira se ofreció para llevar el mensaje; mas, no había vehículos y
   ella tuvo la audacia de presentarse en el campamento de las fuerzas de
   la tiranía, decir que tenía necesidad urgente, por razones familiares,
   de llegar a Manzanillo, pidió que la llevaran en un carro de combate, y
   los ingenuos soldados de la tiranía la llevaron hasta Manzanillo en un
   carro de combate.

   Es decir, que siempre resolvía los problemas; y por eso muchas veces se
   arriesgó, entrando y saliendo en la Sierra, hasta que fue arrestada,
   junto con Lidia, torturada y asesinada, pero sin que revelara un solo
   secreto ni dijera una sola palabra al enemigo (APLAUSOS).

   Aquellos cobardes no solo llegaron a ultrajar a mujeres cubanas, sino
   que hasta las llegaron a asesinar.  Y lo hicieron porque sabían que la
   Revolución tenía en las mujeres verdaderos combatientes, verdaderas
   luchadoras.  Y aquí, donde siempre fue tradición el respeto a la mujer,
   hicieron trizas de esas tradiciones y no respetaron a las mujeres.

   Esos son los miserables que quieren volver (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Nunca!"); esos son los miserables a los que la Central de
   Inteligencia de Allan Dulles trata de organizar para que regresen a
   Cuba.  De esa calaña eran aquellos servidores de la tiranía, y de esa
   calaña son los que les dieron albergue y los apadrinan.  Tan cobardes y
   tan asesinos como ellos, son los que hoy los ayudan, y los protegen y
   los alientan para que vuelvan a ensangrentar a la patria (APLAUSOS).

   Por eso es bueno recordar; por eso es bueno organizar; por eso es bueno
   unir; por eso es bueno prepararse a luchar; por eso este paso que han
   dado las mujeres cubanas es una victoria más de nuestro pueblo, una
   fuerza más de nuestro pueblo.  Esta unificación de todos los sectores
   femeninos de la Revolución, es constituir una fuerza, una fuerza
   entusiasta, una fuerza numerosa, una fuerza grande y una fuerza
   decisiva para nuestra Revolución (APLAUSOS).

   La Revolución, que es tan fuerte en el pueblo, que es tan firme en el
   pueblo, como que para combatir contra los criminales que quieren
   volver, si no estuviesen ayudados por el imperialismo americano
   (EXCLAMACIONES Y ABUCHEOS), si no estuviesen ayudados, si no estuviesen
   ayudados por el Departamento de Estado, por el Pentágono (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Fuera!")  y por las fuerzas más reaccionarias de la plutocracia
   yanki, bastarían las madres cubanas para liquidarlos si intentaran
   regresar (APLAUSOS).  Y ellos lo saben; ellos saben que en nuestro país
   no tienen fuerza ni para resistir a una parte de nuestra población; que
   no cuentan ellos con fuerza, ni con valor, ni para enfrentarse a las
   madres cubanas (APLAUSOS).

   Pero, claro, ellos no cifran su esperanza en sus propias fuerzas;
   cifran su esperanza en las fuerzas del extranjero poderoso; cifran su
   esperanza en las armas del extranjero explotador.  Pero para luchar
   contra ellos y contra el extranjero, hay algo más fuerte todavía, algo
   que se llama pueblo (APLAUSOS), algo que se llama hombres y mujeres
   (APLAUSOS), jóvenes y viejos, niños y ancianos (APLAUSOS).  Para luchar
   contra ellos hay algo que se llama:  pueblos de América, y hay algo que
   se llama:  pueblos del mundo (APLAUSOS); para luchar contra ellos está
   el mundo, ¡el mundo que se vuelve contra ellos!  (APLAUSOS.)  Para
   luchar contra ellos, hay algo que se llama historia; para luchar contra
   ellos, hay algo que se llama progreso de la humanidad (APLAUSOS).

   Pero nosotros, en esa gran lucha estamos en la primera trinchera, en la
   lucha contra el imperialismo, contra el imperialismo rapaz y
   explotador, contra el imperialismo sanguinario y voraz (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Fuera!"), que aquí ha perdido unas cuantas de sus uñas de rapiña
   (APLAUSOS); en esa lucha, a los cubanos nos ha tocado la vanguardia, la
   primera trinchera.  Y como es natural, los enemigos de la humanidad
   tratarán de tomar esta trinchera y, como es natural, ¡los enemigos de
   la humanidad no podrán tomar esta trinchera!  (APLAUSOS y EXCLAMACIONES
   PROLONGADAS DE:  "¡Venceremos!", "Cuba sí, yankis no!", "¡Fidel, Fidel,
   ¿qué tiene Fidel, que los americanos no pueden con él?", "Fidel,
   seguro, a los yankis dales duro!"  Finalmente es interpretado el himno
   del 26 de Julio)

   Por eso ha sido una feliz casualidad; por eso ha sido hoy una feliz y
   significativa coincidencia, que en los precisos momentos en que se
   intriga contra nuestro país, en que el imperio poderoso moviliza todos
   sus millones y todas sus influencias para maniobrar contra nuestra
   patria, cuando se trata de cercar a nuestro país y de justificar
   agresiones contra nuestro país allá, en el seno de la OEA
   (EXCLAMACIONES y ABUCHEOS), hoy precisamente, ¡hoy precisamente!, se
   haya constituido esta Federación de Mujeres Cubanas, como respuesta
   digna, como respuesta elocuente de que nosotros por nuestra parte aquí,
   estamos, en primer lugar, muy tranquilos; en segundo lugar, muy seguros
   (APLAUSOS); en tercer lugar, muy claros (APLAUSOS); en cuarto lugar,
   muy unidos (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:  "¡Unidad, unidad!").  Y si
   los que allí se reúnen bajo la mirada severa y regañona de Mr. Herter
   (EXCLAMACIONES y ABUCHEOS); si los que allí se reúnen --dicen que en
   representación de otros pueblos de América-- pudieran ver este
   espectáculo de hoy, pudieran contemplar estos millares de mujeres con
   sus banderas desplegadas; si pudieran contemplar esos centenares de
   mujeres que ya han aprendido los primeros auxilios, para socorrer al
   combatiente si lo necesita (APLAUSOS).  Si pudieran contemplar esto,
   que es como la imagen del alma de un pueblo (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva
   la América Latina!"), que es la expresión viva de lo que es un pueblo,
   y ¡de lo que es un pueblo revolucionario!  (APLAUSOS), de lo que es un
   pueblo patriótico, de lo que es un pueblo que ha descubierto su verdad,
   un pueblo que ha descubierto su camino y un pueblo que puede decir con
   ese orgullo --que es hoy un privilegio en este continente--, ¡que es
   verdaderamente libre y soberano!  (APLAUSOS), y que se acabaron para
   siempre en nuestra patria los "yes, man" (APLAUSOS); que ha aprendido a
   decir "no"; que ha aprendido, y aprendiendo está enseñando a otros
   pueblos de América (APLAUSOS); que ha llegado a comprender cuánto había
   de injusticia en nuestra patria y en nuestra América, cuánto había de
   explotación en nuestra patria y en nuestra América, cuánto había de
   mentira en nuestra patria y en nuestra América, cuánto había de rapiña
   en nuestra patria y en nuestra América (APLAUSOS); y que ha aprendido a
   nacionalizar de un solo tirón 36 centrales azucareros y otros tantos
   monopolios poderosos (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:  "¡Se llamaban!"); y
   que en un mismo día pudo decirle al monopolio eléctrico y al monopolio
   telefónico "te llamabas" (EXCLAMACIONES DE:  "¡Te llamabas!"); que pudo
   decirle a los poderosos consorcios de la Standard y de la Texaco "aquí
   no te queda ni un tornillo"; que pudo hablarle de frente al imperio
   poderoso y decirle:  "ya no creemos más en tus mentiras, ya no creemos
   más en tu falsa democracia, asesina de negros (APLAUSOS), ya no creemos
   más en tu falsa libertad sembradora de tiranos en nuestro continente
   (APLAUSOS), ya no creemos más en tu hipócrita filosofía, que cobija lo
   mismo a un Franco que a un Trujillo (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!"), ya
   no creemos más en tus películas de Hollywood" (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fuera!", y "¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!" y "¡Uno, dos,
   tres, cuatro, Fidel Castro para rato!").

   Un pueblo que ha aprendido a decirle:  "ya no creemos en tus agencias
   cablegráficas, mercaderes de la mentira y de la infamia, con las cuales
   embutías al mundo (EXCLAMACIONES); ya no creemos en tus hipócritas
   palabras de justicia, mientras explotas lo mismo a los "espaldas
   mojadas" de la frontera de México, que al indio de Bolivia, o al obrero
   de Chile, o al petrolero de Venezuela, o te apoderas de las concesiones
   de petróleo en Argentina (APLAUSOS); ya no creemos en tu falso
   panamericanismo, con el cual has querido revestir el sistema de
   opresión y de abuso, el sistema de dominación que has estado
   implantando en nuestros pueblos divididos de América (APLAUSOS); ya no
   creemos en tu filosofía de la explotación y el privilegio, ya no
   creemos en tu filosofía del oro, el oro que le robas al trabajo de los
   otros pueblos (APLAUSOS).  Y además, ya no estamos dispuestos a seguir
   sometidos a los mandatos de tus embajadores (APLAUSOS y EXCLAMACIONES),
   ya no estamos dispuestos a seguir a remolque de tu política
   reaccionaria y enemiga del progreso de la humanidad.

   Somos amigos de los que sean nuestros amigos (APLAUSOS), proclamamos la
   aspiración de la humanidad a la justicia y a la paz (APLAUSOS),
   intercambiamos nuestros productos con los que estén dispuestos a
   intercambiar sus productos con nosotros (APLAUSOS).  Y ya Cuba no es
   más ni lo será nunca más, un apéndice de tu economía.  Y ya Cuba no es,
   ni será nunca más, quien vote en las Naciones Unidas por lo que indique
   tu índice, sino por lo que indique el índice de nuestra dignidad, de
   nuestra soberanía (APLAUSOS).  ¡Y seremos amigos de los soviéticos y de
   la República Popular China!  (APLAUSOS y EXCLAMACIONES), porque han
   demostrado ser nuestros amigos, mientras tú nos agredes y nos quieres
   destruir; y porque no vienen a hablarnos en el lenguaje insolente de
   tus procónsules, acostumbrados a dar órdenes.  Y nuestro país es, y
   será para siempre, un pueblo libre y amigo de los pueblos libres, y
   deseoso de que todos los pueblos se libren del yugo (APLAUSOS).

   Sigue tú con tus esbirros (EXCLAMACIONES); sigue tú con los desertores
   y los traidores (EXCLAMACIONES); sigue tú con tu plaga de vendepatrias
   (EXCLAMACIONES), ¡que aquí queda un pueblo bajo cuya bandera caben
   todos los hijos buenos y dignos!  (APLAUSOS.) Cualesquiera que sean sus
   creencias (APLAUSOS), cualesquiera que sea su pensamiento (APLAUSOS),
   ¡basta con que a su patria la quiera por encima de todo (APLAUSOS),
   basta que el bien de su patria prefiera a cualquier otro interés, basta
   con que quiera para su patria la justicia, basta con que a su patria ni
   la venda ni la traicione jamás!  (APLAUSOS.)

   Y eso es lo que quieren los hijos dignos, los que se reúnen aquí entre
   estas mujeres cubanas, que agitan sus banderas y que saben que una cosa
   las une, y es esa bandera que ellas honran (APLAUSOS); y que otra cosa
   las une, y son los hijos que dejaron en sus casas o llevan en sus
   entrañas (APLAUSOS).

   Y no quieren que mañana sean esclavos de nadie; y no quieren que mañana
   sean explotados por nadie; y no quieren que mañana sean discriminados
   por nadie; y no quieren que mañana sean golpeados ni torturados por
   nadie; y no quieren que mañana sean asesinados por nadie, ni que sean
   unos traidores, ni que sean sumisos a nadie.  Y tú lo que enseñas es la
   sumisión y la traición; y tú vienes aquí con tu oro a comprar
   conciencias, a sobornar conciencias, a fabricar traidores, a promover
   Judas (APLAUSOS).

   Y las une la alegría de hoy, la tranquilidad de hoy, el orgullo de hoy
   y el honor de hoy.

   Y basta ser madre para albergar esos sentimientos, y toda madre quiere
   para sus hijos en el mañana lo mejor (APLAUSOS).  Y cada madre quiere
   que sus hijos puedan estudiar; y cada madre quiere que si su hijo tiene
   vocación pueda estudiar una carrera universitaria, que antes era nada
   más que para un grupo de familias que podían contar con sus recursos,
   porque para las familias humildes, muy raras veces había oportunidad de
   ir a una universidad (APLAUSOS).  Y las madres quieren que el día de
   mañana sus hijos no trabajen para otros, que trabajen para ellos y para
   su patria (APLAUSOS).

   Y basta ser madres para sentirse unidas en esa noble aspiración
   (APLAUSOS) y para sentirse unidas estrechamente en el desprecio a la
   injusticia, y en el desprecio a los que no le han hecho más que mal a
   nuestra patria, a los que no han sembrado más que el hambre y la
   miseria, a los que no han sembrado más que el dolor y el luto, abolidos
   ya para siempre en nuestra tierra (APLAUSOS).

   Porque si tenemos que caer, ¡caeremos todos!, pero luchando por el
   bien; si tenemos que caer, ¡caeremos todos!, pero luchando por la
   libertad; si tenemos que caer, ¡caeremos todos!, luchando contra el
   abuso y contra el crimen; si tenemos que caer, ¡caeremos todos!, pero
   luchando por nuestra patria, por nuestra dignidad, y por la felicidad
   de nuestro pueblo.  Y como nos pongan a escoger entre la esclavitud o
   el sacrificio, ¡escogeremos siempre el sacrificio!; como nos pongan a
   escoger entre la sumisión o el sacrificio, ¡escogeremos siempre el
   sacrificio!; como nos pongan a escoger entre la indignidad y el
   sacrificio, ¡escogeremos siempre la dignidad!  Porque hemos aprendido
   demasiado bien que la vida no vale la pena vivirse cuando se vive
   esclavo, cuando se vive sin vergüenza, cuando se vive sin honor, cuando
   se vive sin libertad (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:  "¡Patria o
   Muerte!").

   ¡Ah!, si pudieran contemplar esto los que allá se reúnen, con seguridad
   tendrían bastante cuidado en tratar los problemas de Cuba, y quizás el
   hábito de la sumisión no les nublara la inteligencia, y el hábito de la
   obediencia al poderoso del norte no los sustrajera de la realidad que
   está viviendo este continente y, sobre todo, se darían cuenta de la
   torpeza que implica desconocer lo que es un pueblo cuando ha
   descubierto una verdad.  Una verdad que no podrán contrarrestarla los
   millones de Herter (ABUCHEOS), ¡una verdad que es como una llama que no
   podrán apagar en la América nuestra la conjura de los serviles!

   Y si comprendieran, sobre todo, una cosa:  que este es un pueblo que se
   crece mientras más poderoso sea el enemigo; que este es un pueblo que
   se crece mientras más grande sea la conjura, y que ¡este es el régimen
   de gobierno más seguro que hay en todo el continente americano!
   (APLAUSOS PROLONGADOS.)  Porque su seguridad no se asienta sobre las
   bayonetas de las castas militares ni sobre el oro de la oligarquía que
   controla el gobierno de distintos países; porque su seguridad se
   asienta en la justicia que ha implantado y en la injusticia que ha
   destruido (APLAUSOS), su seguridad se asienta en la felicidad que ha
   llevado a centenares de miles de familias campesinas, en la felicidad
   que ha llevado a la inmensa mayoría de nuestro pueblo, el pueblo
   humilde para el que no se gobernó nunca, al pueblo humilde por el cual
   nunca se preocuparon antes, ¡aunque para ello hayamos tenido que
   destruir cuantos privilegios y cuantos intereses haya sido necesario!
   (APLAUSOS.)

   y se siente seguro porque se asienta sobre la verdad, porque se asienta
   sobre el apoyo de la mayoría de nuestro pueblo, y porque no depende de
   los fusiles de las castas, sino porque las armas no están hoy apuntando
   contra el pueblo, ¡sino empuñadas por el pueblo!  (APLAUSOS)

   Y es el gobierno más firme y más seguro del continente americano,
   ¡porque es el único gobierno de América que ha armado los brazos de los
   obreros y los campesinos de nuestra patria!  (APLAUSOS.)  Y a la
   Revolución no la defiende un grupo de generalotes, al régimen
   revolucionario cubano no lo defienden unidades de tanques en manos de
   castas prusianizadas; la seguridad de nuestra Revolución no depende,
   como en otros sitios de América, del número de gracias y de favores que
   los gobernantes puedan hacerles a la casta militar (APLAUSOS); porque
   no depende de las zalamerías que los gobernantes deban hacerles a los
   generalotes; porque no depende del favor del embajador pro cónsul.  ¡Y
   no ha de sentirse seguro ningún gobernante que tenga que vivir de
   zalamerías a generales, o de servilismos a embajadores!  (APLAUSOS.)  A
   buen entendedor, pocas palabras (APLAUSOS).

   Es fuerte la Revolución, porque les quitó las tierras a los
   latifundistas y a las compañías americanas (APLAUSOS), y se las entregó
   a los que trabajaban esas tierras, y además de tractores y de recursos,
   les entregó un fusil (APLAUSOS).  Es fuerte la Revolución porque sus
   leyes, sus instituciones revolucionarias, su justicia, la defienden los
   beneficiados por esa justicia (APLAUSOS), los redimidos por esa
   justicia; y que, por tanto, para arrebatarles las conquistas de la
   patria hay que arrebatar les el fusil primero de las manos de cada uno
   de ellos (APLAUSOS); y para arrebatarles el fusil, ¡hay que
   arrebatarles primero la vida!  (APLAUSOS.)

   Y por eso es este Gobierno Revolucionario el gobierno más sólido de
   América, y el gobierno más firme de América.  Porque hay muchos
   gobiernos en América que se acuestan en el poder ¡y no saben si se van
   a levantar en el exilio!  (APLAUSOS.)  Por eso Cuba puede hablar en
   América en voz alta, por eso Cuba puede hablarle a América, y por eso
   Cuba puede sentirse segura en América (APLAUSOS).  Y por eso podrán
   contar con Revolución Cubana, mal que les pese y por mucho que les
   duela; y por eso podrán contar con el ejemplo de Cuba, por mucho que
   les asuste el ejemplo de Cuba (APLAUSOS); y mientras más les preocupe
   el ejemplo de Cuba, ¡mejor trataremos de cumplir con nuestro deber!
   (APLAUSOS); mientras menos quieran que seamos ejemplo, ¡más trataremos
   de ser ejemplo!  (APLAUSOS.)

   Y por eso, como dice el pueblo:  ¡Con OEA o sin OEA ganaremos la
   pelea!; ¡con OEA o sin OEA, venceremos!  (EL PUBLICO COREA); ¡con OEA o
   sin OEA, la Revolución es un hecho que no podrán borrar de este
   continente!

   Y de eso nos sentimos seguros todos los cubanos; de eso se sentían
   seguras las catorce compañías de campesinos del II Frente "Frank país"
   que se graduaron el domingo en San Julián (APLAUSOS); de eso se sienten
   seguros los millares de jóvenes de las brigadas que están en la Sierra
   Maestra (APLAUSOS); de eso se sienten seguros los 1 400 primeros
   maestros voluntarios que ya van a terminar su curso en la Sierra
   Maestra (APLAUSOS); de eso se sienten seguros los soldados de nuestro
   glorioso Ejército Rebelde (APLAUSOS); de eso se sienten seguras las
   milicias obreras revolucionarias (APLAUSOS); de eso se sienten seguras
   ustedes (APLAUSOS); de eso se siente seguro todo el pueblo (APLAUSOS),
   con esa seguridad indestructible que nace de la convicción que surge de
   una causa justa, de una causa que se lleva de veras en el corazón
   (APLAUSOS); y de que, además, se tiene ese sentimiento de dignidad, ese
   sentimiento de valor y ese sentimiento de honor, que en instantes como
   este los pueblos experimentan.

   Los que creían que aquel era entusiasmo de los primeros días; los que
   se imaginaban que transcurridos los meses el entusiasmo decaería, ¡qué
   decepción!, ¡qué desengaño!, porque han transcurrido casi 19 meses de
   gobierno revolucionario y, ¡qué cosa tan extraordinaria!, el entusiasmo
   del pueblo es mayor, el embullo del pueblo es mayor, la alegría del
   pueblo es mayor (APLAUSOS).

   Claro, los que no conocían a los pueblos creían que el pueblo
   reaccionaba lo mismo cuando se actuaba mal que cuando se actuaba bien;
   creían que el pueblo reaccionaba lo mismo cuando se le servía que
   cuando se le traicionaba.  Los que desconocían a los pueblos, los que
   no tuvieron pupila para penetrar en el sentimiento de los pueblos, ni
   oídos para escuchar los latidos del corazón del pueblo, ¡se engañaron!,
   ¡se equivocaron!, porque el pueblo, el pueblo reacciona como ha
   reaccionado nuestro pueblo:  a mayor bien, a mayor justicia, a mayor
   honradez, a mayor dignidad nacional, a mayor entereza, mayor
   entusiasmo, mayor espíritu de lucha (APLAUSOS); a mayor obstáculo,
   mayor espíritu de pelea; a mayor adversario, mayor valor.  Porque los
   pueblos, al fin y al cabo, se hacen en la lucha; los pueblos, como los
   hombres, al fin y al cabo, se hacen en la pelea; y a nosotros, dándonos
   pelea, nos han hecho más fuertes; agrediéndonos, nos han hecho más
   aguerridos (APLAUSOS); hostigándonos, hostigándonos y tratando de
   destruirnos, nos han hecho más fuertes (APLAUSOS).

   Por eso, cada día es un avance más; por eso, cada día es una unión más
   estrecha.  No ha mucho, todos los jóvenes del país se reunieron en la
   Asociación de Jóvenes Rebeldes, cuyas brigadas juveniles de trabajo
   están ya en la Sierra Maestra (APLAUSOS).

   Y hoy se reúnen las mujeres y constituyen esta Federación de Mujeres
   Cubanas, unidas en esa palabra:  cubanas, y unidas en esa bandera que
   llevan en sus manos (APLAUSOS).  Y se han unido para trabajar, para
   trabajar y para luchar; se han unido para todas las tareas que la
   Revolución nos trae; se han unido para la lucha y se han unido para el
   trabajo; se han unido para ayudar a la patria en cualquier
   circunstancia.  Si mañana en el combate, mañana prestarán su esfuerzo
   (APLAUSOS); si hoy en el trabajo, hoy prestarán su esfuerzo.

   Muchas cosas hay que hacer, y muchas cosas pueden ustedes hacer.
   Ahora, lo primero es organizar, reunir a todas las cubanas que quieran
   trabajar por su patria (APLAUSOS).  Esos miles y miles de mujeres,
   decenas de miles de mujeres, cientos de miles de mujeres que quieren
   hacer algo; y hay mucho que hacer, hay mucho que hacer por el pueblo, y
   hay mucho que hacer por la mujer.  Y ahora mismo, ya se están
   organizando las brigadas femeninas de jóvenes; y ya se están
   organizando las primeras instituciones para recoger a todas esas
   jovencitas que ni están en la escuela ni tienen trabajo; para
   enseñarlas, para prepararlas.

   Y también hay que estudiar todos los problemas de las mujeres cubanas,
   hay que estudiar los problemas de las mujeres que tienen que trabajar y
   no tienen dónde dejar a sus hijos (APLAUSOS).  Hasta ahora las creches
   son insuficientes, y no puede esperarse que todo lo haga el municipio o
   el Estado.  El Estado o el municipio tienen los recursos limitados y
   los necesitan para satisfacer perentorias necesidades.  El cambio,
   organizando a las jóvenes, organizando a esas decenas de miles de
   jóvenes que hoy no van a la escuela, ni tienen trabajo, y que pueden
   ser víctimas de todos los extravíos, tendremos un personal humano que
   podemos prepararlo y organizar todas las creches que necesitan todas
   las madres trabajadoras de Cuba (APLAUSOS).  Esa es una tarea.

   Y hay otra gran tarea, una tarea que está a la orden del día:  ayudar a
   las familias campesinas, ayudar a las mujeres campesinas de las
   cooperativas.  Hay que enseñarlas, hay que prepararlas, y se pueden
   establecer instituciones para educar a esas familias, para enseñarlas a
   realizar numerosos trabajos.  Ahí están las cooperativas, que
   constituyen un núcleo donde se puede desarrollar un trabajo importante.

   La mujer está participando activamente en las tareas de la Revolución;
   de los 1 412 maestros voluntarios que acudieron a la Sierra Maestra,
   aproximadamente el 50% son mujeres (APLAUSOS).  Es decir que las
   mujeres acudieron en una proporción igual que los hombres, para
   soportar una prueba dura, la prueba de las montañas; y acudieron en
   proporción igual que los hombres para aceptar un trabajo duro, el
   trabajo de ir a enseñar en los más apartados rincones de nuestro país.

   La mujer está realizando una tarea activa y la mujer, organizada, puede
   contribuir grandemente a hacer desaparecer los últimos vestigios de
   discriminación.

   Porque lo cierto es que quedan vestigios de discriminación para la
   mujer (APLAUSOS).  Y eso es tan cierto, que cuando la guerra pudimos
   comprobarlo, en ocasión en que se organizaba una unidad de mujeres
   combatientes.  En la mentalidad de numerosos compañeros, aquellas
   mujeres no podrían jamás combatir; en la mentalidad de algunos
   compañeros, era un error entregarle un arma a una mujer, cuando
   sobraban --según decían-- hombres para combatir.  Sin embargo, los
   hechos demostraron una verdad:  que aquellas mujeres combatieron contra
   los soldados de la tiranía, que aquellas mujeres combatieron, y le
   hicieron en los combates al enemigo una proporción de bajas mayor que
   las que le habían hecho los hombres en otros combates (APLAUSOS).

   Las mujeres pueden ser útiles en todos los sentidos; las mujeres pueden
   manejar las armas, y las mujeres pueden combatir.  Así, en vez de un
   número determinado de combatientes, considerando combatientes a las
   mujeres, tendremos el doble número de combatientes (APLAUSOS).  Solo
   hay que organizarlas y prepararlas, y constituir también sus unidades
   de combatientes, las Unidades Femeninas de Combate, para que la mujer
   no piense que se le relega solamente a otras tareas.  Debe dárseles
   oportunidad en todos los órdenes, y deben estar preparadas para todas
   las tareas; y deben ser, sobre todo, la gran reserva en la lucha; deben
   ser las que sustituyan a los combatientes, cuando caigan, si tenemos
   que luchar (APLAUSOS).

   Por eso contamos con la mujer cubana, ¡la Revolución cuenta con la
   mujer cubana!  (APLAUSOS)  y es tarea de la Federación organizar a la
   mujer cubana, preparar a la mujer cubana, ayudar a la mujer cubana en
   todos los órdenes:  en el orden social, en el orden cultural; elevando
   su preparación a través de cursos, a través de publicaciones;
   poniéndola al tanto de todas las cuestiones que son de interés para la
   mujer; poniéndola al tanto de las cuestiones de las mujeres en todo el
   mundo, relacionándola con las actividades culturales y sociales de las
   mujeres de todo el mundo, haciendo llegar a ella publicaciones
   femeninas de todo el mundo, noticias de todo el mundo; y llevando a
   todo el mundo noticias y publicaciones de la mujer cubana (APLAUSOS).

   Actividades culturales, actividades sociales, actividades creadoras,
   actividades revolucionarias, actividades patrióticas:  he ahí las
   actividades a las que tienen que dedicar su esfuerzo las mujeres
   cubanas, ¡organizadas!, perteneciendo a las distintas secciones de la
   Federación en todos los lugares de Cuba.

   y que no quede un solo lugar de Cuba donde no esté constituida la
   Federación de Mujeres Cubanas (APLAUSOS), que no exista una sola mujer
   revolucionaria que no esté agrupada en la Federación de Mujeres
   Cubanas, y verán cómo la Revolución podrá contar con una fuerza más,
   con una nueva fuerza organizada, con una tremenda fuerza social y
   revolucionaria.

   De ahí que nosotros, en el día de hoy, en el mismo día que allá se
   discute, celebremos con júbilo este día histórico y prometedor de la
   constitución de la Federación de Mujeres Cubanas (APLAUSOS).

   Y ahora, a trabajar, a organizar y a poner en actividad el espíritu
   creador, el entusiasmo de la mujer cubana, para que la mujer cubana, en
   esta etapa revolucionaria haga desaparecer hasta el último vestigio de
   discriminación; y tenga, la mujer cubana, por sus virtudes y por sus
   méritos, el lugar que le corresponde en la historia de la patria
   (APLAUSOS).
