       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
       MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN CONMEMORACION DEL VII
      ANIVERSARIO DEL 26 DE JULIO, EN LAS MERCEDES, ESTRIBACIONES DE LA
                   SIERRA MAESTRA, EL 26 DE JULIO DE 1960.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Distinguidas delegaciones de distintos países del mundo que nos visitan
   (APLAUSOS);

   Compañeritos de la Ciudad Escolar "Camilo Cienfuegos" (APLAUSOS);
   Maestros Voluntarios de la Sierra Maestra (APLAUSOS);

   Campesinos (APLAUSOS);

   Trabajadores (APLAUSOS);

   Jóvenes de las Brigadas Juveniles de Trabajo Revolucionario (APLAUSOS);

   Compañeros del Ejército Rebelde que construyen las ciudades escolares,
   represas, hospitales y casas para los campesinos (APLAUSOS);

   Compañeros de la Escuela de Soldados Revolucionarios de las Minas del
   Frío (APLAUSOS);

   Responsables de Milicias (APLAUSOS);

   Cadetes (APLAUSOS);

   Cubanos todos (APLAUSOS):


   Había sido nuestra mayor preocupación en los días pasados, el poder
   asistir a esta gran concentración.  Motivos de salud nos habían
   mantenido en la incertidumbre.  Era, después de todo...  había sido ya
   bastante duro no poder asistir a la última concentración en la capital
   de la República, y habría sido más duro todavía --y lo fue en parte--
   no haber estado en la provincia de Oriente desde hace varios días.
   Nosotros habíamos cifrado algunas esperanzas en esta fecha.  Teníamos
   algunas obras que pensábamos terminar para este día.  Por ejemplo, el
   nuevo reparto en la ciudad de Santiago de Cuba para las familias pobres
   que vivían allí en las peores condiciones (APLAUSOS), la ciudad de los
   Pescadores en Manzanillo (APLAUSOS), 12 pueblos más de varios
   centenares de casas cada uno en distintas cooperativas agrícolas
   (APLAUSOS); y la primera unidad de la Ciudad Escolar "Camilo
   Cienfuegos" (APLAUSOS).  No porque hubiésemos hecho esas obras
   precisamente para conmemorar el 26 de Julio, pero tomamos esa fecha
   como motivo de emulación, para que todos redoblásemos el esfuerzo a fin
   de adelantar los trabajos.

   Ciertamente, esas obras no se pudieron terminar.  Veinte días
   consecutivos de lluvias torrenciales hicieron imposible los toques
   finales que requerían esas obras; sin embargo, unas sí pudimos terminar
   este 26 de Julio, y en realidad, si hemos podido terminar esta no
   importa que las otras tarden todavía un mes o dos más.

   Hemos podido terminar la primera unidad de la Ciudad Escolar "Camilo
   Cienfuegos" (APLAUSOS), hemos podido cumplir esa meta para esta fecha,
   y en realidad nada más emocionante ni más alentador para todos
   nosotros.

   Esta fecha y este sitio son dos cosas que se juntan muy estrechamente
   en nuestro sentimiento y en nuestro recuerdo:  26 de Julio y Sierra
   Maestra (APLAUSOS); son dos nombres que han de pesar muy hondamente en
   el corazón de cada uno de nosotros, porque antes de que pudiéramos
   alcanzar estas cosas, antes de que estas hermosas realidades de hoy
   tuviesen vida, antes de estas grandes victorias de nuestro pueblo, era
   aquel tiempo en que apenas comenzábamos, era aquel tiempo de los sueños
   de los primeros combatientes revolucionarios de nuestra generación;
   antes que ciudades y pueblos, antes que cooperativas y escuelas, antes
   que ciudades escolares y títulos a campesinos, antes que los maestros,
   antes que estos soldados ejemplares de la nueva patria, que trabajan
   para el pueblo, antes de esta sensación de libertad y esta emoción
   presentes, no había más que ilusiones en nuestras mentes.

   Y así empezó aquel esfuerzo hace apenas siete años.  Aquel 26 de Julio
   de 1953 que fue la culminación del esfuerzo de un grupo de jóvenes
   llenos de ideales que se lanzaron hacia aquella lucha desigual y
   difícil.  Y aquello no fue más que el inicio, el inicio de una lucha de
   siete años, porque así son los frutos que los hombres deben adquirir
   con su esfuerzo, los frutos que los pueblos han de conquistar con
   sacrificio y con trabajo, que muchas veces mientras más próximos
   parecen, más se alejan de nuestras posibilidades.  Y así, aquel 26 de
   Julio fue para nosotros un minuto, en que cuando parecía culminar una
   lucha, cuando parecía culminar un esfuerzo para iniciar la batalla por
   la liberación de nuestro pueblo, no era el fin, sino el comienzo.

   y aquel grupo de combatientes, los que no fueron asesinados, fuimos a
   parar a las prisiones con nuestros propósitos y nuestros sueños, para
   allí poder madurar tras largos meses de encierro, el ideal que
   llevábamos dentro, el propósito que nos animó a dar la primera batalla,
   a persistir en nuestro objetivo a pesar de la adversidad de aquel
   minuto, a persistir en nuestro propósito; porque hoy, en esta tarde, no
   podemos menos que recordar también aquellos días tristes, no podemos
   menos que recordar aquella tarde del 26 de Julio de 1953 (APLAUSOS), en
   que no era como hoy, día de alegría y de triunfo, en que no era como
   hoy, día de optimismo y de alegría, en que no era como hoy, día en que
   un pueblo recoge los frutos que los caídos han ido sembrando a lo largo
   de años (APLAUSOS); no era como hoy, día de esa emoción profunda con
   que todos hemos escuchado a este niño, niño campesino dotado por la
   naturaleza de viva inteligencia, de extraordinaria capacidad de orador,
   que ha venido aquí a esta tribuna, a hablar en nombre de sus
   compañeros, como prueba de los tesoros humanos que en la patria se
   desperdiciaran antes y como prueba de que el fruto de la patria tiene
   que ser necesariamente grande, cuando de allí mismo, de aquel rincón de
   la provincia de Oriente, donde pusimos nosotros nuestros pasos al
   desembarcar, de allí mismo surge un niño que, con su lenguaje sencillo
   y su palabra cálida, es capaz de expresar aquí, ante una imponente
   multitud, lo que ya en su inteligencia y en su corazón joven es capaz
   de comprender y de hacérnoslo comprender (APLAUSOS).  Hoy, al pasar por
   delante de nuestra tribuna revolucionaria esos entusiastas hermanos de
   los distintos pueblos de la América, que vinieron a traernos el amor,
   la simpatía y el calor de sus tierras (APLAUSOS), como para darnos el
   ánimo, al recibir ese aliento que ellos saben que nosotros necesitamos
   en esta hora, vivíamos ciertamente, uno de esos minutos, que en un
   marco como este, un día como hoy, frente a esa Sierra donde se gestó la
   victoria, tenía que hacernos excepcionalmente felices.

   Pero no fue así siempre y por contraste, venían también a nuestras
   mentes, los recuerdos de aquel primer 26, aquella tarde en que todo era
   amargura y dolor, en que sobre nuestro ánimo pesaba el dolor de los
   compañeros que habían muerto y el dolor de la derrota que obligaba a la
   patria a una espera, cuyos límites era imposible imaginarse en aquel
   instante.

   y recordar los minutos de adversidad es bueno, recordar los minutos en
   que las realidades presentes no eran más que sueños, es bueno, recordar
   la lucha, es bueno, recordar el sacrificio y el dolor que han costado
   las victorias, es bueno; es bueno porque nos enseña, es bueno porque
   nos dice que en el camino de los pueblos nada es fácil, nos enseña que
   los pueblos para conquistar aquellas cosas que anhelan tienen que
   sacrificarse y tienen que luchar muy duramente, y que los pueblos no se
   pueden desanimar en la adversidad (APLAUSOS), y que los revolucionarios
   no se pueden desalentar en la adversidad, ni en los momentos difíciles,
   porque los pueblos que perseveran y los hombres que perseveran
   triunfan, los pueblos que luchan y los líderes que luchan, llevan
   adelante sus sueños; los pueblos que saben erguirse frente a los
   obstáculos marchan adelante; los pueblos que no se desaniman ni se
   acobardan ante el tamaño de las dificultades que tengan por delante,
   tienen derecho a la victoria, los pueblos que no tiemblan ante el
   adversario poderoso, los pueblos que no tiemblan ante el precio que
   tengan que pagar por su libertad, los pueblos que no tiemblan ante el
   precio que tengan que pagar por su dignidad, los pueblos que no
   tiemblan por el precio que tengan que pagar por la justicia, los
   pueblos que no tiemblan ante el precio que tengan que pagar por su
   felicidad, tienen derecho a la felicidad, tienen derecho a la victoria,
   tienen derecho a la libertad, tienen derecho al progreso, tienen
   derecho a la dignidad (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:  "¡Venceremos!").

   Y nuestro pueblo es uno de esos pueblos que no tembló nunca ante el
   sacrificio, es uno de esos pueblos que no tembló nunca ante el precio
   que le obligasen a pagar por su dignidad y por su libertad (APLAUSOS);
   un pueblo que no tembló ni temblará nunca ante el precio que tenga que
   pagar por su felicidad (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, Fidel,
   Fidel!").

   ¿Qué quiere nuestro pueblo?  Nuestro pueblo quiere esto, nuestro pueblo
   quiere, sencillamente, ser feliz.  Y quiere ser feliz al precio que
   cueste ser feliz (APLAUSOS).  Y nuestro pueblo empezó a ser feliz desde
   el mismo minuto en que empezó a sentirse realmente libre (APLAUSOS).

   Para ser feliz un pueblo, no necesita siquiera haber alcanzado el fin
   propuesto; para que un pueblo empiece a sentirse feliz, basta con que
   comience a luchar por aquellas cosas que lo pueden hacer feliz
   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Venceremos, Venceremos!"; "¡Fidel,
   Fidel!").  Un pueblo comienza a ser feliz desde el mismo momento en que
   comienza a luchar por algo, porque luchar por algo hace felices a los
   pueblos, como someterse sin lucha, renunciar a la lucha y al esfuerzo,
   hace desgraciados e infelices a los pueblos (APLAUSOS).  No somos
   felices, solamente, porque hayamos alcanzado algo, sino porque estemos
   luchando para alcanzar algo.

   Y es posible que las generaciones venideras vivan mucho mejor que
   nosotros, es posible que las generaciones venideras lleguen a disfrutar
   plenamente, mucho más plenamente que nosotros...  (UN HELICOPTERO
   INTERRUMPE EL ACTO AL PASAR REITERADAS VECES POR ENCIMA DE LA TRIBUNA)

   Quería decirles que nuestro pueblo comenzó a sentirse feliz desde el
   mismo momento en que empezó a luchar por algo.  Esa aspiración claro
   que nos tiene que costar esfuerzos, nos tiene que costar sacrificios,
   pero no importa, nosotros sentimos la satisfacción de que estamos
   luchando por algo y para algo (APLAUSOS).  Fuerzas e intereses
   poderosos luchan por impedir que nosotros realicemos esas aspiraciones;
   pero no importa, nosotros nos sentimos felices de saber que luchamos y
   lucharemos contra esas fuerzas e intereses, por poderosos que sean,
   para conseguir lo que nosotros queremos (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Cuba sí, yankis no!")

   ¿Por qué se reúne aquí esta imponente multitud?  ¿Por qué han bajado de
   la Sierra Maestra millares y decenas de millares de campesinos?  ¿Por
   qué han venido desde la región occidental de Cuba cientos de miles de
   cubanos?  ¿Por qué se ha desplazado hacia Oriente tan extraordinario
   número de ciudadanos?  ¿Por qué se ha podido reunir en descampado una
   multitud?  Porque en una ciudad es lógico y explicable que pueda
   reunirse una multitud, pero que en un campo absolutamente despoblado se
   reúna una multitud como esta, quiere decir algo, quiere decir mucho
   (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, Fidel!", "¡Unidad, unidad!").

   Que un río humano se mueva en un torrente hacia este sitio; que decenas
   y decenas de miles de personas se hayan trasladado a este punto desde
   hace varios días, y que en la noche de ayer un número incalculable de
   ciudadanos estuviese durmiendo en los caminos, a las orillas de las
   carreteras y bajo los árboles (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:  "¡Lo que
   sea, lo que sea!"); personas que tal vez nunca durmieron al aire libre,
   nunca durmieron bajo un árbol o a la orilla de un camino; personas que
   hasta incluso, quizás, consideraban la vida imposible en esas
   condiciones, y hasta se consideraban a sí mismos incapaces de pasar por
   esas pruebas (APLAUSOS), las hayan llevado a cabo como si hubiese sido
   actividad acostumbrada durante toda su vida, esto quiere decir algo;
   eso quiere decir...  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, Fidel!"), ¡Fidel es
   un nombre pasajero en la historia gloriosa y eterna de la patria!
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, Fidel!"); eso quiere decir algo más que un
   nombre, ¡eso quiere decir que nuestro pueblo lucha por algo!
   (APLAUSOS); ¡eso quiere decir que nuestro pueblo quiere ardientemente
   algo!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Patria o Muerte!", Y DE:  "¡Venceremos!");
   eso quiere decir que nuestro pueblo quiere patria; eso quiere decir que
   nuestro pueblo quiere justicia, eso quiere decir que nuestro pueblo
   quiere libertad (APLAUSOS).

   Eso quiere decir que nuestro pueblo quiere algo justo; eso quiere decir
   que nuestro pueblo quiere algo, por lo que siente que tiene un derecho
   que nadie se lo puede discutir (APLAUSOS).  Eso quiere decir que nadie
   se lo puede discutir (APLAUSOS).  Eso quiere decir que nuestro pueblo
   quiere algo más de lo que ha tenido hasta hoy; eso quiere decir que
   nuestro pueblo quiere vivir de forma distinta a como ha vivido hasta
   hoy (APLAUSOS).  Eso quiere decir que nuestro pueblo no se puede
   resignar a seguir viviendo como vivía ayer (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!");
   eso quiere decir que nuestro pueblo ha decidido trocar la sumisión de
   ayer, la esclavitud de ayer, la injusticia de ayer, por la justicia de
   hoy, la libertad de hoy y la rebeldía de hoy (APLAUSOS).  ¡Que nuestro
   pueblo ha decidido cambiar la humillación de ayer por la gloria de
   hoy!  ¡Que nuestro pueblo ha decidido cambiar la vergüenza de ayer por
   el orgullo de hoy!  ¡Que nuestro pueblo ha decidido cambiar la tristeza
   y la desesperanza de ayer, por la alegría de hoy y la esperanza de
   mañana!

    Y eso que se puede decir, o se puede tratar de decir con palabras
   sencillas, eso es, sin embargo, un acontecimiento decisivo en la vida
   de un país, y en el caso de Cuba, por la fuerza moral que irradia de su
   Revolución, por la simpatía que conquista con su dignidad, se va
   convirtiendo en un acontecimiento decisivo, no solo ya para la historia
   de nuestra pequeña isla, sino para la historia de nuestro gran
   continente.

    Y eso quiere decir que los cubanos, en su esfuerzo por conquistar la
   felicidad, se ven ya en la necesidad, no solo de pensar en nosotros
   mismos --lo cual sería egoísta, lo cual sería ingrato--, sino que se ve
   obligado a pensar en los demás pueblos hermanos de América (APLAUSOS).

   Los cubanos, en nuestro esfuerzo por conquistar nuestra felicidad,
   estamos arrastrando hacia el mismo propósito a los demás pueblos
   hermanos de América (APLAUSOS).  Y puesto que la principal causa de la
   agresión a nuestra patria obedece al propósito de evitar que seamos un
   ejemplo para esos pueblos, en esa misma medida, en la medida en que nos
   quieran destruir, para que no seamos ejemplo, ¡es deber nuestro tratar
   de ser ejemplo para que no nos puedan destruir!  (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Venceremos, Venceremos!")

   Tenemos que tratar de ser cada vez mejor ejemplo, para que no nos
   puedan destruir, ¡porque nos quieren destruir para que no seamos
   ejemplo!  (APLAUSOS.) Y puesto que si pudieran destruirnos no seríamos
   ejemplo, ¡si podemos ser ejemplo no podrán destruirnos!  (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Cuba sí, yankis no!")

   De este modo, al venir a constituir nuestra patria un ejemplo, de la
   misma manera que nos quieren destruir, nuestra salvación está, a la
   larga, en que los demás pueblos de América vean en Cuba un verdadero
   ejemplo (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Cuba sí, yankis no!").

   Los campesinos y los hombres sencillos del pueblo pueden comprender
   esto perfectamente bien con algunos ejemplos, con un simple análisis,
   si se quiere.  Antes no había títulos de tierra para los campesinos;
   nosotros vimos desfilar esta tarde una legión de campesinos de la
   Sierra con sus títulos en la mano (APLAUSOS).  Era imposible dejar de
   comprender la alegría, el orgullo y la satisfacción que llevaban en sus
   rostros; no esa satisfacción que puede verse al hecho material de
   poseer un título, no esa satisfacción que puede derivarse solamente de
   un mejoramiento en el orden material, porque ningún bienestar
   simplemente material, ninguna mejora de tipo simplemente económico es
   capaz de hacer tan radiantemente felices a los hombres (APLAUSOS).

   Para nosotros, que sabemos el pasado de esos campesinos, a los cuales
   no se les da nada, porque lo que ellos producen y lo que ellos tienen
   en esas tierras lo han obtenido con su sudor y con su trabajo
   (APLAUSOS), nosotros simplemente les hemos dicho:  "de aquí no pueden
   botarte como ayer" (APLAUSOS).  Nosotros les hemos dicho:  "aquí nunca
   jamás podrá venir alguien a arrebatarte tu tierra, a destruirte tu
   hogar (APLAUSOS), para satisfacer mezquinos y egoístas intereses";
   nosotros simplemente les hemos dicho:  "¡Aquí no podrán nunca más venir
   a humillarte!"; nosotros no les hemos dado nada, lo que ellos tienen lo
   han trabajado.  Nosotros simplemente les hemos venido a decir:
   "campesino, desde que la Revolución triunfó, tú eres un ser humano"
   (APLAUSOS).  "Campesino, desde que la Revolución triunfó, tus hijos, tu
   esposa, tu hogar y tu trabajo son cosa sagrada.  ¡Campesino, tu persona
   es sagrada!  ¡Campesino, tus hijos llegarán a tener lo que tú no
   tuviste!  ¡Campesino, tus hijos tendrán escuela!  ¡Campesino, tus hijos
   tendrán médico!"

   Nosotros no les hemos dado nada, porque lo que el campesino recibe se
   lo da el pueblo (APLAUSOS); lo que el pueblo recibe lo produce y lo
   trabaja el pueblo (APLAUSOS), lo que el pueblo viste, lo que el pueblo
   calza, lo que el pueblo come, la casa donde vive, la cama donde duerme,
   el libro donde lee, lo produce con su trabajo y con su sudor el pueblo,
   lo que el maestro que enseña a su hijo, viste, calza y vive, lo produce
   con su trabajo y su sudor el pueblo, lo que el médico que atiende a sus
   hijos o el ingeniero que construye los caminos o los hospitales recibe
   para vivir, lo produce con su sudor y su trabajo el pueblo (APLAUSOS).
   Nosotros no le hemos dado nada al campesino, nosotros simplemente les
   hemos dicho:  "¡Campesinos, ustedes tienen los derechos que deben tener
   todos los hijos de esta patria!" (APLAUSOS); y el derecho no lo dan los
   hombres, el derecho nace, o debe nacer con cada ser humano (APLAUSOS).
   Lo que algunos hombres han hecho es arrebatarles sus derechos a otros
   hombres (APLAUSOS); lo que un pueblo está haciendo hoy en nuestra
   patria es devolverles sus derechos a todos los hombres (APLAUSOS).

   La alegría radiante de esos campesinos no era por el pedazo de papel
   que llevaban en la mano, la alegría radiante de esos campesinos no era
   por el grano más de alimento que van a recibir, un grano ni un millón
   de granos pueden producir esa felicidad, la felicidad de esos
   campesinos es la sensación de que la humillación desapareció para
   siempre (APLAUSOS), es la sensación de que la desesperanza desapareció
   para siempre, que la incertidumbre y la inseguridad desaparecieron para
   siempre, que el abuso desapareció para siempre, que el privilegio
   desapareció para siempre (APLAUSOS), que la fuerza al servicio del
   egoísmo, desapareció para siempre, que la fuerza al servicio de la
   explotación desapareció para siempre, que la fuerza al servicio de los
   pillos desapareció para siempre, que los pillos desaparecieron para
   siempre (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel!", "¡Venceremos!",
   "¡Cuba sí, yankis no!", "¡Unidad, unidad!").

   ¿Quién puede comprenderlo mejor que ustedes?  ¿Quién puede comprender
   mejor que el pueblo la necesidad que tenemos de ser ejemplo?  ¿Quién
   puede comprender mejor que el pueblo por qué nos atacan?  ¿Quién puede
   comprender mejor que el pueblo por qué nos agreden?  ¿Quién puede
   comprender mejor que el pueblo por qué quieren destruirnos?

   Antes no había títulos para los campesinos, antes no había tierra,
   antes no era como hoy, el respeto, antes no se sentía, como hoy se
   siente el hombre cubano, padre respetado en su hogar y hombre respetado
   en su patria (APLAUSOS); antes eran la inseguridad y el abuso.  Antes
   no había ciudades escolares, antes no había estos niños que por aquí
   marcharon con sus banderas cubanas desplegadas, antes no había esas
   voces infantiles que venían a erguirse y decir su verdad, como para
   demostrar que la verdad está hasta el alcance de la mente de nuestros
   niños, porque son niños que no hablan sino con el sentimiento, son
   niños que cuando hablan de las casas quemadas, que cuando hablan de los
   aviones bombardeando, que cuando hablan de las injusticias cometidas
   con esos campesinos, en la explicación que dio ese niño del porqué el
   campesinado y el pueblo se unió al Ejército Rebelde (APLAUSOS); porque
   es lo que ha visto, porque es lo que ha vivido, y se le quedará
   eternamente grabado en su memoria.

   Antes no había maestros voluntarios que subían a las montañas a
   entrenarse para ir a los rincones más apartados de las sierras
   (APLAUSOS), a llevar la luz, con el alfabeto y con la enseñanza; antes
   no había médicos salvando vidas, antes las vidas se perdían a montones,
   las inteligencias se perdían a montones; antes no existían casas para
   los pescadores, ni casas para los barrios humildes que vivían desde
   hacía décadas sobre un basurero en la capital de la provincia
   (APLAUSOS), antes no había barcos para los pescadores, como no había
   casas; antes no había cooperativas para los campesinos; antes vivían
   los campesinos en las guardarrayas, hambrientos y maltratados, antes el
   amo extranjero poseía la tierra (APLAUSOS); antes no había soldados que
   cambiaran el fusil por un pico y una pala para construir casas, o para
   construir escuelas, o para construir represas (APLAUSOS).

   Antes no había honradez; antes no había, como hay hoy en nuestro
   pueblo, amor; antes no había, como hay hoy en nuestro pueblo,
   compañerismo y confraternidad profunda; antes no se abrían las casas en
   la ciudad para recibir a los del campo, ni se abrían las casas en el
   campo y en los pueblos del interior para los hombres de la ciudad;
   antes no había milicias que subían al Turquino preparándose para
   defender la patria (APLAUSOS); antes no había soldados esforzados que
   subían veinte veces el Pico Turquino (APLAUSOS); antes no había
   Brigadas Juveniles de Trabajo que están forjando esas legiones de
   jóvenes, de los que, quizás, no tenían por delante sino todas las
   perspectivas de ruina moral y material que el pasado brindaba a los
   jóvenes pobres de nuestra patria (APLAUSOS).

   Antes no había esa igualdad, sin ridículos y absurdos prejuicios, que
   hoy hay en nuestra patria (APLAUSOS), antes era la corrupción y la
   inmoralidad, el abuso continuo, el saqueo sistemático, la explotación
   despiadada.  Antes no había las compañeras del batallón "Mariana
   Grajales" recorriendo la Sierra para recoger niños (APLAUSOS), antes no
   era el soldado que llegaba a construir la casa; antes era el esbirro
   que iba a quemar la casa (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!").  Antes era el
   privilegiado que iba a arrancarle al campesino el producto de su
   trabajo de años (APLAUSOS), antes era el garrotero que venía a
   explotarlo y no el crédito barato y generoso que hoy reciben; antes era
   la tropa asesinando, no conquistando vidas, no construyendo una ciudad
   para reconstruir en esas 20 000 almas juveniles las 20 000 vidas que la
   patria pagó, como dijera ese niño (APLAUSOS); antes era la tropa
   arrancando vidas y sembrando huérfanos, antes era el avión ametrallando
   y bombardeando, antes era el napalm incendiando los bohíos y las
   aldeas, antes eran los rockets de la base de Caimanera prestados a la
   tiranía, asesinando campesinos (APLAUSOS).

   Antes, ni escuelas, ni hospitales, ni médicos, ni maestros, ni soldados
   trabajando, ni tierras, ni títulos, ni cooperativas, ni seguridad, ni
   alegría, ni felicidad, ni esa gloria y ese orgullo y esa satisfacción
   de estar luchando por algo (APLAUSOS).

   ¿Quién puede saber mejor que el pueblo lo que va de ayer a hoy?  ¿Quién
   puede saberlo mejor que el campesino, o el obrero, o la familia
   humilde?  Antes todo era desesperanza, todo era tiranía y sangre, todo
   era terror y crimen, todo era explotación y abuso, todo era enfermedad
   y muerte, todo era indolencia y oscuridad (APLAUSOS).

   Antes no se le hacían agresiones a la patria cuando la patria no era
   del pueblo, sino que era de un puñado de ambiciosos y explotadores
   egoístas; antes, cuando la patria no era del pueblo, cuando la tierra
   no era del pueblo, cuando la riqueza no era del pueblo, cuando los
   maestros no los tenía el pueblo, cuando las familias humildes no tenían
   médico, cuando nuestros trabajadores tenían que morirse de hambre en
   las guardarrayas, o tenían que morirse de parásitos, de enfermedad, o
   de tiros, o de golpes, o de abuso, antes, cuando la tierra no era del
   pueblo, sino de las compañías poderosas; cuando la tierra no era del
   campesino, sino de los latifundistas egoístas, cuando la patria era de
   unos cuantos que vivían en medio de la más triste miseria, la miseria
   del pueblo, cuando la patria no era del pueblo, sino de unos cuantos,
   entonces no le quitaban nada, cuando todos los millones y millones de
   sacos de azúcar iban a enriquecer los bolsillos de los magnates
   extranjeros, o de los magnates nacionales, y el campesino y el obrero
   se morían de hambre, entonces no le quitaban cuota a Cuba (APLAUSOS).

   Cuando los aviones bombardeaban y ametrallaban, cuando las tropas
   asesinaban, cuando los bohíos eran incendiados, cuando el crimen se
   enseñoreaba sobre el suelo de la patria, no le quitaban cuota a Cuba;
   se la quitan hoy, cuando esos sacos de azúcar que producimos son para
   mejorar las condiciones de vida del pueblo, cuando esas tierras son del
   pueblo, cuando estamos construyendo casas para el pueblo y escuelas
   para el pueblo, y ciudades escolares para los niños del campo y
   hospitales para el pueblo, cuando hemos jurado acabar con la miseria,
   con el desempleo, con la pobreza, con la enfermedad, con el
   analfabetismo; cuando nos hemos propuesto ser felices, entonces, cuando
   mayor es el fervor de un pueblo, cuando más grandes son las esperanzas
   de ese pueblo y cuando ese pueblo se sacrifica para ahorrar, para
   desarrollar su riqueza, sin otro propósito que el propósito de vivir de
   su trabajo, el propósito de vivir de los recursos de su patria, su
   patria, sí, su patria (APLAUSOS).  Entonces, los que ayer prestaban
   bombas y prestaban aviones y prestaban metralla y entrenaban esbirros,
   esos que armaban las manos asesinas que destruyeron 20 000 vidas; hoy
   que no hay esbirros, hoy que una vida nueva y llena de esperanza surge,
   nos quieren ponchar la esperanza, nos quieren destruir el esfuerzo, nos
   quieren destruir el trabajo, nos quieren someter por hambre, nos
   quieren rendir por hambre, y nos agreden, y nos arrebatan nuestra
   cuota, y nos confiscan nuestros barcos y nuestros aviones, y nos acosan
   y amenazan continuamente, pero como dice el refrán popular:  "en el
   pecado llevarán la penitencia" (APLAUSOS).

   Al perpetrar esa agresión bárbara y cobarde, contra el esfuerzo de un
   pueblo que está luchando tanto por ser feliz, se han acabado de quitar
   la careta ante todos los pueblos hermanos de América y les han dicho a
   esos pueblos, les han hablado con lenguaje inequívoco a nuestros
   hermanos de América Latina, diciéndoles que no traten de ser libres,
   que no traten de hacer escuelas ni hospitales, que no traten de
   recuperar los recursos de su patria, que no traten de recuperar sus
   minas, sus petróleos, sus industrias y sus tierras; que no traten de
   recuperar su economía, que no traten de recuperar su soberanía plena,
   que no traten de hacer ciudades escolares; que no les hagan barcos ni
   casas a los pescadores; que no les pongan fábricas ni hogares a los
   pobres que vivían en la indigencia; que no le pongan escuelas al
   pueblo; que no traten de hacer feliz al pueblo; porque ellos, los
   oligarcas que gobiernan a Estados Unidos, son enemigos jurados del
   progreso y de la felicidad de los pueblos (APLAUSOS).

   Les han dicho a nuestros hermanos de América Latina que son enemigos
   jurados de los pueblos de América Latina y les han dicho más, les han
   dicho:  "te compro"; les han dicho a los gobiernos de América Latina:
   "te compramos, estamos dispuestos a comprarte y estamos dispuestos a
   pagarte un precio porque no apoyen a la Revolución Cubana; estamos
   dispuestos a pagarte un precio para que te unas a nosotros contra la
   Revolución Cubana".  Les han dicho a los gobiernos de América Latina:
   "te compramos, estamos dispuestos a pagarte un precio para que te unas
   a la maniobra contra Cuba".  Aquí, claro que no, pero no faltarán por
   allá, quienes se vendan, porque aquí los que se vendían están fusilados
   o en el exilio (APLAUSOS).

   Los que asesinaban a sueldo de los grandes intereses, los que vendían
   la patria a los grandes intereses, hace rato que nada tienen que ver
   con los destinos de Cuba.  Pero los oligarcas que gobiernan a ese país,
   no solamente les han dicho a los pueblos hermanos que son enemigos
   jurados del progreso de los pueblos, sino que son mercaderes de
   conciencia y que están dispuestos a sobornar y a comprar gobiernos.  Y
   lo han dicho sin pudor alguno, y han ofrecido precios para que los
   gobiernos de América Latina se unan a los oligarcas de Estados Unidos
   para combatir y destruir la Revolución Cubana.

   ¿Quién puede comprender estas cosas mejor que el pueblo?  No podrán
   comprender estas cosas, claro, los privilegiados, que vieron con la
   Revolución el fin de sus privilegios; los egoístas, los que explotaban
   al pueblo miserablemente, los insensibles, los avaros.  Esos no podrán
   comprender esas cosas.

   Quien puede comprenderlas es el pueblo, y el pueblo ha podido
   comprender con la Revolución muchas cosas que no comprendía antes; ha
   podido comprender no solamente las realidades nacionales, sino también
   las realidades internacionales.  El pueblo ha llegado a ver muy lejos.
   La Revolución nos ha enseñado a todos mucho.  Mucho de adentro y mucho
   de afuera (APLAUSOS).  La Revolución nos ha abierto los ojos; la
   Revolución nos ha arrancado del letargo en que vivíamos; la Revolución
   ha disipado la anestesia con que nos adormecían.  El pueblo ha
   despertado a las realidades.  ¿Quién le hace cuentos al pueblo?  ¿Quién
   les hace hoy cuentos a los ciudadanos?  ¿Quién le viene con cuentos de
   camino a cualquier guajiro o a cualquier trabajador?  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Nadie!")

   La Revolución nos ha enseñado a todos:  a adultos y a niños, al
   campesino, al trabajador, al estudiante.  Al soldado no solo lo
   disciplinó, no solo ha ido erradicando el analfabetismo de sus filas,
   no solo ha enseñado a los niños y a los soldados a manejar las
   maquinarias.  No.  La Revolución, además, ha despertado las
   conciencias, ha enseñado a ver, y sobre todo a ver las grandes
   injusticias y ver las grandes mentiras.  La Revolución ha sido como una
   luz que se enciende en medio de la noche (APLAUSOS), la Revolución ha
   sido como un sol, cuyos rayos alumbran un amanecer para la patria
   (APLAUSOS).  La Revolución nos ha enseñado lo que no habíamos aprendido
   en muchos años vividos; la Revolución nos ha enseñado a comprendernos
   unos a otros, a querernos unos a otros.

   ¿Qué separaba a los hombres?  A los hombres los separaba el egoísmo, a
   los hombres los separaba la injusticia, a los hombres los separaba la
   explotación.  A medida que la injusticia desaparece, que la explotación
   desaparece, que el abuso desaparece, van desapareciendo aquellas trabas
   que separaban a nuestros ciudadanos.  A medida que la justicia y la
   igualdad se abren paso, se abren paso también la comprensión y el amor
   y el cariño entre todos los ciudadanos de nuestro pueblo, ese cariño
   que abre las puertas de la casa al guajiro que nunca habíamos visto, o
   abre las puertas del hogar al vecino de la capital o de las grandes
   ciudades que nunca habíamos visto en nuestros pueblos (APLAUSOS).

   Ese sentimiento de solidaridad que hace que las manos generosas lleven
   su contribución para ayudar, no ya al cubano de la provincia distante,
   sino al hermano de la nación distante de nuestro continente.  Esa
   generosidad que abre los corazones y abre los brazos, y va integrando
   esa fuerza formidable, esa fuerza invencible, cual es hoy la fuerza de
   nuestro pueblo, esa fuerza de nuestro pueblo unido, esa fuerza de
   nuestro pueblo que marcha hacia un gran destino; esa fuerza del maestro
   y el soldado, del miliciano campesino y del obrero, del brigada juvenil
   o del niño de la ciudad escolar, esa fuerza que es la unión del
   espíritu y del esfuerzo de todos, luchando por algo y para algo; esa
   fuerza que por aquí desfiló, esa fuerza imponente e invencible.

   No crean que porque había algunas escopetas en los brazos de nuestros
   campesinos, no haya armas para esos campesinos.  Las milicias están en
   un proceso de intensa organización y entrenamiento, y puedo decirles
   que ya esta será la última vez que las milicias obreras y campesinas
   desfilen sin sus fusiles (APLAUSOS).  ¡Y ya los fusiles de las milicias
   están ahí, están ahí en el territorio nacional!  (APLAUSOS.)  Por
   tanto, mejorar la organización, intensificar el entrenamiento,
   acelerará el minuto en que cada compañía y cada batallón de milicianos
   tenga sus armas en el lugar correspondiente (APLAUSOS).  En los
   desfiles venideros marcharemos todos con las armas correspondientes
   (APLAUSOS).

   (AL COMENZAR A LLOVER EL PUEBLO EXCLAMA:  "¡No se moje, no se moje!")

   Ahora tenemos que intensificar el esfuerzo...  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No
   se moje!" "¡No se moje!")

   Yo les prometo que voy a terminar, pero quiero decirles que ahora no
   debemos dormirnos sobre los laureles, hay que seguir luchando.  Las
   perspectivas de nuestra patria mejoran extraordinariamente; ya este año
   vamos a romper todos los récords de ventas de azúcar, a pesar del
   zarpazo del imperialismo yanki (APLAUSOS).  Y vamos a romper los
   récords de producción de arroz, de maíz, de granos en general, de
   algodón y de producción agrícola e industrial (APLAUSOS).  Vamos a
   romper los récords de centros escolares construidos; vamos a romper los
   récords de alumnos en las escuelas; vamos a romper los récords de
   maestros enseñando, de casas para los trabajadores y para los
   campesinos; vamos a romper todos los récords; vamos a romper también
   nuestro record de organización, vamos a superar todo lo anterior.
   Todavía no está puesta en marcha la inmensa energía del pueblo.  ¡No!
   ¡Un pueblo que es capaz de hacer lo que hace nuestro pueblo, un pueblo
   que es capaz de estarse de pie todo un día como hoy, que es capaz de
   dormir en las carreteras y en los caminos, que es capaz de congregar
   esta multitud en descampado, un pueblo que es capaz de tanto vigor, de
   tanta energía y de tanta fuerza, no ha puesto aún en marcha toda su
   potencia extraordinaria!  ¡No!

   Hagámosles a nuestros compañeros muertos, hagámosles a nuestros
   compañeros caídos en el Moncada el 26 de Julio, a los compañeros que
   cayeron en todas las luchas, a los compañeros que cayeron en esta
   Sierra, a los que cayeron en este propio sitio donde nos reunimos hoy,
   a los que cayeron en Las Mercedes, a los que cayeron en El Cerro, a los
   que cayeron en Las Vegas, a los que cayeron en Sao Grande, a los que
   cayeron en las docenas de combates que se libraron en estos campos; a
   los caídos, a los que murieron para darle vida a la patria, a los que
   murieron para darles vida a nuestros niños, no a 20 000, sino a todos
   los niños de la patria, a los que dieron su vida para engendrar la vida
   nueva de la patria, una promesa.   Prometámosles nosotros los
   afortunados testigos de la gloria presente de Cuba, los afortunados
   testigos de la libertad y del orgullo presente de Cuba, los afortunados
   ciudadanos de hoy, felices en la lucha por algo y para algo;
   prometámosles a nuestros caídos no dormirnos sobre los laureles,
   redoblar todos el esfuerzo:  los soldados a construir más viviendas, a
   avanzar muy rápido para que en dos años tengamos construidas, no la
   primera unidad, sino las 40 unidades de la primera de las 10 ciudades
   escolares que vamos a construir (APLAUSOS).

   A los campesinos, a los trabajadores, a las brigadas, a los maestros, a
   luchar más, a no dormirnos sobre los laureles, a superarnos cada día, a
   dar cada uno de nosotros lo mejor de nosotros mismos, a vencer nuestras
   propias flaquezas, nuestras propias deficiencias, para hacer una
   generación mejor que nosotros, la generación del futuro, la generación
   de esos niños que marcharon delante de nosotros; niños a los que no se
   les enseñará la mentira de que la libertad se la debíamos al poderoso
   vecino del norte, sino niños que han aprendido a marchar con banderas
   cubanas, gritando:  "¡Cuba sí, yankis no!" (APLAUSOS.)

   Prometámosles a los que dieron su vida para engendrar la vida de la
   patria que seguiremos esforzándonos para que nuestra patria sea cada
   día mejor ejemplo.

   Y aquí, frente a la cordillera invicta, frente a la Sierra Maestra,
   prometámonos a nosotros mismos, comprometámonos a seguir haciendo de la
   patria el ejemplo ¡que convierta la Cordillera de los Andes en la
   Sierra Maestra del continente americano!

   (OVACION)
