       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE ENTREGA DEL CUARTEL
       MONCADA, CELEBRADO EN SANTIAGO DE CUBA, EL 28 DE ENERO DE 1960.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros colegiales:


   Hoy, como ustedes comprenderán, es un momento muy emocionante para
   nosotros; lástima que sea ya el mediodía (EXCLAMACIONES) y el sol de
   Oriente sea un sol fuerte y un sol bravo que pueda estar fatigando un
   poco (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!, ¡no!").

   Por lo menos, el deseo de hablar mucho no se nos quita y tienen mucha
   disciplina los muchachos.  ¿Saben marchar?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Sí!")  ¿Son obedientes?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  ¿Saben guardar
   silencio cuando les dicen "guarden silencio"?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Sí!")  Bueno, vamos a ver si es verdad.  Vamos a ver si tienen de
   verdad disciplina, todos --ustedes y los de la tribuna también, para
   que vean que es parejo-- guarden silencio, para conversar un rato,
   ustedes y nosotros.  Porque, como nosotros contamos con ustedes, y
   porque como hay que contar con ustedes, y ustedes tienen que entender
   bien estas cosas de la Revolución, y ustedes saben comportarse ya como
   buenos ciudadanos y buenos patriotas y buenos revolucionarios, es
   preciso que hablemos de estas cuestiones de la Revolución; por qué
   hemos convertido esta fortaleza en escuela, por qué podemos convertir
   esta fortaleza en escuela, por qué antes hacían fortalezas en vez de
   escuelas, y no podían convertir las fortalezas en escuelas.  ¿Ustedes
   saben eso?  (EXCLAMACIONES)  ¿Seguro?  ¿Por qué podemos convertir esta
   fortaleza en escuela?  (EXCLAMACIONES)  ¿Quién defendía antes a los
   gobiernos?  (EXCLAMACIONES)  El ejército; aquel ejército.  ¿Quién
   defiende hoy la Revolución?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡El pueblo!") ¿Dónde
   están las fortalezas de la Revolución hoy?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡En el
   pueblo!")  En todas partes.  ¿Ustedes ven cada una de esas montañas?
   Cada una de esas montañas es una fortaleza de la Revolución (APLAUSOS),
   así que este edificio no lo necesitamos para fortaleza.  Antes
   necesitaban una fortaleza para defenderse del pueblo; y ahora, cuando
   el pueblo es el que defiende a la Revolución, no necesitamos
   fortalezas.  Como lo que necesitamos son escuelas, pues, por eso
   nosotros estamos convirtiendo todas las fortalezas en escuelas.  Y así,
   donde antes vivían millares de soldados, con sus fusiles, y sus
   sargentos, y sus capitanes, y sus generales, ahora van a trabajar y a
   estudiar millares de niños con sus lápices, con sus libros, con sus
   maestros, con sus superiores; y así tenemos una ventaja, que como antes
   se habían gastado muchos millones en hacer cuarteles y en hacer
   fortalezas y no habían gastado dinero en hacer escuelas --porque el
   dinero se lo robaban, y lo que no se robaban lo gastaban en cosas
   muchas veces inútiles, como cuarteles--, pues nosotros ahora
   aprovechamos esos millones que se gastaban en fortalezas y los
   empleamos en escuelas.  No nos alcanzan todavía, ni convirtiendo todas
   las fortalezas en escuelas; no nos alcanzan, todavía tenemos que
   construir muchas más pero ya tenemos una ventaja que puede hacer el
   Gobierno Revolucionario, porque el Gobierno Revolucionario no necesita
   tener fortalezas.  Tenemos una ventaja convirtiendo todas las grandes
   fortalezas de Cuba en escuelas.  Después tendremos que seguir
   construyendo grandes centros escolares, y tendremos además que seguir
   construyendo miles de escuelas en los campos, porque no tenemos
   escuelas suficientes.  Ahora, llenando estas fortalezas de niños y de
   libros y de lápices, la Revolución es más fuerte, y será mucho más
   difícil, es decir, será imposible tomar una república que ha convertido
   sus fortalezas en escuelas.  Por muchos fusiles que tenían aquí y
   muchas ametralladoras, y por muchos soldados que tenían aquí adentro,
   como no tenían la razón, como defendían una causa injusta, no pudieron
   defenderla y al fin y al cabo las perdieron, al fin y al cabo el pueblo
   tomó las fortalezas.

   Lo que no podrán quitarnos nunca más serán las escuelas para
   convertirlas de nuevo en fortalezas (APLAUSOS).

   ¿Quiénes fueron los primeros que lucharon para convertir las fortalezas
   en escuelas?  (EXCLAMACIONES)  Los mambises:  Carlos Manuel de
   Céspedes, Agramonte, Máximo Gómez, Maceo.  ¿Quién fue uno de los que
   con su pensamiento...?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Martí!")  ¡Ah, ustedes
   saben que es Martí!  Martí fue el que más se preocupó por los niños, el
   que más se preocupó por la educación y el que más deseó convertir las
   fortalezas en escuelas.

   Las fortalezas antes no eran el Cuartel Moncada; las fortalezas antes
   eran el Castillo del Morro, era El Viso, es decir, eran fortalezas que
   tenían varios siglos, y los mambises, y los patriotas:  Martí, todos
   los jefes de la Revolución, luchaban por hacer desaparecer aquellas
   fortalezas que significaban...  ¿Qué significaban aquellas fortalezas?
   La opresión.  Pero cuando se acabó la guerra de independencia, en vez
   de desaparecer las fortalezas, construyeron más fortalezas y entonces
   vinieron estas fortalezas que estaban en el medio de las ciudades, para
   mantener al pueblo dominado por la fuerza.  Para eso tenían esas
   fortalezas:  para que nadie pudiera protestar contra una injusticia;
   para que el pueblo no pudiera protestar contra lo que estaba mal
   hecho.  Y cuando los estudiantes salían a la calle a dar un acto
   patriótico, a protestar contra la corrupción, a protestar contra el
   robo, a protestar contra el crimen, entonces salían los soldados de las
   fortalezas y golpeaban a los estudiantes o golpeaban a los obreros, o
   golpeaban a los campesinos.  Ya ustedes saben lo que pasaba el
   campesino:  que le daban con el plan de machete, porque todos esos
   soldados, además de fusiles, tenían machetes, y cuando salían por el
   campo, golpeaban a los campesinos.  Aquí los hijos de los campesinos no
   tenían escuelas, ni tenían maestro, pero a cada rato veían una pareja
   de la guardia rural con sus machetes y sus fusiles.  Y un niño no tenía
   oportunidad de ir a la escuela, pero sí tenía oportunidad, muchas
   veces, de ver llegar un día a su padre golpeado por los machetes de la
   guardia rural.  Además, para que no pudiera protestar, para quitarle la
   tierra, cuando tenían tierra, estaban esos soldados, estaban las
   parejas de la guardia rural.  Es decir que lo que nosotros queremos que
   ustedes comprendan bien, por qué antes había cuarteles aquí, por qué
   había tantos soldados, por qué tenían un machete, y por qué antes los
   que tenían el machete eran ellos, y no los campesinos.  Los campesinos
   recibían los planazos.  Ahora, los que, tienen los machetes son los
   campesinos, y los que van a recibir los planazos son los
   contrarrevolucionarios si vienen aquí a quererles quitar la tierra a
   los campesinos (APLAUSOS).

   Y eso es lo que ustedes deben saber, porque ustedes tienen la
   oportunidad de conocer muchas cosas que nosotros no sabíamos, porque
   cuando nosotros éramos muchachos igual que ustedes íbamos a la escuela,
   pues no, los gobiernos no nos enseñaban estas cosas.  Nosotros
   pasábamos por aquí y veíamos una gran fortaleza llena de garitas y
   llena de aspilleras, todo apuntando para el pueblo.  Porque todas las
   aspilleras apuntaban para el pueblo, no apuntaban para el mar, no
   apuntaban para el extranjero.  No, apuntaban para el pueblo.  Todas las
   aspilleras estaban hechas contra el pueblo, para proteger las
   fortalezas contra el pueblo, y nosotros no teníamos oportunidad antes
   de que nos explicaran estas cosas, porque nosotros lo que sí vimos
   cometer muchos abusos, pero nadie nos decía que eso era un abuso, es
   decir, los políticos, los líderes políticos, los hombres públicos, no
   hablaban de eso, no les explicaban esos problemas a los niños, y los
   maestros no se los podían explicar, porque si los maestros se los
   explicaban, los dejaban cesantes, los botaban, los maltrataban, es
   decir que los hombres públicos no les hablaban a los niños, los
   maestros no les podían hablar, nadie podía decir la verdad, y entonces
   los niños crecían viendo injusticias, pero no veían las cosas con mucha
   claridad, porque nadie se las explicaba bien.  Ustedes tienen la
   oportunidad que nosotros no tuvimos.  Por eso nosotros estamos tratando
   de dar les a los niños todo aquello que nosotros no tuvimos cuando
   éramos igual que ustedes.

   Y a pesar de todo, nosotros pudimos conocer muchas cosas buenas,
   nosotros pudimos conocer muchos ejemplos buenos, nosotros pudimos
   conocer el pensamiento de Martí, porque Martí, al principio, cuando él
   comenzó, tenía muchos enemigos.  Hoy todos reconocen lo que hizo Martí,
   todos reconocen su pensamiento, todos reconocen su obra, pero al
   principio lo que hicieron fue que lo encarcelaron, lo persiguieron, lo
   exilaron y muchos lo atacaban, lo calumniaban, lo insultaban, y el
   pueblo y muchos cubanos no sabían quién era Martí, no sabían todo su
   pensamiento hermoso, no conocían sus prédicas.

   Hoy, al fin, después de muchos años ya, todos los cubanos conocen a
   Martí e incluso los políticos hipócritas ya no hablaban mal de Martí,
   lo que hacían es que venían a una tribuna e invocaban el nombre de
   Martí, invocaban el pensamiento de Martí, los muy descarados, mientras
   estaban robando y enriqueciéndose por un lado, y estaban haciendo todo
   lo contrario de lo que Martí decía, por otro lado hablaban de Martí e
   invocaban el pensamiento de Martí.

   Y así, poco a poco, a través de libros, a través de los maestros que sí
   podían hablar de Martí y hablar de la historia del pasado, aunque no
   podían explicar bien las cosas presentes, así todo el pueblo fue
   conociendo el pensamiento de Martí, y por eso se fue forjando un
   espíritu patriótico que hizo posible, al fin, la victoria de la
   Revolución.  Por eso nosotros tenemos tanto interés en los niños y
   tanto interés en las escuelas, porque nosotros queremos hacer un pueblo
   futuro mejor que este todavía.  Porque actualmente hay cientos de miles
   de personas mayores que no saben leer y escribir, hay cientos de miles
   de personas mayores que no han podido recibir una educación, y nosotros
   queremos que en el futuro todos sepan leer y escribir, nosotros
   queremos que en el futuro ni un solo niño deje de aprender a leer ni a
   escribir; nosotros queremos además que los niños aprendan a trabajar y
   adquieran conocimientos que sean útiles a su patria, les sean útiles a
   sus padres y les sean útiles a ellos mismos.  Y, además, queremos que
   los niños lleven una vida feliz, no solamente queremos que estudien,
   sino que queremos también que jueguen; no solamente queremos que estén
   en las aulas, aunque estar en las aulas es agradable, porque aprender
   siempre es agradable; saber lo que pasó, por ejemplo en Cuba, conocer
   todas las guerras de independencia, conocer la geografía, conocer los
   ríos, conocer los peces, conocer los árboles, conocer los animales,
   conocer las estrellas, conocer las nubes, conocer todas las cosas que
   vemos, eso es muy interesante, y eso es muy bonito y ustedes tienen
   oportunidad de aprender en las aulas, pero también es interesante
   conocer las montañas, conocer los ríos, también es interesante conocer
   el mar, conocer las cuevas, conocer los valles, conocer los paisajes.
   Es decir, ustedes tienen oportunidad de pasear, tienen oportunidad de
   divertirse, haciendo ejercicios, que eso también es educarse.  Ustedes
   tienen oportunidad de aprender deportes.  ¿Ustedes saben cómo nosotros
   aprendimos a hacer la guerra?  No vayan a creer que nosotros aprendimos
   a hacer la guerra en la Sierra Maestra; nosotros aprendimos a hacer la
   guerra cuando éramos muchachos igual que ustedes.  ¿Saben cómo?
   ¿Quieren que les diga cómo?  Bueno, nosotros aprendimos a hacer la
   guerra jugando pelota (EXCLAMACIONES), jugando básquet, jugando fútbol,
   haciendo todos los deportes, nadando en el mar, nadando en los ríos, y
   subiendo montañas.  Nosotros aprendimos a hacer la guerra en estas
   montañas, porque también estudiábamos aquí en Santiago, y cada vez que
   nos llevaban de excursión, pues, siempre subíamos alguna loma.

   Así que nosotros aprendimos a hacer la guerra cuando teníamos la edad
   de ustedes, porque después fue lo mismo, después era cuestión de quién
   hacía mejor las cosas, hacía las cosas con más práctica, con más
   inteligencia, porque la habíamos aprendido, todos nosotros habíamos
   aprendido a hacer la guerra, a vencer al enemigo, cuando éramos
   muchachos igual que ustedes.

   Así que todos ustedes deben practicar deportes, ningún niño debe
   quedarse sentado en el momento del recreo, ningún niño debe dejar de
   aprender a nadar, de aprender a subir las lomas.  Es decir que nosotros
   queremos no solamente que ustedes estudien en los libros, nosotros
   queremos que ustedes estudien en las montañas, que ustedes estudien en
   los ríos, nosotros queremos que los maestros les expliquen también las
   cosas, no en el aula, que los lleven a las fortalezas para que les
   expliquen la historia, que los lleven a los lugares donde, por ejemplo,
   se libraron las batallas de la guerra de independencia; donde murió
   Martí en Dos Ríos, por ejemplo, donde hay una estatua que es un lugar
   muy venerado por todos los cubanos, que es un lugar muy bonito y que
   además allí tenemos una cooperativa ya de algodón, de maíz y otros
   productos agrícolas para que ustedes vayan conociendo todas esas cosas.

   Porque ustedes han oído hablar de las cooperativas, ¿verdad?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  Bueno, ustedes deben decirles a los
   maestros que los lleven a ver las cooperativas, para que les expliquen
   lo que son las cooperativas; deben decirles a los maestros que los
   lleven a los museos, en los museos están las cartas de Martí, de Maceo,
   las casas de campaña, las armas que usaban, y así hay muchas cosas
   interesantes, y ustedes pueden aprender todas esas cuestiones de
   historia también.  Y cuando haya una película, por ejemplo de historia,
   ustedes le dicen al maestro que los lleve también al cine, o si no que
   le traigan la película de historia para que aprendan historia.  Y
   además, los mayorcitos, cuando haya un libro, una novela, sobre
   cuestiones históricas, pues también que les compren esas novelas, y los
   libros, los libros que escribieron los griegos, los poemas sobre
   cuestiones de guerra, y sobre cuestiones de historia, que son muy
   interesantes, díganles a los maestros también que se los presten, los
   mayorcitos, cuando ya ustedes comprendan mejor las cosas, porque esa
   edad que tienen ustedes es la mejor edad para estudiar, porque a esa
   edad que ustedes tienen no se les olvida nada, porque ustedes si ven
   una película y van a la casa y se la cuentan al hermanito, se la
   cuentan al papá y se la cuentan a todos.  ¿No es cierto que cuando
   ustedes ven una película y cuando a ustedes les hacen un cuento, no es
   cierto que ustedes después lo cuentan más adelante porque se acuerdan?
   ¿Y a todos ustedes no les gustan los cuentos?  Bueno, pues los cuentos
   que luego nos hacen son cuentos corticos, y que nosotros queremos que
   nos los hagan otra vez, porque no estamos contentos con los cuentos muy
   corticos, y así hay cuentos que son largos y son muy interesantes, y
   están en los libros y cuando ustedes, por ejemplo, tengan un rato en la
   casa y no quieran hacer mucha bulla en la casa, ni quieran molestar a
   los padres que están descansando, ustedes pueden encontrar libros muy
   bonitos de cuentos largos, interesantes, que a ustedes les gustan, y
   así se pueden entretener muchas horas y al mismo tiempo aprenden.

   Yo tengo entendido que el Ministro de Educación es un compañero joven,
   un poquito mayor nada más que los colegiales, y con los cuales el
   compañero Ministro de Educación, que es para orgullo de la Revolución,
   uno de los ministros de educación más jóvenes del continente,
   posiblemente sea el ministro de educación más joven de todo el
   continente, y eso es bueno, porque no se le pueden haber olvidado
   muchas de las cosas que a él le gustaban cuando era igual que ustedes,
   y de los libros que le gustaban y él está organizando la biblioteca
   nacional para publicar muchos libros, de manera que los niños pobres,
   los niños que no tienen dinero para comprar esos libros, puedan tener
   los libros baratos, se les puedan facilitar los libros en las escuelas,
   para que ustedes se entretengan.

   Es decir que, algunos de ustedes...  yo recuerdo que de muchacho había
   algunos compañeros --y por cierto que no me excluyo por completo de
   esos compañeros-- que nos gustaba "comernos la guásima".  ¿Ustedes
   saben lo que es "comerse la guásima"?  Es que en vez de ir a clase se
   van a jugar.  En vez de jugar el sábado, y en vez de jugar el domingo,
   y estudiar, porque estudiar es muy bonito y muy interesante, pues
   nosotros queríamos jugar también a veces el lunes, el martes y el
   miércoles, y no íbamos a clases.  Eso naturalmente que estaba muy mal,
   eso lo hacíamos porque todavía no comprendíamos bien estas cosas, y yo
   quiero por eso que ustedes las comprendan bien.  Bueno, pues el
   Ministro de Educación conoce todas las cosas que hacen y hacían los
   muchachos, y por eso él está haciendo un gran esfuerzo por ayudarlos a
   ustedes, por hacerles libros, por hacerles campos deportivos, porque
   antes ustedes recuerdan que tenían una escuelita chiquita, y no tenía
   patio, y no tenían donde jugar.  Bueno, pues ahora, cuando ustedes
   tienen los recreos ustedes pueden jugar en los campos deportivos que
   estamos preparando, y van a tener todo lo que necesiten para divertirse
   también en la escuela.

   Yo les decía que nosotros, muchas veces, no teníamos esas cosas, no
   teníamos campos deportivos en la escuela, y por eso nos íbamos a jugar
   fuera de la escuela en los días de clases, pero con todas las cosas que
   está haciendo la Revolución, el venir a la escuela es lo mejor que hay
   y lo más agradable que hay.  ¿Ustedes no creen que está mal "comerse la
   guásima"?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  Porque el niño que "se come la
   guásima" no es revolucionario, el niño que se haga el enfermo para no
   ir a la escuela no es revolucionario; el niño que viene a la escuela,
   el niño que estudia, el niño que hace deportes, el niño que lee libros
   interesantes, el niño que se porta bien en su casa, el niño que critica
   al otro cuando se porta mal y habla bien de los que se portan bien, ese
   niño es un buen compañero y ese niño es un buen revolucionario, y
   nosotros queremos que ustedes sean buenos revolucionarios desde ahora,
   y ustedes tienen que ser mejores revolucionarios que nosotros, ustedes
   tienen que saber más que nosotros, ustedes tienen que ser más fuertes
   que nosotros y ustedes tienen que hacer después las cosas mejor que
   nosotros, porque ustedes van a tener más escuelas, ustedes van a tener
   más campos de deportes, ustedes van a tener más libros, ustedes van a
   tener más maestros, y van a aprender más de lo que nosotros pudimos
   aprender.

   Así que nosotros esperamos que todo lo que nosotros no podamos terminar
   lo terminen ustedes, y que las cosas que a nosotros no nos salgan
   perfectas, las terminen mejor ustedes.  ¿Ustedes no quieren ser
   revolucionarios?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  ¿Ustedes no quieren
   también hacer lo mismo que estamos haciendo nosotros?  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Sí!")  Bueno, ustedes cuando sean hombres, no van a tener que
   hacer la guerra, porque ya todas las cosas en Cuba estarán tan sólidas
   y habrá avanzado tanto nuestra Revolución que nos dejarán tranquilos,
   pero de todas maneras es necesario que los niños sean fuertes.  ¿Por
   qué?  Para defender lo que nosotros estamos haciendo ahora.
   Posiblemente y ojalá nunca tengan ustedes el día de mañana que tomar
   las armas para tener que pelear porque alguna injusticia se quiera
   cometer con nuestro pueblo, pero la mejor manera de que a ustedes los
   respeten el día de mañana, y a nuestro pueblo lo respeten el día de
   mañana, es que haya muchos revolucionarios, que haya muchos patriotas,
   que los niños sean fuertes, que los niños sean educados, que los niños
   tengan cultura y que los niños de hoy, el día de mañana sean magníficos
   soldados si la patria los necesitara para defenderse; pero la
   Revolución no es solo pelear en las montañas, la Revolución no es solo
   hacer la guerra.  Más revolucionario todavía que conquistar esta
   fortaleza en la guerra es convertir esta fortaleza en una escuela,
   porque para lo primero, lo primero era ganar una batalla, pues no se
   podía tomar la fortaleza.  Pero nosotros la fortaleza no la tomamos el
   26 de Julio, ni la tomamos el día Primero de Enero...  ¿Ustedes saben
   cuándo hemos tomado la fortaleza?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  Hoy
   hemos tomado la fortaleza, hoy hemos tomado esta fortaleza, porque hoy
   la hemos convertido en un centro de enseñanza, hoy sí hemos ganado esta
   batalla.  Y tenemos todavía que ganar muchas batallas como esta, porque
   yo quiero que ustedes sepan que estas batallas son muy hermosas, las
   batallas más hermosas no son las batallas que se libraban en las
   montañas, las batallas más hermosas son estas, porque cuando había de
   las otras batallas siempre había compañeros muertos, siempre había
   compañeros heridos, siempre había cadáveres, siempre había tristeza,
   siempre había luto; cuando se ganaban aquellas batallas y en cambio en
   estas batallas que hemos ganado hoy, todo es alegría, todo el mundo
   está contento, no hay luto, no hay tristeza, no hay cadáveres, lo que
   hay es alegría en todo el mundo.  Estas batallas sí son bonitas y
   nosotros quisiéramos siempre ganar estas batallas, más que ganar las
   otras batallas.  Y otra cosa que les voy a decir, estas batallas se van
   a recordar mucho más que las otras, porque las otras con el tiempo se
   habla de ellas, pero se olvidan, pero esta batalla de haber convertido
   esta fortaleza en una escuela será una batalla que no se olvidará
   nunca, porque de esta escuela, cada día saldrán más niños, cada día
   saldrán más ciudadanos capacitados que serán alumnos de esta escuela.
   Es decir que va a haber más de 2 000 niños que van a estudiar en esta
   escuela, que antes era una fortaleza donde asesinaban, donde
   torturaban, donde abusaban del pueblo y hoy es un centro donde los
   niños crecen, donde los niños juegan, donde los niños estudian, donde
   los niños se preparan para servir a su patria y para ser buenos
   ciudadanos.

   Yo quiero que ustedes sepan que hay que ganar todavía muchas batallas
   de todas clases, quizás haya que combatir, quizás alguna vez tengamos
   que combatir otra vez para defender la Revolución de sus enemigos.  Si
   nosotros tenemos que combatir otra vez, los niños nos pueden ayudar,
   los niños nos van a ayudar, porque todo el mundo aquí, desde los niños
   hasta los ancianos van a ser soldados de la Revolución y van a hacer
   algo por la Revolución para defenderla, para que no le quiten las
   escuelas y las conviertan en fortalezas (APLAUSOS).

   Y, además, tenemos muchas obras que hacer, tenemos muchas carreteras
   que construir, muchas represas, muchos pueblos, muchas fábricas,
   tenemos que arar todos los campos, tenemos que construir muchas playas,
   muchos centros turísticos.  Es decir, tenemos una gran tarea que hacer
   y no nos alcanzan los hombres que saben para hacer todas estas cosas y
   por eso la mayor esperanza de nosotros no está en lo que estamos
   haciendo hoy, sino en lo que ustedes van a hacer mañana.  Nosotros
   estamos muy interesados en que ustedes estudien para que ustedes puedan
   terminar los trabajos que nosotros estamos haciendo hoy; porque
   nosotros nada más vamos a poder hacer una parte, y ustedes tienen que
   hacer la otra parte.

   ¿Ustedes comprenden bien eso?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  ¿O ustedes
   no lo comprenden?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  ¿Ustedes lo
   comprenden?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  ¿Ustedes comprenden que
   tienen que terminar el trabajo que nosotros estamos haciendo ahora?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  Bueno, eso es lo que nos interesa a
   nosotros, que ustedes comprendan bien esas cosas.

   Y por último...  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  Yo quiero que los niños
   de este centro escolar piensen siempre y recuerden siempre con gratitud
   a todos los cubanos que murieron para que ustedes pudieran tener hoy
   esta escuela y pudieran tener una patria libre.  Ustedes tienen que
   recordar siempre a todos los cubanos que desde el siglo pasado, desde
   la época de Carlos Manuel de Céspedes hasta hoy, han estado haciendo
   grandes sacrificios para que nosotros tengamos esto que ahora
   tenemos.   Quiero que recuerden también, muy especialmente, a los
   compañeros que murieron aquí el 26 de Julio, que recuerden a aquellos
   compañeros que aquí fueron asesinados, que aquí fueron torturados.

   Pero yo no quiero que recuerden los asesinatos, yo no quiero que
   recuerden las torturas, porque esos recuerdos ingratos y desagradables
   los irán borrando ustedes y los irá borrando esta escuela, porque una
   escuela los borra mucho mejor que si hubiéramos destruido todo esto y
   hubiésemos hecho aquí un parque.  La mejor manera de borrar aquellos
   recuerdos es llenando esto de niños, llenando esto de libros, y
   llenando esto de alegría para borrar aquellos recuerdos.

   Lo que queremos que ustedes piensen es en lo valiente que fueron
   aquellos compañeros, que piensen en su heroísmo, que piensen cómo los
   torturaron para que hablaran, y no hablaban, y cómo los asesinaron.
   Ellos no temblaron ante la muerte, porque sabían que estaban
   defendiendo una causa justa y sabían que algún día esa causa justa
   triunfaría.  Yo quiero que recuerden cómo fue, gracias a esos
   sacrificios, que pudo ganarse la guerra contra la tiranía, y que pudo
   triunfar la Revolución, porque el ejemplo que dieron aquellos primeros
   que cayeron fue el ejemplo que siguió toda la juventud, y el ejemplo
   que siguieron muchos cientos y miles de jóvenes que cayeron después,
   porque todos aquellos compañeros fueron la admiración de los demás
   jóvenes que después continuaron la lucha y la llevaron hasta la
   victoria.

   Yo quiero que recuerden siempre a aquellos compañeros que murieron el
   26 de Julio, a aquellos compañeros que murieron en todas las batallas,
   que murieron en la ciudad y que murieron en los campos, porque gracias
   a esos compañeros fue posible que ustedes tengan hoy, que miles de
   niños en toda la república, que cientos de miles de niños en toda la
   república, tengan maestros, tengan libros y tengan escuelas.

   Quiero que recuerden siempre a Abel Santamaría, a Boris Luis Santa
   Coloma, a Renato Guitart, a José Luis Tasende, y a toda aquella lista
   de más de 60 compañeros que murieron en el Moncada; que recuerden a
   Frank País, a Pepito Tey, a Otto Parellada, a Tony Alomá, y a aquella
   larga lista, que sería imposible enumerar, de jóvenes que murieron
   después del 26 de Julio para hacer posible el triunfo de la Revolución,
   porque gracias a ellos, gracias a los que murieron, gracias a todos
   esos sacrificios, que ustedes muchas veces tienen oportunidad de pensar
   cuando van por una carretera y ven un pequeño obelisco o cuando visitan
   el cementerio y ven las tumbas de todos aquellos compañeros queridos
   que cayeron, tienen oportunidad de meditar sobre todos los sacrificios
   que se hicieron, sobre todos los hombres jóvenes que murieron, para que
   ustedes pudieran tener estas escuelas, y por eso ustedes tienen un
   deber con aquellos compañeros, y es el deber de estudiar, porque para
   poder estar aquí hoy, para poder destruir esos muros, para poder tener
   este centro escolar donde van a estar 2 000 niños, muchos niños se
   quedaron huérfanos, como esa niña que Raúl cargó aquí, ella es como un
   ejemplo de los tantos y tantos niños y niñas que perdieron a sus
   padres.  Ustedes tienen la oportunidad de ir a sus casas y ser felices
   viendo a sus padres; sin embargo hay muchos niños que perdieron a sus
   padres en la Revolución y ellos también son sacrificados, porque no
   solo se sacrifican los que mueren, se sacrifican sus esposas, se
   sacrifican sus padres, se sacrifican sus hermanos, se sacrifican sus
   hijos, y toda la obra de la Revolución ha costado muchos sacrificios y
   mucho dolor.  Por eso hay que aprovecharla, por eso hay que estudiar,
   porque cada lápiz, cada pupitre, cada pizarrón, cada tiza, cada libro
   costó sangre, costó vidas, vidas que se sacrificaron y sangre que se
   derramó para que ese dinero de comprar libros y de hacer escuelas no se
   utilizara en hacer cuarteles, no se utilizara en pagar criminales, no
   se lo robaran para comprar fincas y para comprar negocios
   particulares.  Es decir que cada libro, cada hoja de papel donde
   ustedes aprenden a sumar y donde ustedes aprenden a escribir, costó
   vidas, costó sangre, costó luto, costó tristeza, madres que visten de
   negro, niñas que se quedaron huérfanas y que en la emoción de un minuto
   como el de hoy, lloran y nos hacen llorar a todos nosotros.  Y eso es
   lo que no podemos olvidar nunca, ni podemos olvidar que los malos
   cubanos, los pocos malos cubanos, porque son pocos afortunadamente los
   malos cubanos, que hablando mal de la Revolución y haciendo campañas
   contrarrevolucionarias, hagan que el pueblo pueda olvidarse de todo ese
   dolor y de todo el sacrificio que costó la Revolución; que los malos
   cubanos no puedan hacer posible que regrese el pasado, que los malos
   cubanos que hoy hablan mal de la Revolución, como ayer hablaban mal de
   Maceo, como ayer hablaban mal de Máximo Gómez, como ayer hablaban mal
   de Martí, porque hoy todo el mundo reconoce la obra que hicieron, antes
   tenían enemigos y los llamaban bandidos, y los llamaban locos, y los
   llamaban con los peores calificativos y las peores palabras.  A ellos
   no les importó, al pueblo no le importó, y al fin y al cabo triunfaron
   sus ideas, y al fin y al cabo todo el mundo reconoció lo que estaban
   haciendo.

   Hoy hay también algunos malos cubanos que no comprenden los sacrificios
   que se hicieron por hacer la patria libre, que no comprenden la obra
   hermosa de la Revolución y hablan mal de la Revolución, pero eso no
   importa, el día de mañana todo el mundo hablará bien, el día de mañana
   cuando esos egoístas de hoy hayan desaparecido porque hayan envejecido
   y hayan muerto como murieron ya los que hace 70 u 80 años hablaban mal
   de Martí, y hablaban mal de Céspedes, de Agramonte y de Maceo; cuando
   los egoístas de hoy desaparezcan, cuando la semilla de hoy fructifique,
   cuando un pueblo nuevo resurja, cuando un pueblo culto progrese, cuando
   generaciones de hombres preparados, de ciudadanos mejores todavía que
   los que tenemos hoy, sean el fruto del trabajo que se está haciendo
   hoy, entonces todos hablarán bien de nosotros, todos hablarán bien de
   esta Revolución, como todo el mundo habla bien hoy de la guerra de
   1868, como todo el mundo habla bien hoy de la guerra de 1895, la
   revolución de 1868 y la revolución de 1895, algún día todos reconocerán
   esta obra, algún día las generaciones venideras se sentarán también a
   leer y a estudiar, y ustedes los niños de hoy tienen el privilegio de
   ser testigos de lo que la Revolución está haciendo, tienen el
   privilegio de vivir estos momentos que son momentos extraordinarios.
   Los niños de Cuba, dentro de 50 y de 100 años se sentarán a ver las
   fotografías del que era un cuartel Moncada y que esta generación
   convirtió en escuela; las fotografías de los primeros niños que
   estudiaron en esta fortaleza cuando se convirtió en una escuela; los
   niños que vivieron la Revolución; los niños que conocieron a los
   rebeldes; los niños que vivían en Santiago de Cuba y en los campos de
   Cuba, cuando en Santiago se luchaba, cuando en las calles se combatía,
   cuando en las montañas se luchaba; los niños que oyeron y vieron los
   aviones; los niños que vieron, que oyeron los disparos de los fusiles;
   los niños que vivieron estos momentos de la Revolución; los niños que
   son veteranos de la Revolución.  Estos niños también serán la
   admiración de los niños del futuro, porque fueron testigos de la
   Revolución, fueron los que estudiaron en las primeras escuelas que hizo
   la Revolución, fueron los que contemplaron la obra de la Revolución, y
   son los que van a terminar la obra de la Revolución (APLAUSOS).

   Hoy, aunque es cierto...  aunque es cierto que nos entristece por un
   lado el recuerdo de los que cayeron; aunque es cierto que no es posible
   visitar esta ciudad y no evocar el nombre de tantos compañeros queridos
   que desaparecieron, también es cierto que hay en sus familiares, como
   en sus compañeros, como en todo el pueblo, la satisfacción de que ellos
   lucharon por algo útil, de que ellos fueron como la semilla que
   fructificó esta obra, de que gracias a ellos el pueblo es feliz;
   gracias a ellos los niños son felices, y por eso, al ganar esta batalla
   de hoy, esta batalla sin muertos, esta batalla sin cadáveres y sin
   heridos, esta batalla hermosa, esta toma del cuartel Moncada sin
   sangre, hoy tenemos que sentirnos verdaderamente emocionados y tenemos
   que sentirnos verdaderamente felices.  Hoy Santiago está feliz; hoy
   toda Cuba está feliz; hoy los niños están felices; hoy el Apóstol, el
   Apóstol que nació el 28 de enero, y que hoy, al conmemorarse el 107
   aniversario, se inaugura este centro escolar que se llama "26 de
   Julio", hoy el Apóstol está contento; hoy nuestros muertos están
   contentos; hoy es un día feliz de la patria.

   (OVACION)
