       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, A SU LLEGADA DE LA ORGANIZACION
     DE NACIONES UNIDAS, EN LA CONCENTRACION FRENTE A PALACIO, EL 28 DE
                             SEPTIEMBRE DE 1960.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                       DEL    GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Cubanos:


   No estábamos nosotros...   (Por deficiencias en la amplificación local,
   no oye el pueblo reunido frente a Palacio).

   Yo creo que el imperialismo está saboteando, de alguna manera está
   acudiendo a la magia o algo por el estilo.

   Queríamos decirles que nosotros no estábamos muy de acuerdo en que se
   movilizara el pueblo a nuestro regreso (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel,
   Fidel!").  Nos preocupa el hecho de que constantemente tenemos que
   estar saliendo, cuando no es el Presidente, es el Ministro de Estado o
   de Relaciones Exteriores, o el Primer Ministro u otros...  Y tenemos
   que estar asistiendo a eventos de esta naturaleza, y no resulta lógico
   que cada vez que salgamos y regresemos, sencillamente cumpliendo con
   nuestro trabajo, porque ese es también nuestro trabajo, pues tenga el
   pueblo que estarnos haciendo los honores del recibimiento
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!").

   (Dificultades con el audio).

   Pero, de todas formas, debemos aprovechar la oportunidad...  (El
   público protesta porque no se oye.) Vamos a aprovechar la oportunidad
   para decir unas breves palabras, breves de verdad (Protestas del
   público), y expresarles algunas impresiones...  (Vuelve a interrumpirse
   el audio.) No me explico por qué no se oye hoy...  Bueno, vamos a ver
   si me puedo concentrar, después de tantos problemas técnicos aquí.

   En realidad, nosotros traemos una profunda impresión y alguna
   experiencia de este viaje.  ¡Es una verdadera lástima que cada cubano
   no tenga la oportunidad de haber vivido diez días como los hemos vivido
   nosotros!  Iríamos todavía un poco más lejos para afirmar que valdría
   la pena que aquí, esos infelices que se han asilado, hubiesen estado
   primero 10 días en Nueva York, para que vivieran una experiencia como
   la que nosotros hemos vivido.

   Es que resulta difícil hacerse una idea.  Nosotros experimentamos por
   nuestra patria y por la obra que la Revolución está realizando las
   mismas emociones que ustedes experimentan, las mismas alegrías, las
   mismas esperanzas.  Pero, sin embargo, aquí, en medio de la vorágine de
   los acontecimientos, ni ustedes ni nosotros somos capaces de darnos
   realmente cuenta de lo mucho que significa, no ya en el orden
   internacional, que no me estoy refiriendo a eso, sino lo que para cada
   uno de nosotros representa esta patria nueva que estamos construyendo
   (APLAUSOS).

   No intentaría tratar de explicarlo, porque sé que es imposible, pero,
   al menos expresando el sentimiento de todos nosotros, los que hemos
   vivido 10 días en las entrañas del imperio, confesamos que hemos tenido
   realmente una idea clara y completa de lo que significa tener patria
   (APLAUSOS).  Sobre todo ahora que ya no somos colonia (APLAUSOS);
   ahora, que somos un pueblo realmente soberano y libre (APLAUSOS).

   Traemos con nosotros una impresión y un recuerdo que sí no podremos
   olvidar jamás:  la impresión y el recuerdo de los cubanos que viven en
   Nueva York (APLAUSOS).

   En realidad, nosotros tal vez no hayamos meditado lo suficientemente en
   la situación de esa parte de nuestro pueblo que tuvo que marcharse de
   la patria porque aquí, en esta colonia que fue del imperialismo yanki
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!"), no tenían modo de ganarse el pan y
   tuvieron que realizar ese hecho, siempre tan triste, de emigrar de su
   patria, para irse a un país frío y hostil a ganarse el pan.

   ¡Y qué triste que una parte de nuestro pueblo haya tenido que
   arrancarse del suelo de la patria!  Pero, ¡qué triste, sobre todo, que
   esa parte de nuestro pueblo tenga que vivir en el extranjero!, ¡y qué
   suerte tan dura la de esos cubanos!, ¡y qué mérito tan grande el de
   esos cubanos! (APLAUSOS.)

   Los héroes de la Revolución, los verdaderos héroes de la Revolución son
   en este minuto, los cubanos que allá en el norte revuelto y brutal,
   como lo calificara Martí (APLAUSOS), que ya no nos desprecia, como
   afirmara el propio apóstol, sino que nos respeta (APLAUSOS); esos
   cubanos, que allá se mantienen fieles a su patria; esos cubanos, que
   allá se mantienen firmes (APLAUSOS); esos cubanos, que allá gritan:
   "¡Malanga sí, chicle no!" (APLAUSOS.)

   ¿Y por qué nuestro dolor profundo, al pensar en la suerte de esos
   cubanos?  ¡Porque están viviendo hoy allá, en Nueva York, lo que
   nosotros estuvimos viviendo hasta el Primero de Enero de 1959!
   (APLAUSOS.) Docenas y docenas de cubanos, hombres o mujeres, fueron
   brutalmente golpeados por los esbirros de la policía de Nueva York
   (EXCLAMACIONES Y ABUCHEOS), durante los días que estuvimos nosotros
   allá.  Baste decir que el garrote, o el "tolete", como le llaman a ese
   palo que antes usaba la policía y que hace mucho rato que fue abolido
   aquí en nuestro país, es una institución de terror en ese "super libre"
   país (ABUCHEOS), "super democrático" país (ABUCHEOS), "super
   humanitario" país (EXCLAMACIONES Y ABUCHEOS), y "super civilizado" país
   (EXCLAMACIONES Y ABUCHEOS).

   Los registros policíacos, la persecución, la provocación, los despidos
   del trabajo, son los métodos de que se están valiendo para hostigar a
   nuestros compatriotas.  Si se es un asesino, si se es un esbirro con
   100 cadáveres a cuestas, si se trata de cualquiera de esos malvados que
   asesinaron a cientos de campesinos, esos no tienen problemas, ¡esos
   pertenecen a la gran familia de su "mundo libre"!  (EXCLAMACIONES Y
   ABUCHEOS.)  Pero, si se trata de cubanos honrados, de cubanos leales a
   su patria, de cubanos que sienten con su patria, las peores
   persecuciones los esperan.

   Y es muy triste pensar que haya cubanos a quienes la miseria que
   reinaba en nuestro país, y el desempleo que reinaba en nuestro país,
   los arrojó hacia esas tierras extrañas, y hoy tengan que vivir en el
   corazón del imperio prácticamente como vivían los primeros cristianos
   en la antigua Roma.  Y a pesar de todo, el entusiasmo de aquellos
   cubanos era insuperable; el fervor de aquellos cubanos era inenarrable;
   su sentimiento de amor a la patria no tenía que envidiarles
   absolutamente nada a las más grandes pruebas de entusiasmo que estamos
   acostumbrados a ver aquí en nuestro propio suelo (APLAUSOS).

   ¡Qué amor hacia su país!  ¡Qué obsesión de poder regresar algún día!
   Hay que ver esas escenas para saber lo que nosotros aquí tenemos, para
   comprender lo que se pierde cuando se pierde la patria, porque es como
   si ni siquiera un minuto se apartara de aquellos cubanos la ilusión de
   volver algún día a vivir en su patria, de volver algún día a sentir el
   calor de su tierra (APLAUSOS).  Y nosotros nos hacíamos como un
   juramento de que algún día esos cubanos tienen que regresar (APLAUSOS),
   algún día tienen que volver a trabajar aquí en su país y a vivir aquí
   en su país.

   Por eso, tenemos que esforzarnos; por eso, tenemos que luchar; por eso,
   vale la pena que hagamos todo el esfuerzo y todo el sacrificio
   necesario.  Vale la pena, ¡porque esos compatriotas nuestros se lo
   merecen!  (APLAUSOS.) Y tenemos que fundar como un barrio nuevo, o un
   pueblo nuevo, donde vayan viviendo los cubanos que regresen de la
   emigración (APLAUSOS); el pueblo de los que regresan a su patria para
   que allí tengan también sus casas y podamos nosotros recompensar así el
   amor a su tierra, el heroísmo y la entereza, la firmeza que están
   demostrando allí, donde todo es hostilidad, todo es persecución y todo
   es falsedad, campaña anticubana, mentiras y, sin embargo, ellos, como
   los negros de Harlem, se mantienen firmes (APLAUSOS).

   Hay que esforzar la imaginación para tener idea siquiera de la campaña
   que en todas las revistas, en todos los periódicos, en todas las
   estaciones de radio y televisión y por todos los medios de publicidad
   que se han inventado, se realiza sistemáticamente, incesantemente
   contra Cuba y, sin embargo, los cubanos, los dominicanos, los
   puertorriqueños, los latinos en general y los negros de Harlem se
   mantienen firmes (APLAUSOS) .  Son los grupos más explotados y más
   oprimidos por el imperialismo en su propio suelo y constituye un
   fenómeno tan extraordinario que impresiona profundamente y hay que ver
   cómo desde que nuestra delegación a cualquier hora del día o de la
   noche comenzaba a transitar en los automóviles por el barrio de Harlem,
   desde el instante en que aparecía el primer hombre negro, comenzaban a
   alzarse los brazos para saludarnos (APLAUSOS).  Y hay en la propia
   entraña del imperio 20 millones de negros oprimidos y explotados
   (APLAUSOS), y cuyas aspiraciones no se pueden satisfacer con un puñado
   de dólares, es un problema mucho más serio, porque sus aspiraciones
   solo se pueden satisfacer con justicia (APLAUSOS).  Y nosotros, en
   reciprocidad de la hospitalidad que recibimos, hemos invitado a visitar
   a nuestro país a 300 representativos de los negros de Estados Unidos,
   para que conozcan de cerca la obra de la Revolución y para que vean de
   cerca lo que es un país donde hay justicia (APLAUSOS).

   Pero hay también muchos ciudadanos norteamericanos, sobre todo hombres
   de pensamiento libre, escritores ilustres, gente honesta que han tenido
   el valor de expresar públicamente allá mismo sus simpatías por la
   Revolución Cubana (APLAUSOS) a través de un Comité Pro Justo Trato para
   Cuba, que han integrado y que agrupa hombres de los que más brillan y
   valen en Estados Unidos y hay también en Estados Unidos mucho obrero
   humilde y explotado, hay también en Estados Unidos muchos pequeños
   agricultores extorsionados por los monopolios y por los garroteros de
   ese país, que son monopolios de garroteros (APLAUSOS) .

   Hay que haber vivido 10 días en la entraña del monstruo imperialista,
   para saber que monopolio y publicidad es allí una sola cosa y como
   nosotros somos enemigos de los monopolios, como nosotros hemos chocado
   con todos los monopolios más poderosos del imperio, unánimemente, con
   muy pocas y honrosas excepciones, los órganos de publicidad nos
   combaten, mas no nos combaten con razones, porque razones, de eso sí
   que carecen; nos combaten con mentiras, con todo género de falsedades,
   con todo género de invenciones, que nos recuerdan, nos recuerdan
   nuestros días ingenuos, nuestros días ingenuos de cuando creíamos aquí
   las historietas que nos hacían las agencias imperialistas de
   información, las revistas de los monopolios, los periódicos de los
   monopolios, los muñequitos de los monopolios, las películas de los
   monopolios, las consignas de los monopolios, los embustes de los
   monopolios, los cuentos de camino de los monopolios, los atracos de los
   monopolios, los saqueos de los monopolios, los robos de los monopolios,
   los crímenes de los monopolios, las sinvergüencerías de los monopolios,
   los ultrajes de los monopolios, las humillaciones de los monopolios
   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, seguro, a los yankis dales
   duro!  ¡Pim, pom, fuera, abajo Caimanera!  ¡Fidel, Fidel, qué tiene
   Fidel que los americanos no pueden con él!"), porque de lo ingenuos que
   éramos nosotros, nos habían hecho creer que el atraco era bueno, que el
   robo era noble, que la explotación era justa y que la mentira era
   verdad y que la verdad era mentira (APLAUSOS).

   Y toda esa propaganda falsa es la propaganda que llueve incesantemente
   sobre el pueblo norteamericano; como a nosotros antes, lo tratan de
   engañar y de confundir incesantemente.

   Periódicos independientes, periódicos que digan la verdad, ¡no!, allí
   no pueden existir; periódico que diga la verdad se queda sin anuncios;
   periódico que diga la verdad lo arrasan las agencias de publicidad que
   están absolutamente bajo el control de los monopolios y ese es el
   sistema que allí prevalece.  Jamás una crítica sana; jamás una
   apreciación correcta.  Todo está movido por el afán de lucro, por el
   interés material, por el dinero, por lo que le van a pagar pulgada a
   pulgada por la propaganda, y por eso se explica el resultado.  Y uno de
   esos resultados es la histeria que han creado en una parte del pueblo,
   histeria que no se concibe cómo puede vivirse bajo esa especie de rabia
   espumeante con que vive alguna gente en aquel país; ¡y qué distinto,
   qué distinto el resultado cuando el pueblo está bien orientado, cuando
   el pueblo conoce la verdad, cuando el pueblo lucha por algo y para
   algo, cuando la vida de los pueblos tiene un sentido, cuando un pueblo
   tiene un ideal, cuando un pueblo tiene algo por lo cual luchar!  ¡Qué
   distinto el resultado!

   Nosotros tenemos la más completa seguridad de que a pesar de todos los
   agravios que hemos sufrido, a pesar de todas las agresiones que ha
   soportado nuestro país, si aquí, por ejemplo, estuviera la sede de las
   Naciones Unidas, ningún ciudadano insultaría a un solo visitante,
   ningún acto de hostilidad se perpetraría contra ninguna delegación,
   porque en ese momento los cubanos sabríamos que había llegado la
   oportunidad de demostrar ¡que somos mil veces más decentes que los
   imperialistas!  (APLAUSOS), ¡que somos mil veces más caballerosos que
   los imperialistas!  (APLAUSOS), ¡que somos mil veces más hospitalarios
   que los imperialistas!  (APLAUSOS), ¡y que somos un millón de veces más
   honrados que los imperialistas!  (APLAUSOS.) Porque cuando se tiene
   honor, lo que se muestra es eso:  honor (APLAUSOS); cuando se tiene
   decencia, lo que se enseña es eso:  decencia (APLAUSOS); y cuando se
   tiene vergüenza, lo que se muestra es eso:  vergüenza (APLAUSOS).
   Pero, cuando lo único que se posee es desvergüenza e indecencia, ¡lo
   que se muestra es eso:  desvergüenza e indecencia!  (APLAUSOS.)

   Nosotros vimos vergüenza, nosotros vimos honor, nosotros vimos
   hospitalidad, nosotros vimos caballerosidad, nosotros vimos decencia en
   los negros humildes de Harlem (APLAUSOS).  (Se oye explotar un
   petardo.)  ¿Una bomba?  ¡Deja...!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Paredón!,
   ¡Paredón!  ¡Venceremos!, ¡Venceremos!") (CANTAN EL HIMNO NACIONAL Y
   EXCLAMAN:  "¡Viva Cuba!, ¡Viva la Revolución!")  Ese petardito ya todo
   el mundo sabe quién lo pagó, son los petarditos del imperialismo
   (ABUCHEOS).  Creen...  claro, mañana le irán a cobrar a su señoría y le
   dirán, le dirán:  "Fíjate bien, fíjate bien, en el mismo momento en que
   estaban hablando del imperialismo sonó el petardo" (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Paredón!, ¡Paredón!").

   ¿Lo cogieron?  ¿No hay noticias?  No hay noticias comprobadas.  Pero,
   ¡qué ingenuos son!  Si cuando tiraban bombas de 500 libras y hasta de
   1 000 libras que decían "Made in USA" (ABUCHEOS), no pudieron hacer
   nada, ni cuando tiraban bombas de cientos de libras de napalm, pudieron
   tampoco hacer nada; y a pesar de sus aviones, sus cañones y sus bombas,
   los casquitos se tuvieron que rendir (APLAUSOS), y no pudieron tomar la
   Sierra Maestra, ni pudieron librarse de los cercos, ¿cómo van a avanzar
   ahora detrás de los petarditos?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Paredón!,
   ¡Paredón!") Son los gajes de la impotencia y de la cobardía.  ¡Cómo van
   a venir a impresionar al pueblo con petarditos, si el pueblo está aquí
   en plan de resistir, no ya los petarditos (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Venceremos!, ¡Venceremos!"), el pueblo está en plan de resistir lo
   que tiren o lo que caiga, aunque sean bombas atómicas, señores!
   (APLAUSOS.)

   ¡Qué ingenuos son!  ¡Si por cada petardito que pagan los imperialistas
   nosotros construimos quinientas casas!  (APLAUSOS.)  ¡Por cada
   petardito que puedan poner en un año, nosotros hacemos tres veces mas
   cooperativas!  (APLAUSOS.)  ¡Por cada petardito que paguen los
   imperialistas, nosotros nacionalizamos un central azucarero yanki!
   (APLAUSOS.)  ¡Por cada petardito que pagan los imperialistas, nosotros
   nacionalizamos un banco yanki!  (APLAUSOS.)  ¡Por cada petardito que
   pagan los imperialistas, nosotros refinamos cientos de miles de
   barriles de petróleo!  (APLAUSOS.)  ¡Por cada petardito que pagan los
   imperialistas, nosotros construimos una fabrica para dar empleo a
   nuestro país!  (APLAUSOS.)  ¡Por cada petardito que pagan los
   imperialistas, nosotros creamos cien escuelas en nuestros campos!
   (APLAUSOS.)  ¡Por cada petardito que pagan los imperialistas, nosotros
   convertimos un cuartel en una escuela!  (APLAUSOS.) ¡Por cada petardito
   que pagan los imperialistas, nosotros hacemos una ley revolucionaria!
   (APLAUSOS.)  ¡Y por cada petardito que pagan los imperialistas,
   nosotros armamos, por lo menos, mil milicianos!  (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Pim, pom, fuera, abajo Caimanera!")

   El compañero Osmany nos da una buena idea, que por qué al petardito ese
   no le dedicamos el Regimiento de Santa Clara y lo convertimos, en un
   mes, en una ciudad escolar más, lo que queda allí (APLAUSOS).

   Vamos a decirle también al compañero Llanusa que al petardito ese le
   dedique un nuevo círculo social obrero (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Pim, pom, fuera, abajo Caimanera!").

   Estos ingenuos parece que de verdad se han creído eso de que vienen los
   "marines" (ABUCHEOS), y que ya esta el café colado aquí.  Vamos a
   establecer un sistema de vigilancia colectiva, ¡vamos a establecer un
   sistema de vigilancia revolucionaria colectiva!  (APLAUSOS.)  Y vamos a
   ver cómo se pueden mover aquí los lacayos del imperialismo, porque, en
   definitiva, nosotros vivimos en toda la ciudad, no hay un edificio de
   apartamentos de la ciudad, ni hay cuadra, ni hay manzana, ni hay
   barrio, que no esté ampliamente representado aquí (APLAUSOS).  Vamos a
   implantar, frente a las campañas de agresiones del imperialismo, un
   sistema de vigilancia colectiva revolucionaria que todo el mundo sepa
   quién vive en la manzana, qué hace el que vive en la manzana y qué
   relaciones tuvo con la tiranía; y a qué se dedica; con quién se junta;
   en qué actividades anda.  Porque si creen que van a poder enfrentarse
   con el pueblo, ¡tremendo chasco se van a llevar!, porque les
   implantamos un comité de vigilancia revolucionaria en cada manzana...
   (APLAUSOS), para que el pueblo vigile, para que el pueblo observe, y
   para que vean que cuando la masa del pueblo se organiza, no hay
   imperialista, ni lacayo de los imperialistas, ni vendido a los
   imperialistas, ni instrumento de los imperialistas que pueda moverse
   (APLAUSOS).

   Están jugando con el pueblo y no saben todavía quién es el pueblo;
   están jugando con el pueblo, y no saben todavía la tremenda fuerza
   revolucionaria que hay en el pueblo.  Y, por lo pronto, hay que dar
   nuevos pasos en la organización de las milicias; hay que ir a la
   formación, ya, de los batallones de milicias, zona por zona, en todas
   las regiones de Cuba, ir seleccionando cada hombre para cada arma
   (APLAUSOS), e ir dándole estructura a toda la gran masa de milicianos,
   para que lo antes posible estén perfectamente formadas y entrenadas
   nuestras unidades de combatientes (APLAUSOS).

   Hay una cosa que es evidente...  (Alguien del público habla con el
   doctor Castro.) No hay que apretar antes de que llegue la hora; no hay
   que apurarse por eso, ¡no hay que apurarse, no hay que apurarse, no hay
   que apurarse!  Déjenlos que se apuren ellos; nosotros:  conservar
   nuestra serenidad y nuestro paso, que es un paso firme y seguro
   (APLAUSOS).

   Una de nuestras impresiones en este viaje, importante, es la cantidad
   de odio que hacia nuestro pueblo revolucionario siente el imperialismo;
   el grado de histeria contra la Revolución Cubana a que ha llegado el
   imperialismo; el grado de desmoralización con respecto a la Revolución
   Cubana a que ha llegado el imperialismo.  Y ya ustedes lo vieron:
   frente a las acusaciones de Cuba, todavía lo están pensando para
   responder, porque en realidad no tienen nada con qué responder.

   Es, sin embargo, importante que todos nosotros estemos muy conscientes
   de la lucha que está llevando adelante nuestra Revolución; es necesario
   que todos sepamos perfectamente bien que es una lucha larga, larga y
   dura (EXCLAMACIONES DE:  "¡Venceremos!, ¡Venceremos!").  Es importante
   que nos demos cuenta de que nuestra Revolución se ha enfrentado al
   imperio más poderoso del mundo.  De todos los países colonialistas e
   imperialistas, el imperialismo yanki es el más poderoso, en recursos
   económicos, en influencias diplomáticas y en recursos militares.  Es,
   además, un imperialismo que no es como el inglés más maduro, más
   experimentado; es un imperialismo soberbio, enceguecido de su poder.
   Es un imperialismo bárbaro, y muchos de sus dirigentes son bárbaros,
   son hombres bárbaros que no tienen que envidiarles absolutamente nada a
   aquellos trogloditas de los primeros tiempos de la humanidad.  Muchos
   de sus líderes, muchos de sus jefes, son hombres de colmillo largo.
   Es, sin duda de ninguna clase, el imperialismo más agresivo, más
   guerrerista y más torpe.

   Y nosotros estamos aquí en esta primera línea:  un país pequeño, de
   recursos económicos escasos, librando, de frente, esa lucha digna,
   decidida, firme y heroica por su liberación, por su soberanía, por su
   destino (APLAUSOS).

   Hay que estar muy conscientes de que nuestra patria se enfrenta al
   imperio más feroz de los tiempos contemporáneos, y, además, hay que
   tener en cuenta que el imperialismo no descansará en sus esfuerzos por
   tratar de destruir la Revolución, por tratar de crearnos obstáculos en
   nuestro camino, por tratar de impedir el progreso y el desarrollo de
   nuestra patria.  Hay que tener presente que ese imperialismo nos odia
   con el odio de los amos contra los esclavos que se rebelan.  Y nosotros
   somos para ellos como esclavos que nos hemos rebelado, ¡y bien
   rebelados!  (APLAUSOS.)  Y no hay odio más feroz que el odio del amo
   contra la rebeldía del esclavo; y a ello se unen las circunstancias de
   que ven sus intereses en peligro; no los de aquí, sino los de todo el
   mundo.

   Nosotros llevamos nuestro caso a las Naciones Unidas, pero nuestro caso
   era el caso del resto de los países subdesarrollados, era el caso de
   toda la América Latina, era el caso de todos los países de Africa, era
   el caso de todos los países del Medio Oriente, era el caso de los
   países de Asia y Oceanía; nuestro caso era un caso que se podía aplicar
   por igual al resto del mundo.  El resto del mundo subdesarrollado está
   siendo también explotado por los monopolios, y nosotros hemos dicho
   allí, a todos los pueblos subdesarrollados:  "Hay que nacionalizar las
   inversiones de los monopolios, sin indemnización alguna" (APLAUSOS).
   Nosotros les hemos dicho a los demás pueblos subdesarrollados:  "Hagan
   lo que hemos hecho nosotros, no continúen siendo victimas de la
   explotación, ¡hagan lo que hemos hecho nosotros!" Y es lógico que el
   imperialismo quiera destruir nuestra Revolución, para poder decirles a
   los demás pueblos:  "Si hacen lo que hicieron los cubanos, les hacemos
   como a los cubanos."

   Por lo tanto, se está debatiendo en esta lucha nuestra un interés que
   no es solo nuestro, un interés que es universal.  Se está librando aquí
   una lucha no solo por la liberación de nuestro pueblo, sino una lucha
   que tiene que ver con la liberación de todos los demás pueblos
   explotados del mundo.  Y eso es preciso que lo sepamos; que sepamos
   bien lo que estamos haciendo, que sepamos bien los intereses que
   estamos afectando, y que esos intereses no se darán por vencidos
   fácilmente, esos intereses no levantarán bandera blanca fácilmente.

   Esta es una lucha larga, larga como poderosos son los intereses que la
   Revolución ha afectado.  Y no solo tenemos que defendernos de las
   agresiones, no solo eso, porque con eso solo no haríamos nada, sino que
   tenemos que avanzar, tenemos que avanzar, tenemos que progresar en
   todos los órdenes.

   La impresión y la idea más clara que traemos es que debemos redoblar el
   esfuerzo (APLAUSOS), es que debemos hacernos a la realidad del gran
   papel que nuestra patria está jugando en el mundo y de la gran tarea
   que estamos llevando adelante.

   Porque, más que las palabras que nosotros podamos pronunciar allí,
   valen los hechos.  Nosotros hemos podido decir allí parte de lo que
   hemos hecho; nosotros no hicimos allí un recuento completo, ni mucho
   menos, no; pero lo que vale son los hechos.  Nosotros tenemos que hacer
   avanzar a nuestro país.  Para ello, nosotros tenemos que esmerarnos en
   lo que estamos haciendo.  Cada uno de ustedes, sin excepción, tiene
   aquí una gran tarea, una tarea como la de nosotros (APLAUSOS).
   Nosotros vamos allí a hablar en nombre de cada uno de ustedes; nosotros
   podemos hablar allí, porque contamos con el esfuerzo de todos ustedes;
   nosotros tenemos moral para ir a hablar allí, porque contamos con el
   esfuerzo de todos ustedes; nosotros tenemos moral para ir a hablar
   allí, porque allí llevamos la moral de todos y cada uno de los hombres
   y mujeres de nuestra patria, ¡y por eso llevamos tanta moral allí!
   (APLAUSOS), porque llevamos la moral de un pueblo, por eso podemos ir
   allí a denunciar al imperialismo.  Y por eso se admira a nuestro país,
   no por las palabras, sino por los hechos; no por lo que diga allí un
   cubano, sino por lo que hacen o puedan hacer todos los cubanos
   (APLAUSOS).

   El mundo se está haciendo una idea de nosotros, una idea mejor de la
   que tuvo nunca si es que alguna vez el mundo tuvo una idea de que
   nosotros existíamos.  Y lo que hay detrás de esa opinión es un pueblo;
   lo que vale detrás de esa opinión son los hechos de ese pueblo.
   Nosotros invitamos a todos y cada uno de ustedes a hacerse la idea de
   la gran responsabilidad que llevan sobre sí y, sobre todo, a hacerse la
   idea de que nosotros no somos nosotros individualmente, que nosotros
   pertenecemos a un pueblo, que nosotros pertenecemos a un minuto grande
   de la historia de la humanidad, que nosotros pertenecemos a una hora
   decisiva del género humano.  Y que aquí hay que pensar en el pueblo,
   hay que pensar en el destino de la nación, no hay que pensar en
   nosotros mismos.  Nosotros somos algo más que nosotros mismos,
   ¡nosotros somos pueblo, nosotros somos nación! (APLAUSOS); nosotros
   somos una idea; nosotros somos una esperanza; nosotros somos un
   ejemplo.  Y cuando el Primer Ministro del Gobierno Revolucionario
   compareció en la ONU (APLAUSOS), no compareció un hombre, ¡compareció
   un pueblo!  (APLAUSOS.)  Allí estaba cada uno de ustedes, ¡cada uno de
   ustedes estaba allí!  (APLAUSOS.)

   Y con esa fuerza que nos da a nosotros contar con la voluntad, con el
   apoyo y con el esfuerzo de cada uno de ustedes, fuimos allá.  ¡Nosotros
   nos sentimos muy obligados con el pueblo!, ¡nosotros sentimos que
   tenemos como una gran responsabilidad ante el pueblo!, y así como nos
   sentimos cada uno de nosotros, con todos los demás; ¡así tiene que
   sentirse cada uno de ustedes!  (APLAUSOS), y llevar esa idea en la
   mente.  Porque la obra que estamos haciendo, la estamos haciendo entre
   todos; el esfuerzo...  (SE ESCUCHA UNA SEGUNDA EXPLOSION.
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Paredón!, ¡Paredón!  ¡Venceremos!, ¡Venceremos!"
   LOS ASISTENTES CANTAN A CORO EL HIMNO DEL 26 DE JULIO Y POSTERIORMENTE
   EL HIMNO NACIONAL.)  ¡Déjenlas, déjenlas que suenen, que con eso están
   entrenando al pueblo en toda clase de ruidos!  (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Unidad!, ¡Venceremos!")  ¡Por lo que veo, por lo
   que veo, esta noche le va a salir cara a su señoría!  (APLAUSOS.)

   Estos hechos, estos hechos vienen simplemente a confirmar lo que
   veníamos diciendo, de que la Revolución tiene delante una lucha larga y
   una lucha dura.  Y, por eso, nosotros insistíamos en que cada uno
   tomara muy en cuenta su papel y su responsabilidad.

   Si esto fuera fácil, de veras que valía la pena que no se contara con
   nosotros.  Las cosas fáciles no son las que dan, a la larga, los
   mejores frutos; las cosas que valen la pena, para que la vida de los
   pueblos, y de los hombres y de las mujeres tenga sentido, son las cosas
   difíciles, porque esas son las que vale la pena realizar (APLAUSOS).

   Y, para nosotros, el saber el poder del imperio que tenemos delante, no
   nos desanima; al contrario, eso nos da ánimo (APLAUSOS).  ¡Quien debe
   sentirse desmoralizado es el imperio, por la batalla que un pueblo
   pequeño le está dando!  (APLAUSOS.)

   Nadie, nadie piensa que los años venideros sean años de tranquilidad y
   de comodidad.  ¡El interés mayor que tienen los años venideros es el
   trabajo que tenemos por delante, y la lucha que tenemos por delante!
   (APLAUSOS.)  Y ese es el interés extraordinario que tiene para nosotros
   el futuro; eso es lo que nos libera de las tristezas y de las
   vergüenzas del pasado; eso es lo que hace feliz a nuestro pueblo, sobre
   todo, saber que el Primero de Enero no finalizaba la Revolución, sino
   que empezaba (APLAUSOS); eso es lo que hace feliz a nuestro pueblo:
   pensar que si la primera etapa fue el fruto del esfuerzo de una parte
   del pueblo, el futuro, la victoria de mañana, ¡será el fruto del
   esfuerzo de todo el pueblo!  (APLAUSOS), sin que mañana, sin que
   mañana, nadie tenga que sentirse avergonzado, ni ante sus hijos, ni
   ante su esposa, ni ante sus compañeros, porque el futuro está lleno de
   sitios; en el futuro hay un lugar para cada uno de nosotros (APLAUSOS);
   en el futuro hay un puesto para cada uno de nosotros.

   Y nosotros, nosotros mismos, tenemos la sensación de que estamos
   empezando, de que no hemos hecho más que comenzar, que estamos en las
   primeras páginas del gran libro de la historia que el pueblo de Cuba
   está escribiendo (APLAUSOS).

   Y esa victoria la obtendremos con dos cosas, dos cosas: inteligencia y
   valor; con la cabeza y con el corazón.  Nunca dejar ni que nos arrastre
   el valor por encima de la inteligencia, ni tampoco que la inteligencia
   vaya delante del valor.  ¡Inteligencia y valor han de marchar juntos
   por el camino que conduce a la victoria!  (APLAUSOS.)

   Y así han sido, hasta hoy, las condiciones esenciales de los éxitos
   logrados.  No subestimar al enemigo imperialista; sería un error
   subestimar al enemigo imperialista.  ¡El enemigo imperialista cometió
   el error de subestimarnos a nosotros!  (APLAUSOS), y en nuestro pueblo
   había mucha más fuerza revolucionaria de la que ellos habían imaginado
   nunca; y en nuestro pueblo hay condiciones morales como las que ellos
   jamás se habían imaginado nunca (APLAUSOS).

   Nosotros no hemos de cometer el error de subestimar al enemigo
   imperialista, sino conocerlo en su fuerza real, apreciarlo en su fuerza
   real, y hacer, por nuestra parte, lo necesario para salir victoriosos
   en esta batalla por la liberación de la patria (APLAUSOS).  Y nos
   interesa el camino que conduzca a la victoria con el esfuerzo, con el
   trabajo, con el valor, con la inteligencia; saber en cada momento lo
   que están planeando y saber reaccionar en cada momento frente a sus
   planes como lo hemos hecho ahora mismo, denunciando la histeria que
   alrededor de la Base de Guantánamo están sembrando...  (APLAUSOS) y la
   campaña que alrededor de la base están haciendo y las habladurías sobre
   ataques a la base por parte nuestra que están publicando y nosotros lo
   dejamos bien aclarado allí y le pedimos al Presidente de la Asamblea
   que tomara cuenta de nuestra preocupación por las campañas que estaban
   haciendo, preparando el campo, creando la histeria y propiciando
   condiciones públicas favorables para promover allí un pretexto,
   fabricar allí, a través de una autoagresión, cualquier pretexto de
   agresión a nuestro país y nosotros no queremos que invadan a nuestro
   país; nosotros no les queremos dar pretexto para que invadan a nuestro
   país, eso es lo que ellos quisieran; que nosotros nos dejásemos
   arrebatar por el fervor o por el ardor patriótico, por el impulso, e
   hiciéramos lo que ellos quisieran que hiciéramos, pero nosotros debemos
   hacer lo que nosotros queramos y a nosotros nos convenga y no lo que
   ellos quieran o a ellos les convenga (APLAUSOS).

   Martí decía que nunca se debía hacer lo que el enemigo quería que
   hiciéramos; por eso nosotros hemos estado prestos a explicar en cada
   oportunidad y lo hicimos allí y dejamos bien sentado que nosotros
   íbamos a reclamar nuestra soberanía sobre aquel pedazo de la base, por
   medio del derecho internacional, es decir, por vías legales (APLAUSOS)
   y no por medio de las armas.  Nuestras armas no las tenemos para hacer
   con ellas lo que el enemigo quiera, sino lo que el enemigo no quiera;
   nuestras armas siempre han de estar listas para hacer lo que el enemigo
   no quiera que hagamos:  es decir, listas para defendernos, listas para
   resistir (APLAUSOS), listas para destruirlo cuando se lancen contra
   nosotros (APLAUSOS); que para eso las tenemos, para defendernos.  Y es
   preciso que el pueblo que ha escuchado nuestras palabras en las
   Naciones Unidas, sepa que uno de los problemas más delicados y uno de
   los problemas en que nosotros tenemos que actuar con más inteligencia,
   uno de los problemas en que debemos superar al enemigo imperialista, es
   en el problema de la Base de Caimanera, porque esa base es la que ellos
   van a tratar de tomar como pretexto, esa base es la que ellos van a
   tratar de tomar como pretexto y debe estar muy claro para el pueblo y
   para todo el mundo, cuál es nuestra posición, que cuando nosotros
   vayamos a reclamar, iremos a reclamarla de acuerdo con los cánones del
   derecho internacional, como un derecho nuestro inobjetable e innegable
   que tendrán que reconocernos (APLAUSOS).

   Frente al enemigo imperialista, el enemigo imperialista que acude a las
   armas más arteras y más bajas, el enemigo imperialista que se ha
   caracterizado a través de la historia por los pretextos que ha
   fabricado cuando le ha interesado a sus fines, al enemigo imperialista
   que lo conocemos bien, lo inteligente es cerrarle el camino cuando
   viene en pos del pretexto, cuando anda buscando el pretexto, cuando
   está fabricando el pretexto, cerrarle el paso y decirle:  búscate otro
   pretexto, porque ese no te va a servir, ese no te va a resultar, ese no
   te lo vas a poder conseguir (APLAUSOS).

   El enemigo imperialista es taimado, es bajo, es artero, el enemigo
   imperialista es capaz de lo más inimaginable, el enemigo imperialista
   acude a cualquier arma, desde el asesinato de dirigentes hasta
   invasiones militares, siempre buscando la mano asesina, siempre
   buscando al gángster, siempre buscando el pretexto y nosotros debemos
   ser no solo valientes, sino también inteligentes; nosotros tenemos que
   ganarle la partida al enemigo imperialista, nosotros tenemos que salir
   victoriosos en la batalla contra el enemigo imperialista (APLAUSOS);
   nosotros tenemos que ganarle todas las batallas al enemigo imperialista
   como le hemos ganado la batalla a la ONU (APLAUSOS).  Y el enemigo
   imperialista está allí batido en la ONU; los guerreristas, los
   armamentistas, los enemigos de la paz están recibiendo allí un rudo
   golpe ante la opinión pública del mundo y esas batallas de opinión
   pública en el mundo hay que ganárselas; al enemigo imperialista hay que
   desenmascararlo ante la opinión pública del mundo, al enemigo
   imperialista hay que desmoralizarlo ante el mundo; a los armamentistas,
   a los guerreristas, a los que juegan con el destino de la humanidad,
   hay que derrotarlos en todos los campos (APLAUSOS).  Y ya que nosotros
   hemos pasado del ABC en cuestiones revolucionarias y políticas, ya que
   nosotros hemos pasado el primer grado, el segundo grado, el tercer
   grado, estamos ya en el bachillerato en cuestiones revolucionarias y
   políticas (APLAUSOS), tenemos que ir orientándonos y preparándonos
   mentalmente y educándonos sobre estas cuestiones; todos los días
   aprendemos algo más y es bueno que nuestro interés por el problema
   internacional no disminuya.

   Nosotros virtualmente no nos preocupábamos de los problemas
   internacionales y eso era lógico; nosotros no éramos más que una
   "colonita" yanki, para qué nos íbamos a preocupar de los problemas
   internacionales; nosotros no hacíamos otra cosa que la que decía allí
   el delegado yanki; nosotros nunca opinábamos; nosotros nunca decíamos
   nada; nosotros nunca decíamos ni esta boca es mía, en la ONU ni en la
   OEA, ni en ninguna parte del mundo; nosotros éramos seres silentes y
   obedientes.  Por eso nadie se preocupaba aquí de los problemas
   internacionales y decíamos, bueno, ese es un problema yanki, allá los
   americanos.  Que declaraban una guerrita, detrás veníamos nosotros y
   declarábamos otra guerrita; que hacían una declaración, y detrás
   veníamos nosotros y hacíamos otra; que iban a otra guerrita y detrás
   íbamos nosotros a esa guerrita: que hacían ellos la paz y nosotros
   hacíamos la paz.  ¿Qué éramos nosotros?  Por eso nadie se preocupaba,
   pero ahora que nosotros opinamos también en el mundo, ahora que
   formamos parte del mundo, es bueno que nos instruyamos sobre todos los
   problemas internacionales y sepamos qué pasa en América Latina, qué
   pasa en Africa, qué pasa en Asia, qué pueblos allí viven, cuáles son
   sus riquezas, cuáles son sus aspiraciones, cuáles son sus problemas,
   qué postura tienen sus gobiernos y vayamos nosotros en el bachillerato
   de la política y de la revolución, aprendiendo geografía política
   internacional (APLAUSOS).

   Y por eso es bueno que se sigan imprimiendo muchos libros y sigamos
   estudiando todos, porque todos y cada uno de ustedes tiene la
   obligación de saber; todos y cada uno de ustedes tiene la obligación de
   saber y de instruirse y el que no tuvo oportunidad antes, pues tiene
   que aprovechar esta oportunidad ahora para saber, para conocer los
   problemas, saber qué pasa en el mundo, de qué se trata, conocer de
   problemas políticos, sociales, económicos, de Cuba y de fuera de Cuba:
   porque si no nosotros no pasamos del bachillerato y tenemos que algún
   día llegar a ser doctores en revolución y en política (APLAUSOS).  Y
   para eso está la Imprenta Nacional, y para eso está el papel que antes
   gastaban aquí los periódicos reaccionarios y proimperialistas, ¡para
   imprimir libros!  Y si a cualquiera le gusta ir al cine alguna que otra
   vez, pues también le puede gustar leerse un libro alguna que otra vez;
   y que en el trabajo, en el círculo social obrero, o en el barrio o en
   el batallón o la compañía de milicias, en el sindicato, dondequiera que
   estemos, sepamos de lo que tengamos que saber y que no tengamos que
   hacer el papel triste de no saber nada frente a otros que sí saben, o
   que tengamos que estar dando opiniones sin saber de qué se trata,
   frente a otros que sí saben de qué se trata.  ¡Y lo que el cubano no
   aprenda, no lo aprende nadie, de eso puede tener todo el mundo la
   seguridad!  (APLAUSOS.)

   Consideramos que de las impresiones de nuestro viaje, estas son las
   conclusiones más importantes, la idea del rol que Cuba está jugando, la
   idea de la lucha que tenemos por delante, la necesidad de conducirla
   con valor y con inteligencia y la necesidad de trabajar muy duro, de
   redoblar el esfuerzo.

   ¡Es muy hermoso ir allí y poder decirles a los demás pueblos que hemos
   creado diez mil nuevas aulas (APLAUSOS), que hemos hecho veinticinco
   mil nuevas viviendas!  (APLAUSOS), y así será siempre un motivo de
   orgullo poder decirles a los pueblos:  "Estamos haciendo tantas
   universidades, tantas ciudades escolares, están surgiendo tantos
   técnicos, hemos elevado tanto nuestra producción, hemos elevado el per
   cápita de producción nacional, hemos elevado el número de nuestras
   fábricas, hemos elevado nuestra producción agrícola, hemos elevado el
   rendimiento en nuestro trabajo, estamos haciendo una gran patria."

   Y será siempre un orgullo para nosotros, y eso sí depende de nosotros
   lo que aquí hagamos, lo que aquí progresemos, porque ese es un orgullo
   incomparable y una satisfacción espiritual incomparable.  ¡Mas nosotros
   no lo haremos por vanidad!  Lo haremos porque sabemos que con ello les
   estamos produciendo un gran bien a otros muchos pueblos, que nosotros
   debemos procurar que nuestra Revolución sea una obra acabada y una obra
   lo más perfecta posible, para que con ella nos podamos defender de los
   calumniadores, de los detractores de nuestra patria, para que podamos
   decir como dijimos allí:  "¡Que vengan, que nuestras puertas están
   abiertas!  ¡Que vengan para que vean cuántos pueblos nuevos surgen,
   cuántas cooperativas, cuántas casas, cuántas escuelas, cuántas
   universidades!" (APLAUSOS.)

   ¡Que vengan!, ¡que nosotros siempre tendremos algo que mostrar,
   mostraremos las milicias, mostraremos las brigadas juveniles
   revolucionarias!    (APLAUSOS.)          ¡Mostraremos las grandes
   tareas de repoblación forestal, mostraremos las ciudades escolares que
   estamos haciendo!  ¡Mostraremos lo que es nuestra patria!  ¡Porque los
   que vienen aquí y ven el esfuerzo que está haciendo nuestro pueblo en
   medio del hostigamiento del imperialismo, se admiran y se asombran de
   que un pueblo pequeño frente a tantos obstáculos pueda hacer lo que
   está haciendo!  ¡Y eso será un motivo de orgullo siempre para nosotros,
   ese es el orgullo que sostiene allí frente a la persecución y a la
   calumnia el ánimo de nuestros compatriotas en Nueva York!  (APLAUSOS.)
    Ese es el orgullo que sostiene a nuestros delegados en cualquier parte
   del mundo y esa es la idea fundamental que queríamos exponer aquí esta
   noche.  ¡Y gracias por los dos petarditos, porque nos han valido de
   mucho con respecto a lo que estábamos explicando!  (APLAUSOS.) ¡Y
   gracias porque ha servido para probar el temple que tiene nuestro
   pueblo, para probar el valor que tiene nuestro pueblo (APLAUSOS
   PROLONGADOS); porque ni una mujer se ha movido de su puesto!
   (APLAUSOS); ¡ningún hombre se ha movido de su puesto, ni se moverá de
   su puesto ante ningún peligro, ante ningún ataque!  (APLAUSOS.)  ¡Cada
   uno de nosotros somos soldados de la patria, no nos pertenecemos a
   nosotros mismos, pertenecemos a la patria!  (APLAUSOS.)  ¡No importa,
   no importa que cualquiera de nosotros caiga, lo que importa es que esa
   bandera se mantenga en alto, que la idea siga adelante!, ¡que la patria
   viva!

   (OVACION.)
