       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE GRADUACION DE LOS
   MAESTROS VOLUNTARIOS A SU REGRESO DE LA SIERRA MAESTRA, CELEBRADO EN EL
           TEATRO AUDITORIUM, LA HABANA, EL 29 DE AGOSTO DE 1960.


         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)


   Compañeros maestros:


   Hoy seguramente que es un día de mucha alegría para ustedes.  También
   lo es para nosotros, y lo es de esperanza para un número incalculable
   de niños que, posiblemente, estén también atentos a este acto de hoy.
   Esa alegría es el resultado del esfuerzo; es como un fruto que se
   recoge.

   Y así, cuando cualquier momento de emoción o de alegría se debe a que
   ha sido precedido por un esfuerzo, es cuando verdaderamente podemos
   sentirnos felices.  Este es un acto más de la Revolución; como todos
   los actos de la Revolución, lleno de un significado y de una promesa, y
   como todos los actos de la Revolución, prueban que cuando se siembra
   hay derecho a recoger el fruto.

   ¿Son todas las obras de la Revolución como esta?  No.  Hay obras de la
   Revolución cuyos frutos tardan en verse.  A veces pasan años, pero
   cuando se compara el tiempo relativamente breve en que surgió la
   necesidad de movilizarlos a ustedes, los meses recientes en que se hizo
   el llamamiento a nuestra juventud para llenar una gran necesidad
   nacional, hay que convenir en que esta ha sido una de las iniciativas
   de la Revolución en que mejores frutos y más rápidos frutos se han
   cosechado.

   Fue, en ocasión de un recorrido por la Sierra Maestra, cuando nosotros
   nos dimos cuenta de que había una gran laguna todavía en nuestros
   planes de educación.  Habíamos hecho ya algunas cosas; se estaba
   llevando adelante un plan de creación de escuelas; se habían creado
   cerca de 10 000 escuelas o se estaban creando; se habían convertido ya
   en centros escolares varias fortalezas; se estaba construyendo el
   Centro Escolar "Camilo Cienfuegos" , y ya se estaba trabajando también
   en Ciudad Libertad, para convertirla en uno de los más grandes centros
   también de América, así como albergue para estudiantes universitarios
   de familias humildes, y también instalar allí, en donde estaba el
   Estado Mayor del antiguo ejército, el Ministerio de Educación.  Tengo
   entendido que hoy, precisamente, se está mudando el Ministerio de
   Educación de su antiguo edificio para el edificio del Estado Mayor de
   la que fuera antiguamente un nombre de triste recordación, y después de
   conquistada aquella fortaleza, Ciudad Libertad.

   Sin embargo, nosotros no nos habíamos dado cuenta cabal del hecho de
   que a pesar de todo aquel tremendo esfuerzo, de que a pesar de que se
   iban a crear en un año dos veces más escuelas de las que se habían
   creado durante 50 años, lo cierto era que una parte muy considerable de
   nuestra población, la más apartada de nuestras ciudades, la que
   carecía, precisamente, de comunicaciones y de otros servicios de la
   nación, la que llevaba la vida más dura, como es la vida de las
   montañas, seguía sin escuelas.

   En un principio, conociendo las dificultades de las comunicaciones y
   las irregularidades del terreno, habíamos concebido la idea de que el
   problema podía resolverse con las ciudades escolares, que era otro
   proyecto de la Revolución.  Pronto nos dimos cuenta de que la población
   infantil en las zonas montañosas era extraordinariamente grande, y de
   que era virtualmente imposible recoger a todos aquellos niños, aparte
   de que la idea de las ciudades escolares no había surgido con ese fin,
   sino con el fin de llevar allí no a todos los muchachos de una región,
   sino a grupos seleccionados de muchachos por su vocación y su
   capacidad.

   Por eso, nos vimos ante el problema de que las montañas seguían sin
   maestros y, por supuesto, sin escuelas; y, además, que era difícil
   encontrar maestros para las montañas.  No quiere decir esto que
   nuestros maestros no tengan espíritu de sacrificio.  Hay una prueba
   grande de que los maestros cubanos tienen espíritu de sacrificio, y fue
   aquella prueba formidable que dieron cuando al plantearles nosotros que
   solamente había créditos para 5 000 nuevas aulas, si ellos estaban
   dispuestos a aceptar que en vez de 5 000 maestros trabajando,
   trabajasen 10 000 maestros con los mismos créditos, y que, a cambio de
   ello, se establecería una escala por año, en virtud de la cual, en los
   años venideros, recibirían con creces una compensación por los
   sacrificios que hicieran ahora, cuando los recursos del país eran
   escasos.  Y los maestros aceptaron.

   ¿Por qué, sin embargo, no había maestros para las montañas?  Tiene una
   explicación muy lógica.  Las escuelas normales estaban radicadas en las
   ciudades.  Podían ir a las escuelas normales para maestros los jóvenes
   de las ciudades y, por excepción, podían ir también algunos jóvenes del
   campo; pero como para vivir en la ciudad había que hacer un gasto
   determinado, las familias más pobres del campo, los jóvenes más
   humildes del campo, que ni siquiera tenían, en la mayor parte de los
   casos, maestros ni escuelas, muy difícilmente podían ir a una escuela
   para maestros.

   Así, ¿cómo podía esperarse que de la Sierra Maestra surgieran maestros,
   a pesar de llamarse la Sierra Maestra?  Era virtualmente imposible.  No
   había ni para enseñar las primeras letras.  Había algunos maestros en
   las estribaciones de la Sierra; no había maestros en el corazón de la
   Sierra.  ¿Quién podía tener, en aquellas montañas, la oportunidad de ir
   a adquirir una preparación para luego enseñar en aquellas mismas
   montañas?  Era imposible.  Y así, los maestros eran de las ciudades
   fundamentalmente; y hay que tener en cuenta el joven que no sabe otra
   cosa que de la ciudad.  Incluso, gran parte eran muchachas.  Hay que
   tener en cuenta lo difícil que resultaba adaptar una mentalidad que ha
   crecido en la ciudad y que se ha habituado a la ciudad, a la vida de
   las montañas.

   Por eso, por una explicación muy lógica, resultaba difícil encontrar
   maestros para las montañas.  El Ministerio de Educación pensó en
   resolver el problema por distintas vías.  Y, efectivamente, se había
   llamado a algunos bachilleres o a algunos jóvenes de cierta preparación
   intelectual, para ocupar las plazas vacías.  Pero eso no era
   suficiente; no era difícil encontrar personas dispuestas a ir al campo,
   sin embargo, era difícil que cuando esas personas llevasen un tiempo en
   el campo, sin saber, en el momento en que se presentaban para prestar
   sus servicios, qué era el campo, resultaba difícil, repito, que
   permaneciesen en el campo.  Una cosa es la imaginación y otra cosa es
   la realidad.  Y la vida enseña que, como decía La Biblia, "muchos son
   los llamados y pocos los escogidos".

   Y así resulta, así resultaba en la guerra.  Muchas personas se
   presentaban como voluntarios, y nosotros recordamos los primeros días.
   Venían de los pueblos cercanos, hacían número; no era muy conveniente
   eso para los pocos rebeldes que estábamos armados, porque tampoco había
   recursos ni alimentos, y grupos de hombres desarmados constituían un
   problema.  Siempre les hablábamos cuando llegaban a las montañas, y
   siempre les decíamos:  "De ustedes se van a ir la mitad, el 90%, y
   puede ser que hasta todos."

   Siempre, sin embargo, respondían de la misma manera:  que ellos nunca,
   que ellos jamás, que primero muertos, y que los dejaran permanecer.
   Los hechos posteriores demostraban, sin embargo, que la imaginación los
   había engañado, y que la realidad era superior a su entusiasmo.  Y así,
   se marchaban a veces, 9 de cada 10 que se presentaban, y en algunas
   ocasiones se marchaban 11 de cada 10, porque embullaban a algunos de
   los que estaban.  Esa historia la vimos repetirse muchas veces.  Claro
   está también que en la reacción del ser humano, influyen muchas
   circunstancias, entre otras, no había experiencia, predominaban una
   serie de mitos, y en realidad existía en una gran parte de nuestro
   pueblo, un cierto complejo de impotencia frente a la fuerza de la
   tiranía, y frente a los recursos del régimen.

   Naturalmente que una colectividad, puede, en un momento dado, dar un
   número mucho mayor de soldados que en otra oportunidad; puede dar un
   número mayor de héroes y de personas sacrificadas que en otro momento,
   porque el espíritu y la conciencia de la colectividad crece, y así,
   nosotros no tenemos la menor duda de que si la historia pudiera
   repetirse, el pueblo de hoy habría dado soldados en una proporción
   mucho mayor que entonces, porque hay hoy una conciencia y una
   experiencia nacional, y por eso, nuestro pueblo hoy puede dar de sí,
   mucho más de lo que daba antes.  Pero nunca dejará de ser cierto que
   entre la imaginación y la realidad hay un trecho.  Por eso nosotros
   quisimos poner a prueba a los que se ofreciesen para maestros.
   Nosotros no excluíamos a nadie, explicamos bien las condiciones.
   Hicimos el llamamiento y en realidad acudió un número asombroso de
   jóvenes, pues tenemos entendido que cerca de 5 000 jóvenes se
   ofrecieron para pasar las pruebas.

   Ustedes constituyeron el primer grupo.  ¿Resistieron todos?  No.
   Ustedes saben que todos no resistieron.  Quién sabe cuántas historias
   tendrán ustedes, y comentarán entre ustedes, de la experiencia de los
   primeros días; cuántas anécdotas, y el recuerdo de cuantos fallaron,
   porque siempre hay una parte que falla, y hay una parte que resiste.
   Tan segura es una cosa como la otra.  Al fin y al cabo, una parte
   considerable resistió, y eso es lo que nos da confianza en el grupo de
   maestros que se ha formado.

   Además, la naturaleza colaboró con nosotros.  No digo que con ustedes
   sino con nosotros (APLAUSOS).  Colaboró con nosotros y con los
   campesinos que necesitaban maestros.  Y así, los días en que ustedes
   llegaron a la Sierra Maestra, coincidieron con una de las temporadas de
   lluvia más grandes que hemos tenido en los últimos años.  Y sabemos que
   hubo de todo:  mucho trabajo, mucha humedad, muchas dificultades, poca
   comida (APLAUSOS), poca comida y algún frío.  Siempre hace frío por
   allá por las montañas.  No en balde, a aquel campamento donde están los
   soldados rebeldes, le pusieron los campesinos las Minas del Frío.

   Y eso sirvió para que la prueba fuese una buena prueba.  Y eso sirvió
   para que ustedes se sientan ahora más satisfechos.  Siempre pasa lo
   mismo:  después que el esfuerzo ha transcurrido, entonces viene la
   satisfacción, y a mayor esfuerzo, mayor satisfacción.

   Nosotros hemos visto que ustedes andaban muy orgullosos por La Habana,
   y hemos visto también que los fueron a recibir muchas personas y que
   han recibido muchas consideraciones por parte del pueblo.  De esa
   satisfacción no han podido disfrutar los que no resistieron.  ¡Los que
   no resisten no reciben honores!  ¡Los que no resisten no reciben
   satisfacciones!  ¡Los que cumplen con el deber, solamente esos, pueden
   tener idea de lo valioso que es, y lo profunda que es la satisfacción
   de cumplir el deber!  Y ese es, al fin y al cabo, el mejor premio; ese
   premio que no se compra en ningún establecimiento.  ¡Con dinero no se
   compra, por supuesto!  Esa alegría que solo se adquiere con un precio:
   el esfuerzo, el sacrificio, y que solo alcanzan y solo conocen los que
   son capaces de pagar ese precio.

   Lo que con respecto a ustedes se diga aquí, puede muy bien aplicarse a
   todos los demás sectores de nuestro país; se le puede aplicar al
   soldado, se le puede aplicar al miliciano, se le puede aplicar al
   brigadista juvenil, y se le puede aplicar a cualquier patriota, ya que
   solo en instantes como estos, que son verdaderamente grandiosos para un
   país, que son verdaderamente extraordinarios y que se producen muy
   pocas veces en largas etapas de la vida de las naciones, se puede
   comprender el significado de estas palabras:  sacrificio, esfuerzo,
   satisfacción del deber cumplido.

   Y ustedes son como un ejemplo para los demás, un ejemplo muy visible;
   gracias al espíritu que los llevó a la Sierra Maestra, al espíritu que
   los mantuvo y los hizo resistir, hoy la nación cuenta con un cuadro más
   de maestros, y decenas de miles de niños recibirán lo que de otra
   manera no habrían podido recibir.

   y nosotros, que también tenemos nuestros deberes y nuestro trabajo,
   pues sentimos también esa alegría de ver que el plan marcha, y de ver,
   que todo lo que se intente en nuestro país, todo lo que se haga por el
   bien del país, y que todo lo que se emprenda en nuestra patria
   revolucionaria, tiene éxito.

   Comprenden ustedes nuestro sentimiento, al pasar hace algunos meses por
   aquellos mismos sitios, donde siempre colaboraron tanto con la
   Revolución los campesinos, donde pudimos comprender lo que era el alma
   del campesino, las necesidades del campesino, la pureza del campesino,
   y aquel semillero de inteligencias vírgenes, llamadas a perderse si no
   venía la mano que supiera modelarlas, si no venía el maestro que
   hiciera de esas inteligencias, inteligencias útiles a su país; que
   hiciera de aquellas inteligencias, inteligencias abiertas a la luz de
   la cultura y a la luz del progreso --comprendan los deseos de todos
   nosotros de que algún día aquella cosa tan injusta y tan absurda, pues
   tuviera remedio en nuestro país--; ir después de casi un año del
   triunfo de la Revolución y ver que en aquellos rincones no había
   maestros.  Y por la satisfacción de ustedes, podrán medir también la
   satisfacción de nosotros.  La de ustedes, cuando estén allí enseñando;
   la del Gobierno Revolucionario y la de todo el pueblo, al saber que se
   ha logrado una gran meta:  la meta de que hasta en el último rincón de
   las montañas de Cuba haya un maestro (APLAUSOS).  Y un rincón de las
   montañas es un rincón, es un sitio donde a veces no se puede llegar ni
   a lomo de mulos, es un sitio donde viven los campesinos esparcidos,
   donde no hay médicos muchas veces --ahora por lo menos en algún lugar
   próximo se encontrará algún médico--, donde no hay agua corriente, no
   hay luz eléctrica, no hay cines, no hay parques, no hay avenidas, no
   hay restaurantes, no hay bibliotecas, ni teatros, en fin, donde no hay
   nada más que campesinos nobles trabajando y, sin embargo, hay algo,
   algo que cuando se comprende tiene también su atractivo extraordinario,
   su atractivo grande:  en primer lugar, el ser humano que allí vive, de
   una nobleza increíble, de una bondad natural extraordinaria, de una
   hospitalidad sincera y franca, superior a lo que hayamos podido ver; en
   segundo lugar, la naturaleza.  Todo es cuestión de acostumbrarse, pero
   quien haya sabido disfrutar también los atractivos de la naturaleza, es
   posible que prefiriera esa naturaleza a la propia ciudad, con todas sus
   ventajas.

   Nosotros, por nuestra parte, tenemos la seguridad de que ustedes
   llegarán a querer las montañas, es posible que ya las quieran
   (APLAUSOS).  Quiero decir que cada día, ustedes llegarán a querer más
   las montañas, cada día más y en la misma medida en que cada día más las
   montañas los quieran a ustedes.  ¡Sí!  Porque cada niño que ustedes
   enseñen, cada persona analfabeta que ustedes eduquen, será un
   sentimiento de gratitud que les envolverá a ustedes; mientras más
   trabajen, mientras más enseñen más los querrán y con seguridad que a
   nadie van a querer más que al maestro.  Nosotros tenemos derecho a
   saber qué es lo que más piden los campesinos; los campesinos necesitan
   muchas cosas, pero es invariable el hecho de que lo primero que piden
   es el maestro.  Prefieren el maestro a cualquier otro servicio de la
   Revolución; después que tengan al maestro optarán entre otras
   necesidades, pero lo que más solicitan son los maestros y esa es la
   gran alegría que ustedes llevarán a las montañas; posiblemente, la
   alegría que no han visto ustedes en otros sitios; la llegada del
   maestro a cada uno de esos rincones será recibida con verdadero júbilo
   por los campesinos.

   Deben saber cómo han de llegar.  No van a encontrar allí escuelas
   hechas; nosotros sabemos de muchos casos en que los campesinos por su
   cuenta organizaron un local para cuando llegara el maestro y tienen
   allí su local.  Era triste en verdad conocer cómo hasta esos locales
   que ellos habían hecho se habían quedado esperando al maestro.  Y ahora
   no será así.  Ya para los primeros días de septiembre, es decir, dentro
   de muy breves días, ustedes llegarán a sus respectivas zonas, a sus
   respectivos rincones (APLAUSOS).  Y los campesinos de la Sierra
   Maestra, de la Sierra Cristal, de las montañas de Baracoa y del
   Escambray, los tendrán a ustedes muy pronto en aquellos sitios
   (APLAUSOS).

   ¿Quedará algún rincón sin maestro?  Es posible que quede algún rincón
   sin maestro, pero no quedará durante muchos días, porque si no alcanzan
   los maestros, mandaremos más maestros (APLAUSOS).

   El objetivo es que no quede un solo rincón de las montañas sin maestro
   y que el día que haya un sitio perdido donde nadie había indicado el
   envío de un maestro, todos nos asombremos, y el deber de ustedes será
   ese:  indagar si quedó algún rincón de las montañas donde por
   equivocación las comisiones encargadas de escoger los sitios, se les
   haya pasado cualquier punto de las montañas.

   Ustedes saben cómo están situadas las casas en las montañas, no están
   agrupadas, todos los niños tendrán que caminar algo, eso no es malo,
   eso es bueno; pero ustedes saben algo más, ustedes saben que allí hasta
   los muchachos de seis años caminaban más que ustedes por las montañas
   (APLAUSOS); a pesar de que ustedes hayan escalado varias veces el Pico
   Turquino y lo tendrán que seguir escalando una vez por lo menos todos
   los años (APLAUSOS).

   A los sitios donde ustedes van no hay escuelas hechas, las escuelas
   tardarán más, pero por lo pronto estará lo más importante:  el maestro;
   lo primero, el maestro.  Una vez allí ya el maestro, no vayan ustedes a
   esperar que lleguen los lápices ni los libros, ¡no!, ustedes tienen que
   ponerse a enseñar enseguida.  Posiblemente haya algunas dificultades en
   el envío del material.  Calculen que hay que ir estudiando todas las
   vías para suministrar el material en las montañas.  No se pongan a
   esperar el libro o el lápiz, o la libreta, para empezar a dar clases,
   reúnan enseguida los muchachos y empiécenles a dar las primeras clases,
   mientras llega el libro y el material.

   El maestro que no les diera clases a los muchachos porque no tuviera
   material, no sería un buen maestro.  Hay siempre muchas cosas que
   enseñar, sobre todo a esas mentalidades infantiles que están sedientas
   de curiosidad; más aún que las de las ciudades, porque los de la ciudad
   adquieren muchos conocimientos por el ambiente que los rodea y no así
   en el campo.  Pero, ninguna inteligencia mejor que la inteligencia de
   los niños campesinos para que la educación dé los mejores frutos.  Así
   que esos niños, sedientos de conocimiento, deseosos de conocer
   cualquier cosa, de que les expliquen todo, ustedes empezarán a
   explicarles.  Después irán los libros, lo antes posible y el material,
   tendrán que reunir a los campesinos y decirles que les preparen una
   casita para escuela; será de guano la primera escuela de muchos de
   ustedes, que la construyan bien, aunque rústica, pueden escoger madera
   de los montes y construirlas bien, bien situadas y ventiladas y también
   que hagan los bancos; no se pongan a esperar que les manden los bancos
   y los pupitres del Ministerio de Educación (APLAUSOS).

   Ustedes tienen que preparar el local inmediatamente; tienen que
   utilizar todos los recursos de la imaginación para resolver los
   problemas, y allí tienen la oportunidad de ensayar los nuevos métodos
   que les han enseñado, porque ustedes van a enseñar allí de una manera
   distinta, van a enseñar a pensar, van a desterrar todo lo que sea
   mecánico en la inteligencia para dar lugar a todo lo que sea desarrollo
   de la inteligencia y creación de la inteligencia.

   Allí ustedes pueden establecer las mesitas, recordarse además de todas
   sus experiencias de cuando eran muchachos, sobre todo recordarse de
   cuando no atendían un solo minuto en la clase, y por qué no atendían, y
   cómo hay que despertar en los niños el interés; y que a los niños hay
   que ganarlos , y que se les puede ir ganando.  Recordarse de todas las
   cosas que de muchachos hemos tenido que pasar todos; los errores que se
   cometieron con nosotros, para no cometerlos con los niños.

   Así tienen ustedes que empezar.  ¿Su familia?  La familia va a estar
   lejos.  ¿La casa?  Nadie sabe dónde va a parar los primeros días.  Una
   hamaca y un nylon en el peor de los casos (APLAUSOS).

   Siempre habrá alguna familia que les brinde la casa, y les ayude a
   preparar los alimentos.  Siempre habrá quienes los ayuden a ustedes;
   después vendrán las escuelas, cuando haya acceso, y cuando podamos
   llevar los materiales o resolver los problemas que nos plantee la
   construcción.  De la misma manera que han llegado los maestros, tenemos
   esperanzas de que lleguen también las escuelas; y también algún sitio
   donde vivir el maestro, o donde pueda ir la familia del maestro o de la
   maestra.  Cuando digo maestro, estoy comprendiéndolos a todos
   (APLAUSOS).

   Todo irá llegando.  Lo importante es establecer el sitio y crear la
   escuela.  La escuela no es, por supuesto, el edificio; la escuela es
   esa comunión entre el maestro y los niños de cada lugar.  Las clases se
   pueden dar a veces hasta debajo de un árbol y, sinceramente, si a mí,
   por ejemplo, me pusieran otra vez, me dieran la oportunidad de ir a la
   escuela, me gustarían más las clases en el campo, que las clases allí
   en el pupitre.  A los muchachos les gusta caminar, les gusta pasear,
   les gusta investigar, y ustedes deben despertar o estimular todas esas
   inclinaciones del niño.

   Trataremos de hacer todo lo posible para que esa institución pobre al
   principio, vaya desarrollándose y llegue a constituir no solo la
   solución del problema, sino también una magnífica fuente de
   conocimientos pedagógicos, porque ustedes van allí a enseñar, pero van
   también a aprender.  Y posiblemente aprendan tanto como van a enseñar.

   Y no van a enseñar solamente a los niños, tienen que enseñar también a
   los adultos.  Las cifras de analfabetismo en las montañas sobrepasan el
   90%; nosotros hemos hecho investigaciones con las milicias campesinas,
   y los datos son increíbles de analfabetismo total o casi total.   Es
   decir que a la población adulta hay que enseñarla también.

   Y ustedes, cada uno de los maestros, debe proponerse como meta, por lo
   menos en el próximo año, es decir, en el próximo curso, enseñar a leer
   y a escribir, por lo menos, a 30 campesinos.  Si les parece a algunos
   poco, pueden tratar de enseñar a más y, por supuesto, cada cual debe
   enseñar a los más que pueda.

   Se les entregarán planillas para que ustedes registren y presenten a
   fin de curso, los nombres de las personas adultas que hayan enseñado
   durante el curso a leer y a escribir.

   El próximo año, cuando llegue el verano, tendrán que reunirse otra
   vez.  Recuerden que no podemos darnos por satisfechos con el esfuerzo
   realizado; hay que seguir preparando a este cuerpo de maestros; hay
   algunos entre ustedes que incluso, ahora, van a tener que seguir otro
   curso aquí.  No el ciento por ciento están completamente aptos.  Han
   pasado la prueba que es lo más importante, de voluntad y de firmeza;
   pero hay un porcentaje, y eso lo saben ustedes mismos, por supuesto, y
   ninguno por eso se sentirá triste, porque no requerirá sino un poco más
   de tiempo y de esfuerzo para mantener el nivel de capacidad de este
   cuerpo de maestros.

   Y todos tienen que pasar un cursillo todos los años; se reunirán cuando
   vengan las vacaciones, y tendrán todos los años un congreso, donde
   expondrán y discutirán las experiencias que hayan adquirido, los
   conocimientos que cada uno de ustedes haya adquirido sobre las
   cuestiones relacionadas con la enseñanza; el carácter de los
   campesinos; su experiencia en el trato con los campesinos.  En fin,
   todo lo que pueda ser de interés para la educación en nuestro país; y
   ustedes pueden recoger cuantiosas experiencias que nunca se han
   recogido, y deben sacar todos los años sus conclusiones y, además,
   pasar también por un cursillo todos los años, por lo menos, durante
   cinco años obligatorio (APLAUSOS), y después voluntarios.  Y durante
   esos cinco años, terminado el cursillo, al Turquino, para no perder el
   training (APLAUSOS).

   De esa forma iremos recogiendo experiencias extraordinarias que serán
   no solamente útiles en Cuba, sino que serán útiles también a otros
   pueblos hermanos de América; experiencias también en la educación de
   adultos; experiencias sobre el resultado de los métodos de enseñanza
   que ustedes van a aplicar, y que son métodos nuevos.  Así el nivel de
   todos ustedes se irá elevando, y llegarán a constituir un grupo de
   maestros de gran capacidad y de gran prestigio.

   No quiere decir esto que ustedes deban crearse un espíritu distinto o,
   si se quiere, aislado de los demás maestros.  No.  Ese espíritu no se
   debe crear entre ustedes.  Los demás maestros se valdrán también de las
   experiencias que ustedes adquieran, y los éxitos que ustedes logren les
   servirán de estímulo a los demás maestros; y los avances que ustedes
   logren les servirán también de estímulos a ellos.  Y es necesario que
   ustedes se sientan llenos de un espíritu de fraternidad, y nunca con un
   sentimiento de orgullo o de superioridad sobre los demás maestros.

   Necesitamos el esfuerzo de todos nuestros maestros, y el año que viene,
   al igual que el primer año fue el "Año de la Libertad", y este año fue
   el "Año de la Reforma Agraria", por los grandes avances y la atención
   que ha merecido la Reforma Agraria, el año que viene será el "Año de la
   Educación" (APLAUSOS).

   El año que viene vamos a librar la batalla contra el  analfabetismo.
   El año que viene tenemos que establecernos una meta:  liquidar el
   analfabetismo en nuestro país (APLAUSOS).  ¿Cómo?  Movilizando al
   pueblo, estableciendo ese compromiso al pueblo, a las brigadas, a las
   milicias campesinas y obreras; que cada miliciano campesino contraiga
   el compromiso de honor de aprender a leer y a escribir si es
   analfabeto.  ¿Y quiénes van a enseñar?  El pueblo.  Hay que movilizar
   al pueblo para librar la batalla contra ese enemigo del pueblo que es
   el analfabetismo (APLAUSOS).  Y vamos a dar ante el mundo una prueba
   más del vigor de la Revolución Cubana y del temple de nuestro pueblo,
   ganando en un año la batalla que no había podido ganar en muchos años,
   en muchos siglos, nuestro país, para que se vea una vez más el poder de
   las revoluciones y cómo las revoluciones logran esas metas.
   Movilizaremos entonces a todos los estudiantes, de maestros;
   movilizaremos a todos los estudiantes y movilizaremos a cuanta persona
   sepa leer y escribir, para que enseñe a aquel que no sepa leer y
   escribir (APLAUSOS).  Y estableceremos, también, el propósito, en cada
   uno de nosotros, de enseñar a un mayor número de personas, para ver
   quién enseña en un año mayor número de analfabetos; y el cubano que en
   un año enseñe a leer y escribir a un número mayor de analfabetos pasará
   a la historia de nuestro país como un héroe de la educación (APLAUSOS).

   Pero además, aunque unos enseñen más y otros menos, pasará también
   nuestro pueblo a la historia como un pueblo héroe de la educación.  Y
   ese propósito debe ser propósito fundamental del próximo año.

   El Ministro de Educación está presente, también los profesores que tan
   diligentemente colaboraron en la preparación y llevaron adelante este
   curso, y todos debemos ir poniendo nuestras ideas para ir planeando la
   batalla del año que viene y ganar esa batalla.

   Ustedes tienen también otra misión:  la misión de escoger a los niños
   que van a ir a las ciudades escolares, que iremos llenando de niños a
   medida que las vayamos construyendo.  Hoy se está construyendo la
   primera, y ustedes deberán escoger, entre sus alumnos, a aquel que por
   su mayor capacidad, su mayor inteligencia, su mejor comportamiento y su
   mayor interés, merezca que se haga un esfuerzo especial con él, para
   llevarlo a una ciudad escolar.  Y siempre, todos los años, cada escuela
   de las montañas podrá mandar uno o más niños a la ciudad escolar.  Con
   eso, la mejor inteligencia de cada escuela o de cada curso tendrá
   oportunidad de ir a un centro superior, donde a su vez estudiará
   durante varios años, y de esos centros, las mejores inteligencias
   pasarán a las universidades.

   La oportunidad no será para el hijo del más rico, la oportunidad no
   será para ningún privilegiado, sino para el único privilegiado que se
   tomará en consideración:   aquel que sea privilegiado por la naturaleza
   (APLAUSOS).

   Y así será desde la escuela rural hasta las universidades y los centros
   más avanzados del país, será un proceso de selección, que es
   perfectamente posible, basta con que ustedes se tomen interés en
   seleccionar bien a esos niños o niñas que merezcan, por sus cualidades,
   que la nación haga con ellos un esfuerzo particular.

   También otra consideración, tengan en cuenta que los niños muchas veces
   ayudan a sus padres en el campo.  En las zafras de café, por ejemplo,
   los niños ayudan a recoger café, y a veces, aun en el resto del año,
   realizan algunas tareas.  Ustedes, consideren la posibilidad de dejar
   durante el día un margen para el trabajo a los niños.  Así, por
   ejemplo, establecer las clases por la tarde, para que los niños ayuden
   a sus padres por la mañana.  En eso, la experiencia es la que debe
   trazar la pauta definitiva; quizás en ciertas épocas del año, que son
   épocas lluviosas, tengan que cambiar el horario, pero, por regla
   general, tener en cuenta que los niños ayudan a sus padres, y que es
   bueno que el niño ayude a sus padres, y que no se convierta el deber o
   la necesidad de la ayuda de los niños en algo que choque con la
   escuela, que es lo que ha ocurrido muchas veces en nuestros campos, que
   no mandan a los niños a la escuela porque realizan determinadas tareas
   en sus casas.

   Ustedes tienen que organizar a los padres de los niños, ustedes tienen
   que orientar la educación general de los niños, ustedes tienen que ser
   en cada lugar la representación de la cultura, de la moral, y deben ser
   el ejemplo, en cada uno de los sitios donde ustedes vayan a trabajar.

   También debemos decirles, o mejor dicho repetirles, las condiciones en
   que comenzarán a trabajar.  Aunque sean maestros voluntarios, porque se
   ofrecieron para ir a enseñar en las montañas, recibirán la remuneración
   correspondiente.  Durante dos años, ganarán, en conjunto, 100 pesos
   cada maestro, el primer año, y el segundo año.  El tercer año, ya
   ganarán más, porque están incluidos en los créditos del Ministerio de
   Educación y en el plan de las escalas.  Recibirán una compensación en
   tanto esa escala sea inferior a 100 pesos, y después recibirán la
   remuneración de acuerdo con el plan, que les permitirá, en el
   transcurso de seis años, estar ganando 200 pesos mensuales, según los
   propósitos del Gobierno Revolucionario.  Para que sepan también eso.

   Otra cosa:  no todos absolutamente irán para las montañas; necesitamos
   algunos maestros para las Brigadas Juveniles de Trabajo Revolucionario,
   que van a estar en las montañas ahora y después en distintos trabajos;
   necesitamos algunos maestros para los campamentos de las milicias
   campesinas; necesitamos algunos maestros para el Ejército Rebelde
   (APLAUSOS).

   Y, también, otra noticia:  los que de ustedes sean bachilleres o tengan
   nivel universitario, los vamos también a seleccionar, para dedicarlos a
   otras tareas revolucionarias, de acuerdo con las necesidades que
   tenemos de personas probadas y de personas que hayan demostrado el
   interés revolucionario que han demostrado ustedes.

   Así que de este primer grupo, una parte grande, la mayor parte,
   marchará inmediatamente a sus respectivas escuelas (APLAUSOS).  Otra
   parte será seleccionada para distintas tareas, y una parte menor,
   tendrá todavía que pasar algunos cursos.

   Eso, pregunté si se lo habían explicado y no se lo habían explicado
   todavía; por eso, se lo explico ahora.  De todas maneras, ninguno en
   absoluto quedará sin su destino, todos tendrán su destino (APLAUSOS).

   El compañero Ministro de Educación dijo que se había extraído una gran
   experiencia, que ya ustedes habían contribuido al enriquecimiento de la
   pedagogía en nuestro país, y eso es un buen comienzo.  Y como todo ha
   sido bueno, debemos aspirar a que continúe así, y que ustedes puedan
   satisfacer las esperanzas que la Revolución ha puesto en ustedes y que
   todos, todos, nos esforcemos porque cada día sea mejor la preparación
   de este cuadro de maestros, y que todos nos esforcemos también por
   mejorar los cuadros futuros de maestros que salgan de nuestras
   escuelas, y sobre todo también para que del campo surjan maestros que
   vuelvan al campo y no siga perpetuándose esa anormalidad de que todos
   vengan de la ciudad, la ciudad necesita de una parte de los maestros, y
   el campo necesita otra parte.

   Con esto estaremos enmendando grandes anomalías que había en nuestro
   sistema de enseñanza.  Ya desde hace rato que viene el Ministerio de
   Educación resolviendo problemas y enderezando entuertos dentro del
   ministerio.  No era tarea fácil, había que afrontar algunos
   descontentos, había que lesionar algunos intereses; se ha tratado de
   hacer con la mayor generosidad posible, pero se han ido haciendo todos
   los cambios necesarios, sin embargo, todavía nos faltan muchas cosas;
   todavía tenemos muchos libros de texto viejos en nuestros centros de
   enseñanza, textos escritos con la mentalidad de antes, y algunos de
   ellos conteniendo las mentiras de antes.  Hubo necesidad de imprimir
   textos rápidamente para enviarlos a las escuelas en los primeros
   momentos, pero todavía estos no llenan las necesidades, hay que hacer
   nuevos textos, hay que hacer textos de educación a tono con las grandes
   conquistas de la Revolución, los grandes avances y las grandes verdades
   de la Revolución (APLAUSOS).

   y esa es otra de las tareas que tenemos delante, hay muchas cosas por
   hacer, sin embargo, creemos que pueden hacerse, los hechos lo
   demuestran, lo que se va logrando a lo largo de nuestra isla lo
   demuestra, los éxitos que la Revolución va obteniendo en todos los
   campos lo demuestran, lo que se ha superado nuestro pueblo lo
   demuestra, demuestra que todo es posible y que nuestra patria, para la
   empresa que tiene por delante, cuenta con la fortuna de un formidable
   pueblo.

   Creemos que nos hemos enfrascado en una gran tarea, una trascendental
   tarea, una tarea que se sale incluso de los marcos de nuestra pequeña
   isla, pero no es un traje que esté demasiado grande al pueblo de Cuba,
   le viene bien porque realmente nuestro pueblo, y esto debemos
   considerarlo sin vanidad, sin falso orgullo, como realidad objetiva,
   cada día se descubren en nuestro pueblo, se descubren mayores tesoros
   de virtud, de inteligencia, de heroísmo, de espíritu de sacrificio, que
   harán estrellarse todas las intenciones concebidas contra Cuba.

   Asimismo, hemos estado trabajando para el futuro, no cabe duda de que
   todos tenemos una gran tarea para el futuro.  De carne y hueso somos
   todos, todos tenemos muchas ilusiones, de una clase o de otra; hoy cada
   cubano va encauzando sus anhelos personales dentro de un gran anhelo
   nacional, dentro de un gran sentimiento de solidaridad con los demás,
   ayudando a los demás, dándoles y quitándoles a los demás y así se va
   encauzando el sentimiento de toda la nación, se va encauzando el anhelo
   nacional y el anhelo de cada uno de los hijos de esta patria.

   Hoy muchos sueños están todavía por realizarse, como se han realizado
   muchas cosas que antes parecían sueños, que hoy son sueños para muchos
   pueblos del mundo, para muchos pueblos sobre todo de este continente.
   Hay muchas cosas por hacer y estamos trabajando por hacerlas.  Nada nos
   parece imposible, porque cosas que ayer parecían imposibles se han
   hecho y eso demuestra que dentro de la justicia, que dentro de una
   aspiración justa, nada es imposible para un pueblo (APLAUSOS).

   Podremos cumplir este programa; podrán marchar ustedes a enseñar a los
   niños; podremos ganar la batalla contra el analfabetismo; podremos
   seguir construyendo nuestras ciudades escolares; podremos seguir
   transformando la Ciudad Libertad en uno de los primeros centros de
   investigación del mundo, investigación pedagógica; podremos crear
   nuestros miles de técnicos; podremos construir las viviendas de todos
   nuestros campesinos y de todos nuestros obreros; podremos seguir
   estableciendo nuevas fuentes de trabajo y de riqueza, nuevas fábricas,
   nuevos cultivos; podremos seguir adelante en nuestro propósito de hacer
   una gran patria, de hacer un gran país, de desarrollar hasta el máximo
   la posibilidad material y espiritual de nuestro pueblo; podremos seguir
   adelante en nuestras ansias de progreso, en nuestras ansias de
   justicia; podremos seguir adelante en nuestras ansias creadoras;
   podremos seguir destruyendo los privilegios; podremos seguir siendo el
   ejemplo de América; podremos seguir sembrando la esperanza en los
   millones, en las decenas de millones, en los cientos de millones de
   seres que están aspirando a obtener mucho de lo que ya nosotros hemos
   obtenido e incluso lo que nosotros estamos aspirando a obtener.  ¿Podrá
   nuestro pueblo seguir adelante en su deseo de ser libre, en su deseo de
   no ser explotado, en su deseo de desarrollarse íntegramente?  ¡Sí
   podremos!  (APLAUSOS.)

   ¿Cómo podrán impedirnos, de qué medios podrán valerse, qué posibilidad
   tienen de frustrar nuestros propósitos?  Ninguna.  Se engañan, se
   engañan miserablemente, se equivocan, y es lógico que se equivoquen.
   Quien marche por un camino equivocado tiene que andar siempre
   equivocado mientras recorra ese camino (APLAUSOS), y el imperio yanki
   lleva ese camino, el camino equivocado (EXCLAMACIONES DE:  "¡Cuba sí,
   yankis no!"; "¡Con OEA o sin OEA, ganaremos la pelea!" y "¡Fidel,
   Fidel, qué tiene Fidel, que los americanos no pueden con él!", QUE SOLO
   SE INTERRUMPEN CON LAS NOTAS DEL HIMNO NACIONAL).

   Cuba era una de las tantas naciones de América sometidas al dominio del
   imperio.  Por alguna nación de América debía empezar la rebelión, y la
   rebelión contra el imperio comenzó por Cuba (APLAUSOS).  ¡Dichosa esta
   tierra nuestra, que ha tenido la honra y la gloria de ser la que
   iniciara la rebelión de América contra el imperio yanki!  (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES PROLONGADAS DE:  "¡Venceremos!")

   Los cubanos sabemos lo que estamos haciendo, y cada día debemos tratar
   de comprender mejor lo que estamos haciendo.  ¿Por qué es necesario
   comprender?  Es necesario comprender para saber acertar y saber
   apreciar cada minuto de este proceso histórico.  Todos hemos tenido
   oportunidad de leer, en la historia de otros pueblos, lo que son las
   revoluciones.  Y los cubanos de hoy estamos viviendo uno de esos
   minutos en la historia de los pueblos del que tendrá que hablar en el
   futuro la historia de la humanidad.

   Debemos esforzarnos cada vez más por comprender mejor; debemos tener
   una apreciación exacta y correcta de las situaciones.  Nosotros sí que
   no andamos por el camino equivocado; por eso marcha la Revolución
   adelante; por eso está llamada a alcanzar el éxito más rotundo, porque
   marcha por el camino acertado.  Nosotros sí podemos comprender las
   situaciones; los que no pueden comprenderla son los que, por marchar
   por el camino erróneo, cometen cada día mayores errores.

   Es posible que nosotros, es decir, nuestro pueblo, haya estado en estos
   días un poco lleno de ilusiones.  Es decir, es posible que nuestro
   pueblo, en estos días recientes, se haya dejado llevar un poco de la
   euforia y se haya dejado llevar de ilusiones.  Y, en parte, ha
   contribuido nuestra propia prensa revolucionaria, que sembró algo así
   como cierta euforia en el país, cuando en realidad nosotros, y en este
   caso hablo del Gobierno Revolucionario, veníamos advirtiendo desde hace
   mucho rato qué era la OEA y qué podía esperarse de la OEA (APLAUSOS).

   Nuestra prensa revolucionaria también explicaba lo que era la OEA, sin
   embargo, dio como una impresión de que la rebelión iba tomando fuerza
   en los gobiernos de América.  Error, error en el que no se puede caer
   si se hace una apreciación exacta de las realidades.  ¿Ibamos nosotros
   a esperar una rebelión de los gobiernos de América?  No.  Nosotros no
   podíamos esperar una rebelión de las cancillerías de América.  Hemos
   dicho que somos el primer país en rebelarnos contra el imperio, pero
   para ello fue preciso primero rebelarnos contra los que aquí servían al
   imperio y destruir a los que aquí servían al imperio (APLAUSOS).

   Cuba, su gobierno y su Cancillería, sí pueden rebelarse contra el
   dominio del imperio, porque no es el gobierno de los privilegios,
   porque no es el gobierno de la oligarquía, porque no es el gobierno de
   los generales y los coroneles, porque no es el gobierno de las misiones
   militares americanas, porque no es el gobierno de los garroteros, ni de
   los especuladores, ni de los latifundistas, ni de los explotadores, ni
   de los monopolios norteamericanos (APLAUSOS).

   Era una ilusión creer que los sectores conservadores que gobiernan a
   las naciones hermanas de América, que la oligarquía militar y la
   oligarquía económica que gobiernan a los pueblos hermanos de América,
   que los partidos archiconservadores que determinan la política de las
   naciones hermanas de América, iban a escenificar una rebelión contra el
   imperio yanki en América.  ¿De qué manera?  ¿Cómo no va a comprender
   esto nuestro pueblo que sabe de nuestro pasado?  ¿Y qué gobierno del
   pasado le decía "no", decía "no", cuando los yankis decían "yes"?
   (APLAUSOS.) ¿Qué gobierno, como no fuese el gobierno de la Revolución,
   podría contradecir una orden de Washington o una directriz de la
   embajada yanki?

   Todo el mundo sabía una cosa cierta:  ¡que jamás la clase gobernante en
   nuestro país le iba a decir "no" a los yankis!  (APLAUSOS.)  Todo el
   mundo en Cuba sabe eso; todo el mundo en Cuba sabe el pasado de nuestro
   país, ¡y sabe que las cancillerías temblaban cuando hablaba el
   embajador americano!;  ¡sabe que la clase gobernante temblaba cuando
   hablaba el embajador americano!

   No gobernaban en nuestro país los campesinos ni los obreros; gobernaba
   la oligarquía que tenía el control de la economía de nuestro país, y
   era fiel aliada de los monopolios yankis en nuestra patria.

   ¿Quién habría concebido que sin una revolución, un representante
   diplomático de nuestro país se hubiese levantado a contradecir la voz
   del Secretario de Estado yanki?  ¿Quién habría pensado que sin una
   revolución en nuestro país, ningún representante diplomático de Cuba
   habría osado contradecir en lo más mínimo, la palabra en la OEA o en la
   ONU del delegado yanki?  El que hubiese pensado tal cosa, estaba
   realmente en las nubes, porque era una sola voz la que mandaba en
   América, había un solo índice que señalaba los destinos de América.

   ¿Y qué eran nuestras cancillerías de América, sino dóciles y obedientes
   servidores y cumplidores de las órdenes de Washington?  ¿Qué eran
   nuestros gobiernos de América, sino cumplidores de las órdenes de
   Washington?  ¿Qué hacían nuestros gobiernos en la ONU, sino cumplir las
   órdenes de Washington?  ¿Qué hacían nuestros gobiernos en las
   conferencias internacionales, sino cumplir las órdenes de Washington?
   ¿Qué hacían nuestros gobiernos en la OEA, sino cumplir las órdenes de
   Washington?

   Y cuando un gobierno de América determinó no cumplir las órdenes de
   Washington, cuando un gobernante honesto de América, y un pueblo
   heroico de América levantó su voz por encima del coro sumiso de
   cancilleres, el imperio, valiéndose de la casta militar traicionera, y
   de un ejército mercenario, lo desalojó del poder.  Y aquí está presente
   ese gobernante honorable de América (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Arbenz!  ¡Arbenz!")

   Era ingenuo creer que las cancillerías se iban a sublevar contra las
   órdenes de Washington.  Todo lo más, las cancillerías experimentaron
   cierto pudor; todo lo más, las cancillerías experimentaron cierta
   vergüenza, porque para cualquier canciller de América tiene que ser muy
   duro y tiene que ser muy vergonzoso y tiene que ser muy triste, estar a
   la expectativa de la palabra del ministro de Estado de un país
   extranjero, y tiene que ser muy doloroso el papel.  Y todo lo más que
   los cancilleres intentaron fue un esfuerzo por disimular lo más posible
   su triste y penosa situación; un intento por disfrazar la maniobra,
   como una cuestión de pudor elemental.  Ya había sido mucho, porque
   jamás la palabra vergüenza y la palabra pudor tuvo necesidad de cobrar
   sentido en la conferencia de la OEA.  Cuando el caso de Guatemala, no
   tuvieron siquiera ese pudor, no tuvieron siquiera esa vergüenza, y esta
   vez han tenido que exhibir durante algún tiempo, cierto pudor, para
   cubrir sus desnudeces, hasta que Mr. Herter (EXCLAMACIONES Y ABUCHEOS)
   les arrancó de una vez la hojita de parra.

   Y la conferencia resultó lo único que podía resultar:  las cancillerías
   traicionaron al pueblo hermano de América, las cancillerías no se
   pusieron junto al país agredido, las cancillerías no se pusieron junto
   al pueblo latinoamericano víctima; las cancillerías se pusieron junto
   al país agresor, las cancillerías se pusieron junto al país poderoso,
   las cancillerías de nuestros pueblos hermanos se pusieron al lado de la
   cancillería del poderoso imperio yanki.  No se pusieron junto al pueblo
   hermano, no se pusieron junto al pueblo pequeño, no se pusieron junto
   al pueblo heroico, y no podían ponerse, aunque moralmente luzca absurda
   su conducta, era, sin embargo, socialmente lógica:  los explotadores se
   pusieron al lado de los explotadores; los que representan el privilegio
   en América, los que representan la explotación en América, los abogados
   de los monopolios en América, las castas militares en América no se
   pusieron junto a los campesinos de Cuba, no se pusieron junto a los
   obreros de Cuba.

   No se podían poner junto al pueblo revolucionario de Cuba los que no
   quieren que en América desaparezcan los privilegios, los que no quieren
   que en América desaparezca la explotación, los que no quieren que en
   América desaparezca la injusticia, los que no quieren que en América se
   haga una reforma agraria, los que no quieren que en América se funden
   escuelas, los que no quieren que en América se conviertan las
   fortalezas en centros escolares, los que no quieren que en América los
   humildes y los pobres se organicen, los que no quieren que en América
   los hombres sean iguales, los que no quieren que en América se arme al
   campesino, y al obrero, y al estudiante (APLAUSOS).  Los que no quieren
   que en América desaparezca el atraso y el hambre; los que no quieren
   que en América desaparezca la incultura, no se podían poner junto al
   pueblo revolucionario de Cuba.  Los que no quieren que en América haya
   justicia, no se podían poner junto al pueblo revolucionario que
   proclama la justicia; tenían que ponerse al lado del gobierno
   explotador, tenían que ponerse al lado del país imperialista, tenían
   que ponerse al lado del país explotador.  Y se pusieron al lado del
   país imperialista, se pusieron al lado de la nación que hoy prohíja,
   apadrina y protege a los regímenes sociales más reaccionarios y
   atrasados del mundo (APLAUSOS).

   ¿Qué es el gobierno de Estados Unidos hoy, sino el gobierno que se
   asocia a las castas y a los grupos más retrógrados del mundo; el que
   respalda a Franco, en España, o respalda el coloniaje en todos los
   países del mundo?  ¿Qué es el gobierno de Estados Unidos, sino el
   cómplice de cuanto explotador hay en el mundo, de cuanto garrotero hay
   en el mundo, de cuanto especulador hay en el mundo y de cuanto bandido
   hay en el mundo?  (APLAUSOS.)

   Y aun cuando hubo cancilleres que, personalmente ellos, se vieron
   impresionados por la tremenda fuerza moral y la tremenda razón de la
   delegación cubana; y aunque ellos tenían que sentir más cerca que
   ningún otro funcionario de su gobierno, la repugnancia, la impudicia
   que se estaba cometiendo, recibieron órdenes estrictas y directas de
   sus respectivos gobiernos, presionados fuertemente por el Departamento
   de Estado norteamericano.

   Había cancilleres que les repugnaba lo que estaba ocurriendo en Costa
   Rica y los obligaron a adoptar una postura.  ¡Estados Unidos fue a
   Costa Rica con la bolsa de millones en una mano y con el garrote en la
   otra mano!  (APLAUSOS.)

   Pocas veces en la historia fue tan impúdica la política de un gobierno,
   el gobierno que nos arrebató nuestra cuota y la repartió entre otros
   gobiernos de América antes de ir a la conferencia a discutir las
   agresiones a Cuba; el gobierno que en plena conferencia acuerda un
   crédito de 500 millones de dólares para "ayudar" a esos gobiernos que
   estaban reunidos en Costa Rica; el gobierno que en medio de la
   conferencia acuerda un crédito de 100 millones de dólares para Chile.

   ¡Jamás un gobierno actuó tan impúdicamente ante el mundo!, porque el
   imperialismo no tuvo siquiera el cuidado de preservar un mínimo de
   pudor en los gobiernos que lo sirven; el imperialismo no se cuidó
   siquiera de salvarles la cara; el imperialismo ha situado a esos
   gobiernos frente a frente al sentimiento de los pueblos hermanos de
   América; el imperialismo ha enfrentado a sus servidores a sus
   respectivos pueblos y ha obligado a los gobernantes a presentarse ante
   sus pueblos respectivos como los gobernantes que aceptaron la impúdica
   política de la aprobación de 500 millones de pesos y el reparto de la
   cuota cubana para servir allí en Costa Rica los intereses del
   imperialismo norteamericano contra la nación heroica de América, que en
   nombre de los derechos de América ha tenido el valor de rebelarse
   contra el dominio del imperio (APLAUSOS); ¡y ha enfrentado a sus
   respectivos gobiernos a la indignación y la condena de los pueblos!
   ¡El imperialismo ha desnudado a sus servidores ante sus pueblos
   respectivos!  Y ya tenemos el caso, por ejemplo, de Venezuela, ¡donde
   el pueblo estaba hoy en la calle protestando contra la traición de
   Costa Rica!  (APLAUSOS PROLONGADOS.)  ¡Y 78 miembros del Congreso de
   Venezuela estaban reunidos esta tarde para protestar contra la traición
   de Costa Rica!  ¡Venezuela, Venezuela es uno de los pueblos más
   heroicos y revolucionarios de este continente!  (APLAUSOS.) ¡Venezuela
   es un país donde hay una tremenda conciencia revolucionaria!
   ¡Venezuela es un país donde hay una tremenda conciencia
   antimperialista!  ¡Venezuela es un país que ha tenido que sufrir mucho
   la opresión de las tiranías militares y la explotación de los
   monopolios yankis!  ¡Venezuela no es un país cruzado de brazos!  ¡En
   Venezuela hay un pueblo que es amigo de Cuba!  (APLAUSOS PROLONGADOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Venezuela!"; "¡Fidel, Fidel!"; "¡Roa!"),
   ¡Venezuela es el pueblo de donde surge Simón Bolívar, y de Venezuela
   surgieron los soldados que dieron la libertad a la mitad del continente
   sudamericano!

   ¡Y ese pueblo de Venezuela está ahí!  ¡Ese pueblo de Venezuela no lo
   maneja la cancillería yanki como pueda manejar a un grupo de muñecos en
   una conferencia de la OEA!  (APLAUSOS.)

   Todo el mundo sabía lo que era la OEA, pero era necesario que pasara lo
   que pasó, ¡era necesario que la OEA se pusiera en evidencia
   definitivamente ante los pueblos de América y del mundo!, ¡era
   necesario que se colocara en la disyuntiva en que se le colocó!  ¡Y no
   fue Cuba, fue precisamente el imperialismo quien situó a las
   cancillerías de América en el tremendo dilema de ponerse o junto al
   pueblo heroico de Cuba, o junto al imperio explotador y agresivo del
   norte!  (APLAUSOS); ¡no fuimos nosotros, fue el propio imperialismo el
   que lo situó en esa disyuntiva, el que los llevó a esa situación!  ¡Ha
   sido el propio imperialismo quien los ha situado en tan vergonzosa
   situación ante sus propios pueblos!

   Y la consecuencia será lógicamente un aumento de la conciencia política
   de los pueblos de América.  ¡Esta es una Revolución que habla en
   español!  (APLAUSOS.)  ¡Esta es una Revolución que habla un lenguaje
   demasiado inteligible para los pueblos hermanos de América!  ¡Esta es
   una Revolución que está teniendo lugar, no en un país de Europa, es una
   Revolución que está teniendo lugar en suelo del continente americano!
   ¡Es una Revolución que está teniendo lugar en un escenario demasiado
   conocido por los pueblos de América y luchando contra intereses
   explotadores demasiado conocidos por los pueblos de América!  Luego,
   ¡es imposible que los pueblos de América no entiendan esta Revolución
   que habla su propio idioma, en que cada palabra, cada conquista y cada
   victoria es un mensaje que les llega muy de cerca!

   Luego, el lenguaje de la Revolución Cubana es demasiado claro y el
   imperio de habla inglesa, el imperio que habla un lenguaje muy
   distinto, no podrá arrancarles a los pueblos de América el sentimiento
   de hermandad que sienten hacia el pueblo heroico de Cuba, que está
   luchando contra los mismos que los explotan a ellos (APLAUSOS).  ¡Y una
   cosa es manejar cancilleres, y otra cosa es manejar pueblos!
   (APLAUSOS.)  Esa es la situación real de América.

   Costa Rica es como un libro que se abre para América; Costa Rica es una
   lección para los pueblos de América, y los pueblos de América que
   hablan nuestro mismo idioma, los pueblos de América que sangran por la
   misma herida, ¡no perdonarán jamás la traición de los que en bandejas
   de plata le fueron a llevar al imperio explotador los derechos de la
   nación cubana!; que fueron a llevarle en bandejas de plata al imperio
   poderoso, los puñales para agredir a nuestro país; que fueron a
   llevarle al imperio poderoso, los pretextos y el apoyo para que se
   sienta más envalentonado en sus agresiones.  ¡Eso no se lo perdonarán
   jamás los pueblos de América que hablan nuestro mismo idioma, y sangran
   de la misma sangre, por la misma herida!  (APLAUSOS.)

   Algún canciller --no sé de qué país-- al finalizar la conferencia dijo
   que "aquella conferencia haría historia".  Que no lo dude ni por un
   minuto, que aquella conferencia pasará a la historia, que no lo dude ni
   por un minuto, ¡pasará a la historia como una de las páginas de
   vergüenza más oscura y más repugnante que se hayan escrito en la
   historia!  (APLAUSOS); pasará a la historia como una página de
   traición, y los que la suscribieron, pasarán también a la historia, ¡y
   jamás podrán arrancarse el estigma que llevarán para siempre y que
   conocerán las generaciones venideras!  (APLAUSOS.)

   ¿Quién puede dudar que América será algún día libre?  ¿Quién  puede
   dudar que los pueblos de América hagan algún día lo que hicimos
   nosotros los cubanos?  (APLAUSOS.)  Y entonces, entonces, los que
   suscribieron la traición de Costa Rica, ¡pasarán a la historia como los
   Judas Iscariote de América! (APLAUSOS.)

   ¿Y qué ha conseguido el imperio con esa victoria pírrica?  ¿Qué ha
   conseguido sino desenmascarar a sus propios servidores?  ¿Qué ha
   conseguido sino crearles un estado de crisis ante sus propios pueblos?
   Porque, ¿cómo los pueblos de América no van a comprender lo que hay en
   el trasfondo?  ¿Qué desean los pueblos de América?; ¿qué desean los
   campesinos sin tierras de América?, ¿qué desean sino tener tierra?;
   ¿qué desean los hombres incultos y analfabetos de América, los que no
   han tenido oportunidad de ir a una escuela?, ¿qué desean sino tener
   maestros y escuelas?; ¿qué desean los pueblos sino convertir sus
   fortalezas en centros escolares?; ¿qué desean los pueblos sino que se
   acabe el robo y el pillaje?; ¿qué desean los pueblos sino que se acabe
   la explotación?; ¿qué desean los pueblos sino que los gobiernos
   nacionalicen los monopolios yankis?  (APLAUSOS); ¿qué desean los
   pueblos sino que haya bienestar y trabajo para todos sus hijos?; ¿qué
   desean los pueblos sino la verdad?; ¿qué desean los pueblos sino la
   soberanía y la libertad?; ¿qué desean los pueblos sino la dignidad?;
   ¿qué prefieren los pueblos:  ver a sus representantes erguidos delante
   del poderoso para decirle la verdad, o ver a sus representantes
   doblegados, lamiendo la mano del amo poderoso extranjero?; ¿qué desean
   los pueblos:  hombres dignos o lamebotas?; ¿qué desean los pueblos:
   hombres que lleven consigo la dignidad de la nación, u hombres que
   lleven consigo la deshonra de la nación?

   ¿Y cómo es que los pueblos de América, explotados por el monopolio,
   explotados de manera inmisericorde por los intereses yankis, puedan
   estar de acuerdo con que sus representantes se pongan junto al gobierno
   explotador, y no junto al pueblo hermano que puso fin para siempre a la
   explotación?  ¿Qué desean los pueblos sino lo que hemos hecho
   nosotros?; ¿qué desean los pueblos sino el lugar de honor que nuestra
   patria ha alcanzado ante todos los ojos del mundo?  ¡¿Y cómo podrán
   hacerles comprender a los pueblos ese acto de traición a nuestra
   patria?!

   Eso no podrán justificarlo jamás ante los pueblos de América.  ¿Y qué
   han ganado?  Han ganado despertar más todavía la conciencia de América;
   han ganado llevar a un grado más hondo la crisis de América.

   Es cierto que Estados Unidos fue a Costa Rica a discutir una cuestión
   de precios; Estados Unidos jamás se preocupó de votar créditos para
   ayudar a los gobiernos de América; Estados Unidos jamás se preocupó de
   ayuda alguna.  El hecho de que Estados Unidos, ante la realidad de la
   Revolución Cubana, se haya preocupado de votar un crédito de 500
   millones de pesos, no sirve sino para demostrar la pujanza de la
   Revolución Cubana (APLAUSOS; no sirve sino para demostrar el temor que
   el imperialismo siente por la Revolución Cubana, porque un imperio que
   nunca se preocupó de gastar una parte de los jugosos dividendos que
   obtenía en América, se preocupe ahora de aprobar un crédito de 500
   millones por un lado, más 100 millones por otro, demuestra el temor que
   inspira la justicia que entraña la Revolución Cubana (APLAUSOS).

   Y fue allí a discutir una cuestión de precio.  A más alta la voz de
   Cuba, más alto el precio a pagar; a más firme la posición de Cuba, más
   alto el precio a pagar; a mayor influencia de la Revolución Cubana en
   América Latina, más alto el precio en cientos de millones de dólares a
   pagarles a los gobiernos de América Latina (APLAUSOS).

   A Estados Unidos no le preocupaba el resultado, el gobierno de Estados
   Unidos sabía que el resultado era uno solo; el gobierno de Estados
   Unidos sabia que cuando su Secretario de Estado les hablara fuerte a
   los cancilleres, los cancilleres obedecerían inmediatamente.  A Estados
   Unidos no le preocupaba el resultado, a Estados Unidos le preocupaba el
   precio que tendría que pagar.  Y por lo pronto, por Cuba, por el
   prestigio de la Revolución Cubana y por el temor que inspira la
   Revolución Cubana, ¡ya han tenido que pagar un precio de 600 millones
   de dólares!  (APLAUSOS.)

   ¿Y eso qué demuestra?:  que el imperio solo se conmueve cuando los
   pueblos oprimidos se rebelan a su poderío, eso demuestra que el imperio
   solo se preocupa ante los pueblos dignos, y porque hay un pueblo digno
   aquí, al que no pueden ni atemorizar ni comprar, se va allá, a comprar
   gobiernos en América, a comprar declaraciones en América, a comprar
   apoyo en los gobiernos de América.  ¡Eso demuestra que el imperio solo
   volvió sus ojos a América cuando en América una nación se rebeló contra
   el imperio!, y eso es una gran lección para los pueblos, porque los
   pueblos saben además que esos millones no llegarán al pueblo, los
   pueblos saben que esos millones se quedarán por el camino, ¡los pueblos
   saben que esos millones se quedarán entre los dedos de las insaciables
   oligarquías que gobiernan a esas naciones de América!  (APLAUSOS.)

   A los pueblos no podrán comprarlos, el dinero con que compran a los
   gobiernos no llegará jamás a los pueblos, y en cambio, los pueblos han
   aprendido una lección de incalculable valor, los pueblos han aprendido
   la fuerza de la dignidad, los pueblos han aprendido la fuerza de la
   rebeldía, los pueblos han aprendido, con Cuba, que a los pueblos solo
   se les respeta, ¡cuando los pueblos se rebelan!  (APLAUSOS.)

   Y, ¿cómo podrán impedir la rebeldía de América?, ¿qué podrán hacer para
   aplastar a la Revolución Cubana?  ¿Qué han hecho con su maniobra de
   Costa Rica?:  sembrar la indignación en América y fortalecer más aún a
   la Revolución Cubana.

   Esas son las conclusiones correctas.  Los que creyeron que el
   imperialismo iba a ser derrotado en una reunión de dóciles cancilleres,
   que representan la reacción y el espíritu conservador de América,
   pensaron ingenuamente:  el imperialismo no se derrota tan fácilmente,
   la batalla contra el imperialismo no se gana tan fácilmente.

   ¿Qué han obtenido con esa maniobra?:  fortalecernos, elevar todavía más
   la conciencia revolucionaria de la nación, unir más a la nación, hacer
   más decidido el propósito heroico de la nación.  Y, por eso, la
   respuesta a la Declaración de Costa Rica no la daremos nosotros, ¡la
   dará el pueblo de Cuba!  (APLAUSOS), ¡la respuesta la daremos en la
   Plaza Cívica!  (APLAUSOS.)

   Ellos han formulado su declaración, nosotros vamos a formular la
   nuestra:  ¡en la Plaza Cívica reuniremos al pueblo, en la Plaza Cívica
   reuniremos a nuestro pueblo!  (APLAUSOS), ¡y nuestro pueblo responderá
   a la Declaración de Costa Rica!  Haremos lo que no puede hacer ningún
   gobierno de América:  ¡reunir al pueblo para que el pueblo diga, para
   que el pueblo hable!  (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:  "¡Patria o
   Muerte!  ¡Venceremos!"  y "¡Cuba sí, yankis no!", que solo son
   acallados por las notas del Himno Nacional.)

   Como nuestro país es la única verdadera democracia de América, porque
   aquí no gobierna la oligarquía sino que el poder revolucionario se basa
   en el respaldo mayoritario de nuestro pueblo, en la determinación
   soberana de la mayoría de nuestro pueblo; como el poder revolucionario
   se basa en sus milicias obreras y campesinas armadas, en su Ejército
   Rebelde, que es un ejército de campesinos y de obreros (APLAUSOS),
   ¡ah!, y como la decisión aquí no la toman los generales, porque aquí no
   hay ni generales ni coroneles (APLAUSOS), como aquí no hay que pedirle
   permiso a ningún general ni a ningún "míster", como aquí el poder
   revolucionario existe porque se basa sólidamente en el respaldo del
   pueblo, ¡reuniremos al pueblo y discutiremos con el pueblo, para darle
   respuesta a la Declaración de Costa Rica!

   ¡Nuestro pueblo responderá el próximo viernes!  (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Venceremos, venceremos!")  El próximo viernes,
   ¡asamblea general del pueblo de Cuba!  (APLAUSOS), ¡en la Plaza Cívica,
   frente a la estatua de Martí, donde mismo fue la concentración del
   Primero de Mayo, para responder a la Declaración de Costa Rica!
   (APLAUSOS), ¡asamblea general del pueblo de Cuba!  (APLAUSOS), para que
   la América entera y el mundo entero sepa que no está hablando un
   gobierno, ¡sino que está hablando un pueblo!  (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Fidel, Fidel!")

   Y esa asamblea general, a las 3:00 de la tarde, tiene que ser la mayor
   de todas; a esa asamblea no debe faltar un solo obrero, no debe faltar
   un solo campesino, no debe faltar un solo estudiante, no debe faltar un
   solo patriota, hombre o mujer, joven o viejo, hay que estar allí de pie
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, Fidel!"), hay que estar allí de pie con la
   misma entereza y con la misma decisión con que cualquier fuerza que
   intente invadir a nuestra patria se encontrará a nuestro pueblo
   (APLAUSOS).

   Lo que vamos a decirles allí a los enemigos de nuestra patria, lo que
   vamos a decirle allí al imperialismo es qué clase de pueblo tiene
   delante (APLAUSOS); lo que vamos a decirles allí a los que traicionaron
   a América es qué clase de pueblo es el pueblo cubano, y cuál es la
   opinión del pueblo cubano (APLAUSOS); lo que vamos a decirles a los
   pueblos hermanos de América es que no vacilen; lo que vamos a decirles
   con nuestro ejemplo es cómo los pueblos pueden llegar a ser libres y
   soberanos, lo que pueden lograr los pueblos cuando se rebelan; lo que
   vamos a decirles a nuestros hermanos de América es la firmeza con que
   sus hermanos de Cuba se disponen a defender a América y a defender a la
   patria (APLAUSOS).

   Y allí, desde las 3:00 de la tarde, firmes, estará nuestro pueblo y
   vendrán desde Pinar del Río, La Habana, Matanzas y Las Villas
   (APLAUSOS), y los que de Oriente y Camagüey puedan venir a la asamblea
   general del viernes, asamblea general en la Plaza Cívica del pueblo de
   Cuba, para que el mundo vea la firmeza y la unión de nuestro pueblo en
   pro de su lucha por la libertad (APLAUSOS).  Y al mundo tenemos que
   decirle la decisión con que el pueblo de Cuba defenderá a su
   Revolución, al mundo tenemos que decirle que hay un pueblo aquí entero
   y en pie de lucha porque el mundo, el mundo se vuelve contra ellos y el
   mundo nos respalda a nosotros (APLAUSOS).

   Para comprender este problema de América hay que leerse un libro, un
   libro que explica magistralmente toda la truculencia de la política
   yanki en nuestro continente:  es el libro que lleva por título La
   fábula del tiburón y la sardina (APLAUSOS).  El tiburón es el imperio
   yanki, las sardinas somos las naciones débiles de América; en la OEA se
   reúne el tiburón con las sardinas, ¿qué derechos pueden esgrimir las
   sardinas frente al poderoso tiburón?  Y por eso ante la maniobra clara
   del imperialismo, una maniobra consistente en obligar a Cuba a
   renunciar a la ayuda que le prometió la Unión Soviética si nuestra
   patria es invadida (APLAUSOS)...

   La primera maniobra fue la maniobra respecto a Trujillo, para tratar de
   sentar un precedente; la posición de Cuba fue clara a ese respecto; la
   segunda maniobra fue tratar de que Cuba se aislara.  ¿Cómo?,
   suscribiendo un documento contra la supuesta intromisión, cuando
   aquella intromisión no era tal intromisión, era la oferta generosa de
   ayuda a un pueblo pequeño si era invadido militarmente por un país
   poderoso (APLAUSOS).  Y eso no se llama intromisión, eso se llama
   solidaridad con un pueblo que está luchando por su liberación
   (APLAUSOS), y nosotros les preguntábamos a las sardinas que querían que
   suscribiéramos esa declaración, ¿y con qué nos van a defender las
   sardinas del tiburón?  (APLAUSOS)  ¿Con qué nos van a defender las
   sardinas si el tiburón trata de devorarnos?  ¿Cómo van a defendernos
   las sardinas?  Desgraciado nuestro país si tiene que depender de la
   defensa que le hagan las sardinas que se reunieron en Costa Rica
   (APLAUSOS).

   ¿Y qué querían?, que nosotros renunciáramos al apoyo soviético; ¿para
   qué?, para que nos quedáramos solos, para que nos quedáramos débiles.
   Y entonces no nos iba a devorar el tiburón solo, nos iban a devorar el
   tiburón y las sardinas (APLAUSOS).  Pero claro, el Gobierno
   Revolucionario no estaba dispuesto a caer en esa celada; pero véase lo
   insólito, no se condena la agresión económica a nuestro país, no se
   condenan las docenas de incursiones aéreas, no se condena la explosión
   de "La Coubre" por manos misteriosas que eran manos extranjeras, no se
   condena ni siquiera el asesinato de un niño norteamericano por esbirros
   de Masferrer, que realizaban prácticas de tiro en Miami; no se condena
   la política de hostigamiento contra Cuba de Estados Unidos, que
   presionó a cuantos países nos iban a vender armas y, cuando no pudo
   presionar a los belgas, misteriosamente explota "La Coubre".  Y aun
   después de la explosión de La Coubre, el gobierno yanki volvió a
   presionar a los belgas, y al fin el gobierno belga cedió a la presión
   yanki y suspendió la venta de armas a Cuba.

   Bien, ni siquiera tenemos que justificar el derecho que tenemos a
   adquirir las armas en el mercado que estimemos conveniente (APLAUSOS);
   porque el gobierno yanki logró hasta doblegar la firmeza que había
   mantenido uno de los gobiernos de Europa, un gobierno que había
   resistido las presiones yankis, y al fin se plegó.

   ¡Ah!, las sardinas que se reunieron en Costa Rica, no tuvieron una
   palabra de condenación para los bombardeos, para la agresión económica,
   para las campañas terroristas pagadas por el servicio de inteligencia
   yanki, no tuvieron una palabra de condenación para las constantes
   agresiones que sufre nuestra patria y, en cambio, si tuvieron la
   palabra que les exigía el Departamento de Estado norteamericano contra
   la nación que, cuando los trusts petroleros nos quisieron dejar sin
   petróleo, nos ofreció petróleo, contra la nación que cuando el gobierno
   yanki nos dejó sin cuota nos compró el azúcar, contra la nación que
   cuando en el Pentágono ultimaban sus planes de agresión contra nuestra
   patria nos ofreció el apoyo de sus cohetes atómicos (APLAUSOS).

   Cuba pertenece al mundo.  ¿Y quién ha dicho que el mundo es de los
   yankis?..  ¡Los yankis sí se entrometen en todas partes del mundo!  ¡El
   imperialismo lo mismo se entromete en Corea, que en Formosa, que en
   Indochina, que en Turquía, que en cualquier parte del mundo!

   ¡Ah!  ¡Sus flotas están allá, defendiendo al títere de Chiang Kai-Shek;
   sus flotas están allí en el canal de Formosa, para impedir que la
   mayoría del pueblo chino, la inmensa mayoría del pueblo chino, liquide
   al títere de los yankis; sus flotas están allí, en el canal de
   Formosa!  ¿Eso no es intromisión?  Sus flotas están en el Mediterráneo,
   sus flotas están en todas partes del mundo, sus bases están en todas
   partes del mundo, y en cambio, cuando una nación poderosa le ofrece su
   ayuda a un pueblo pequeño, que el país poderoso de este continente
   quiere agredir, las sardinas no condenan al país poderoso que agrede a
   Cuba, sino condenan al gobierno que apoya a Cuba, bajo el pretexto de
   "intromisión extracontinental", llamando intromisión a la solidaridad y
   a la noble ayuda a una nación pequeña.  ¿Qué concepto tienen del mundo
   las sardinas que se reunieron en Costa Rica?

   Por eso, el vienes reuniremos al pueblo, en asamblea general, para
   responder a la Declaración de Costa Rica.  Y, además, ¿qué es lo que
   procede de inmediato?  ¡Fortalecerse, atrincherarse, armarse hasta los
   dientes aquí!   (APLAUSOS.)

   Es insólita, es insólita la desfachatez con que el Pentágono, en medio
   de la reunión de Costa Rica, declara...  ¿Saben lo que declara, en
   medio de la reunión de Costa Rica, el Pentágono?  ¡Que sus tropas, sus
   paracaidistas y sus infanterías de marina están listas para, si les dan
   alguna orden, actuar inmediatamente en el Caribe!  (EXCLAMACIONES) ¿Y
   por qué esa impaciencia del Pentágono, por qué esa impaciencia del
   Pentágono?  ¿Y quién le dijo al Pentágono, antes de que se llegara a un
   acuerdo, o se hiciera una declaración, que Cuba iba a ser sancionada?
   ¿Quién le dijo al Pentágono que los iban a llamar a ellos?  ¿Y por qué
   el Pentágono estaba tan embullado?  ¿Y por qué tiene el Pentágono tanto
   apuro en mandar sus paracaidistas a Cuba?  ¿Es que el Pentágono cree
   que los cubanos estamos mancos?  ¿Es que el Pentágono cree que sus
   paracaidistas pueden descender aquí como maripositas, sin que nadie los
   moleste?  (EXCLAMACIONES.)

   ¿Quién le dijo al Pentágono que aquí podían enviar, tranquilamente, a
   sus paracaidistas?  ¡Si el Pentágono no quiere quedarse sin
   paracaidistas, lo mejor es que no se apresuren en enviarlos a Cuba,
   porque si caen aquí, quedan!  (APLAUSOS.)

   ¡Habrase visto, habrase visto, qué engreimiento el de estos señores!
   ¡Habrase visto, qué bravuconería la de estos señores!  ¿Y qué creen de
   nuestro pueblo?  ¿No sabrán esos señores que aquí pelean los hombres,
   las mujeres, los niños, los ancianos, y todo el mundo?  (APLAUSOS.)
   ¿Serán tan ridículos y tan torpes estos señores, que no se den cuenta
   del minuto que está viviendo nuestro país, que no se den cuenta de lo
   que es un pueblo en revolución, que no se den cuenta del espíritu de
   inmolación y el heroísmo de nuestro pueblo?

   ¿Serán tan estúpidos estos señores, que no se dan cuenta de que aquí,
   apenas vean descender un paracaidista, nadie va a esperar una orden
   para darle muerte inmediatamente?  (APLAUSOS.)  ¿Serán tan estúpidos
   estos señores, que no se den cuenta del minuto que está viviendo el
   mundo?  ¿Serán tan estúpidos estos señores, que no se dan cuenta de que
   el mundo se vuelve contra ellos?  ¿Serán tan estúpidos estos señores,
   que no se dan cuenta de que el mundo es más poderoso que ellos?
   (APLAUSOS.)

   ¿Serán tan estúpidos, que no se den cuenta de que atacar a Cuba no será
   jamás un paseo militar?  ¿O es que no acabarán de comprender que en vez
   de Guatemala van a encontrar aquí su Waterloo?  (APLAUSOS.)  ¿Serán tan
   estúpidos, que no se den cuenta de que las circunstancias son
   distintas; que este país está prevenido, que aquí se ha hecho una
   revolución social?  ¡Sí, una revolución social que ha puesto fin a la
   explotación y al privilegio!  (APLAUSOS.)

   ¿Serán tan estúpidos que no se den cuenta de que hay que luchar contra
   un pueblo que ha sido redimido de la más oprobiosa explotación?  ¿Serán
   tan estúpidos que las lecciones de la historia no les digan
   absolutamente nada?  ¿Serán tan soberbios y envanecidos, que no mediten
   sobre las realidades?  ¿Dónde está la inteligencia de esos señores?

   ¿No se dan cuenta de que nosotros estamos aquí tan sólidamente
   enraizados en nuestra patria, que la Revolución es tan sólida que nada
   podrá ya jamás destruirla?  (APLAUSOS.)  ¡Cómo les cuesta a los
   imperios poderosos reconocer que están en decadencia!  ¡Cómo les cuesta
   a los imperios poderosos conocer el minuto que marca el declive
   definitivo de su poderío!  ¡Cómo le cuesta a la camarilla que gobierna
   ese imperio comprender que está en el ocaso y que el mundo de la
   explotación, del coloniaje y de la esclavitud ha desaparecido para
   siempre!, ¡que el mundo del gangsterismo y el bandidaje internacional
   ha desaparecido para siempre!, ¡que el mundo del saqueo internacional
   ha desaparecido para siempre!  ¡Cómo les cuesta comprender estas
   verdades de la historia!  ¡Qué ignorantes son de la historia, qué
   insensibles son a los latidos del mundo, qué ciegos, que no comprenden
   que el mundo ha llegado a una etapa en que ya no se puede tomar a un
   pueblo pequeño y estrujarlo y destruirlo!, ¡que no estamos en la época
   del imperio romano, destruyendo a Sagunto!, ¡que estamos en la época en
   que el imperio puede ser destruido mucho antes de lo que pueda
   imaginarse!  (APLAUSOS.) Y si estas verdades no las entienden, mejor es
   decírselas, para que, por lo menos, no quede por nosotros; para que, al
   menos, si tienen un chance de recapacitar, recapaciten.

   Y, ¡qué infortunio el de ese pueblo, cuyos gobernantes marchan por una
   cadena de errores, y cuyos candidatos están en una verdadera
   competencia de estupideces!  (APLAUSOS.) Y ya, desde ahora, no se sabe
   cuál más, si el imberbe de Nixon o el millonario de Kennedy, cuál dice
   más disparates y cuál dice más estupideces respecto a Cuba.  ¡Qué
   ceguera!  ¡Qué insensibilidad histórica!  ¡Qué olimpiada de mediocres!

   Y ese es el panorama.  Allá ellos, ¡si quieren hundirse, que se
   hundan!  Nosotros ya sabemos cuál es nuestro deber:  fortalecernos,
   prepararnos, atrincherarnos, y elevar cada vez más nuestra bandera de
   ¡Patria o Muerte!, y elevar cada vez más nuestra consigna de
   ¡Venceremos!  Venceremos, porque la razón está con nosotros;
   venceremos, porque la moral está con nosotros; venceremos, porque la
   justicia está con nosotros; venceremos, porque el derecho está con
   nosotros; venceremos, porque la historia está con nosotros, y el mundo
   está con nosotros (APLAUSOS).

   ¡Y el viernes, el viernes, a las 3:00 de la tarde estaremos allí, en la
   Plaza Cívica, en asamblea general del pueblo, para dar respuesta a la
   Declaración de Costa Rica!

   (OVACION.)
