       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CLAUSURA DEL CONGRESO
    DE LOS TRABAJADORES DE LA CONSTRUCCION, EN EL TEATRO BLANQUITA, EL 29
                              DE MAYO DE 1960.


         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)


   Compañeros de la construcción:


   Cuando se iba a celebrar en ocasión anterior este congreso, nos había
   llegado a preocupar la campaña que elementos interesados en
   desacreditar la Revolución estaban haciendo, en el sentido de que se
   estaba violando el espíritu democrático de los trabajadores.  Aun
   cuando era posible contrarrestar aquella campaña, se corría el riesgo
   de que una parte de la ciudadanía quedase confundida por aquellos
   infundios, es decir, de que no había sido un congreso limpio, cuando
   uno de los principales objetivos de la Revolución y una de las primeras
   conquistas de la Revolución, era el restablecimiento de la democracia
   sindical, la erradicación total de aquellos procedimientos del pasado;
   cuando era una realidad que la Revolución estaba haciendo todo su
   esfuerzo por garantizar ese derecho a los trabajadores, tenía que ser
   muy doloroso para nosotros que pudiese alzarse alguna que otra voz
   impugnando el espíritu democrático que debe reinar siempre en el seno
   de las organizaciones obreras.

   Y esa meta, que es uno de los galardones más preciados de la
   Revolución, no podíamos permitir que nadie la pusiera en duda.  Se
   estaba acudiendo a aquella vieja táctica de acusar a la Revolución de
   aquellos mismos males que la Revolución había erradicado.  Por eso,
   cuando ya estaba a punto de culminar aquel primer congreso, al
   dirigirse a nosotros un grupo de delegados obreros para expresar que
   ellos estaban dispuestos a poner todo lo que estaba de su parte para
   evitar cualquier género de confusión o de conflicto, le pedí a aquel
   grupo de delegados, que para que no pudiese quedar en la mente de nadie
   la menor duda, para que nadie se valiera del menor pretexto para
   impugnar el espíritu democrático de las organizaciones obreras; le
   pedí, al objeto de poderles tapar de una vez para siempre la boca a los
   detractores del movimiento obrero, le pedí que repitieran otra vez el
   congreso, que se echaran sobre sus hombros la tarea de movilizar otra
   vez todas las asambleas de base, que se echaran otra vez sobre sus
   hombros muchas horas de trabajo, al objeto de que nadie pudiera
   impugnarlo, de manera que no quedase el menor pretexto a los enemigos
   de la Revolución, de manera que nadie pudiese poner jamás en duda que
   en el movimiento obrero gobiernan las mayorías en el seno de los
   trabajadores.  Y ellos se echaron sobre sus hombros esa tarea.

   Era pedirle algo duro a un grupo de trabajadores, era pedirles a los
   que venían realizando un arduo trabajo que de nuevo volviesen a repetir
   aquel trabajo.  Y sin embargo, ellos aceptaron aquel consejo y se
   fueron gustosamente de nuevo a trabajar a la base.  Y, así, de nuevo,
   se efectuaron las asambleas y se eligieron a los delegados.
   Participaron todos los que habían sido nombrados por los trabajadores,
   y se efectuó este congreso sin que nadie --¡absolutamente nadie!-- haya
   podido hacer la menor impugnación.

   La Revolución prefirió recargar el trabajo de los dirigentes obreros, a
   que pudiese quedar la menor duda en el ánimo de la ciudadanía.  Y así,
   al clausurarse este congreso, nadie podrá hacer la menor impugnación,
   nadie podrá pararse a decir que no ha sido un congreso democrático.
   Nuestra preocupación porque el prestigio de la clase obrera y el
   prestigio de las organizaciones obreras se mantengan a toda costa, fue
   lo que nos llevó a repetir este congreso para poder decir ahora
   nosotros, frente a los detractores de la Revolución, que hoy ha
   concluido uno de los congresos obreros más emocionantes de cuantos
   hemos tenido hasta ahora.

   Hoy podemos proclamar que los trabajadores de la construcción han
   elegido a su federación, que esos dirigentes cuentan con el respaldo de
   los trabajadores.  Y algo más:  que terminada la elección, los
   delegados que habían pugnado en el seno del congreso se estrecharon las
   manos y se unieron ejemplarmente, como corresponde hacerlo a los
   trabajadores.  Y entendemos que esa es una gran victoria, entendemos
   que esa es la verdadera victoria de los trabajadores, no la victoria de
   unos delegados sobre otros delegados, sino una victoria de la clase
   obrera, una victoria de los obreros de la construcción.  ¿Por qué lo
   más importante es ese apretón de manos que se dieron los delegados que
   habían contendido en el congreso?  Sencillamente, porque los
   trabajadores pertenecen a una clase:  pertenecen a la clase sufrida,
   pertenecen a la clase que ha llevado sobre sí el peso de la producción
   y, sin embargo, no fue la que cosechó los frutos; los trabajadores
   pertenecen a una clase, cuya fuerza está en la unión.

   Los enemigos de la Revolución deben ir a buscar sus aliados allá entre
   aquellos sectores que hayan sido afectados por las leyes
   revolucionarias; los enemigos de la Revolución deben buscar sus aliados
   entre los egoístas, entre los explotadores, entre los esbirros, entre
   los mercenarios que se ponen al servicio del extranjero; los enemigos
   de la Revolución no tienen que venir a buscar aliados en la clase
   obrera (APLAUSOS); los enemigos de la Revolución, los que quieren
   implantar de nuevo la explotación, los que quieren implantar de nuevo
   el latifundio, los que quieren implantar de nuevo el sometimiento de
   los intereses del país a intereses extranjeros; los que quieren
   implantar de nuevo el sometimiento de los intereses de la nación y del
   pueblo a sus intereses particulares, los que quieren volver al pasado,
   no tendrán nunca que venir a buscar nada en el seno de la clase que ha
   recibido, está recibiendo y recibirá los mayores beneficios de la
   Revolución; como no tienen que buscar nada entre los campesinos que han
   recibido su tierra (APLAUSOS).  Y por eso, cuando haya un trabajador
   confundido, nuestro deber es orientarlo, cuando haya un trabajador que
   no comprenda los problemas de la Revolución, nuestro deber es
   explicárselo; cuando haya un trabajador que no tenga conciencia
   revolucionaria, nuestro deber es hacerle conciencia revolucionaria.
   Difícil sería hacerle conciencia revolucionaria a un gran
   terrateniente; difícil sería hacerle conciencia revolucionaria a un
   usurero, a un garrotero, a un explotador cualquiera del pueblo, pero no
   podrá ser jamás difícil hacerle conciencia revolucionaria a un obrero,
   a un campesino, a un hombre humilde del pueblo que no ha explotado
   jamás a nadie, sino que, por el contrario, ha sido siempre el explotado
   (APLAUSOS).

   Los trabajadores todos son los aliados naturales de la Revolución; de
   las filas de los trabajadores tiene la Revolución que extraer a los
   mejores combatientes.  Y nadie debe olvidarse la influencia que durante
   tantos años estuvieron ejerciendo esos intereses sobre nuestros
   trabajadores, la influencia que a través de la prensa, a través del
   cine, a través de la propaganda, a través de todos los medios posibles
   de divulgación estuvieron haciendo sobre los trabajadores.  Porque,
   sencillamente, esa era una de las armas principales que usaban para
   mantenerlos confundidos, para mantenerlos divididos, para debilitar la
   fuerza de la clase, la tremenda fuerza de la clase, esa fuerza que de
   manera tan patente quedó evidenciada el 1ro de Mayo; esa técnica de que
   hablábamos ese día de dividir a la gran masa del pueblo, de dividirla
   por todos los medios posibles, para poder así mantener sobre ella el
   imperio de sus intereses.  Y no hay que olvidar que la clase obrera ha
   sido, durante largos años, víctima de esa influencia, víctima de una
   serie de prejuicios, y una serie de conceptos falsos que le estuvieron
   inculcando por todos los medios, a fin de mantenerla dividida,
   debilitada, y sin conciencia revolucionaria.

   Y quizás en uno de los órdenes en que la Revolución ha avanzado más es
   en la tarea de crear conciencia revolucionaria en el pueblo y, sobre
   todo, crear conciencia revolucionaria entre los trabajadores
   (APLAUSOS).

   Con muchos medios contaban esos intereses para dividir al obrero.  Y
   así, por ejemplo, llegábamos a un central azucarero y nos encontrábamos
   con que había un grupo de empleados a quienes se les pagaba sueldos
   altos, muy altos, les hacían su barrio, sus casas, sus clubes, y, en
   fin, podían contar con todas las comodidades materiales, mientras en un
   rincón de aquel mismo central azucarero, había otros sitios, otras
   residencias, las cuarterías, los barracones y los bohíos más humildes,
   donde vivía la parte mayoritaria de los obreros.  Y así, en cualquier
   lugar, al lado de aquellas zonas residenciales, con áreas verdes,
   escuelas y campos deportivos, de un grupo de empleados o de obreros,
   estaban los barrios misérrimos de los trabajadores.

   Es decir, a unos se les pagaba bien, se les pagaba altos sueldos,
   mientras la inmensa mayoría estaba viviendo en las peores condiciones.
   Y eso, naturalmente, producía una división, producía una separación
   entre un grupo de obreros o empleados que estaban bajo la influencia de
   los dirigentes de aquella compañía, ese sector que en la hora de la
   Revolución es un sector que puede vacilar, porque fueron los más
   beneficiados, mientras los otros eran los más sacrificados.  Mediante
   ese procedimiento debilitaban la fuerza del pueblo, y trataban de
   contar con un grupo que velara por sus intereses, que se pusiera al
   lado de ellos en cualquier caso de pugna con los trabajadores.

   Y así, hemos visto casos de compañías extranjeras que eran las que más
   practicaban esta táctica, las que seguían una política, en determinados
   servicios, de salarios muy altos, seguían una política de privilegios
   para determinados sectores y que en realidad no lo estaban pagando las
   compañías, lo estaba pagando el pueblo, ya que al consumir aquel
   producto, bien sea un servicio determinado, o un artículo determinado,
   todo lo que aumentaba el costo de producción de aquel servicio o de
   aquel artículo, lo estaban pagando los consumidores, lo estaban pagando
   ustedes, lo estaban pagando los sectores que tenían ingresos más bajos.

   Y así, a costa del pueblo, había empresas que trataban, mediante
   ciertos privilegios, de dividir una vez más a los trabajadores.  Y por
   eso, en la experiencia que nos ha dado la Revolución, hemos podido
   observar una gran realidad, y es que el espíritu revolucionario es
   mayor mientras más humildes han sido los sectores de que se trata
   (APLAUSOS).  Eso no quiere decir que no se pueda ser revolucionario
   cuando se tiene un ingreso alto.  Y hay, efectivamente, revolucionarios
   en todos los sectores, hay revolucionarios en los niveles de altos
   ingresos, e incluso se encuentran revolucionarios en niveles más altos,
   y hasta por excepción se encuentra algún caso de revolucionario en
   sectores de ingresos altísimos, pero el espíritu revolucionario crece o
   disminuye según se vaya a los sectores más humildes o se vaya a los
   sectores nacionales de más altos ingresos.  ¿Por qué?  Porque los
   ingresos no los determinaba el gobierno, los ingresos no se
   determinaban de acuerdo con un principio; los ingresos de cada sector y
   lo que cada sector tenía que pagar, es decir, lo que el pueblo tenía
   que pagar por cada servicio, no lo determinaba el gobierno, lo
   determinaban intereses particulares.

   Y en aquella lucha entre los intereses de los trabajadores y los
   intereses de los patronos, no hacía ningún sacrificio un patrón cuando
   aceptaba una demanda de la producción de un servicio o un artículo
   determinado, y al otro día el pueblo estaba pagando ese servicio o ese
   artículo a un precio mayor.  No había ni siquiera la menor idea de un
   sistema racional de ingresos y de costos, pero siempre que se producía
   en un sector de altos ingresos una mejora en determinados artículos y
   servicios, se producía inmediatamente un aumento en el costo.

   Eso, en casi todos los productos, o por lo menos es una regla sin
   excepción en la mayor parte de los productos, sobre todo aquellos que
   son de consumo del pueblo.  Porque si se trata de un producto que sea
   un artículo de lujo que no está al alcance del pueblo, al pueblo no lo
   afecta un aumento en el costo de la producción de ese servicio o de ese
   artículo, pero cuando se trata de un artículo de consumo del pueblo, lo
   primero que tenemos que considerar es que hay muchos sectores ganando
   todavía 80 pesos, 90 pesos, 100 pesos, 120 pesos, que son los que van
   al mercado, o van a las tiendas, o reciben esos servicios, que cada vez
   que se aumenta su costo es sobre ellos que cae el peso de la carga
   (APLAUSOS).  Y a los trabajadores hay que enseñarlos a pensar como
   clase, hay que enseñarlos a pensar como trabajador y no como sector; a
   los trabajadores hay que enseñarlos a pensar no solo en los obreros de
   su sector, sino en los obreros de otros sectores; hay que enseñarlos a
   pensar ahora, también, no solo en los obreros que están trabajando,
   sino en los obreros que están sin trabajo (APLAUSOS).  Porque la
   batalla por sectores nunca sería una batalla revolucionaria, la batalla
   por sectores sería una batalla más bien egoísta, sería más bien una
   batalla economista; la batalla, para que sea una batalla revolucionaria
   en el orden económico, hay que librarla por la clase y hay que librarla
   por todos los que todavía no han ingresado en la producción, los que en
   este momento, debido a la falta de desarrollo económico de nuestro
   país, no tienen trabajo.  ¡Esa sí es una batalla revolucionaria!

   A los trabajadores hay que explicarles los problemas fundamentales de
   la economía; a los trabajadores nadie les explicaba antes los problemas
   de la economía, porque explicarle al obrero los problemas de la
   economía era descubrir las grandes ganancias, era descubrir la
   explotación.  Y por eso al trabajador no se le explicaban estos
   problemas.  Y cuando leían en los periódicos tradicionales alguna
   alusión a los problemas económicos, eran explicaciones en un lenguaje
   que no las entendía nadie, y encaminadas solo a justificar el estado de
   explotación existente.

   La Revolución tiene que explicarles a los trabajadores los problemas
   económicos para que ningún trabajador ignore las realidades económicas
   de la nación, las realidades económicas de la producción, los medios
   correctos para elevar el estándar de vida del pueblo.  A cada
   trabajador hay que arrancarlo de la ignorancia, ya que la Revolución no
   tiene nada que ocultarle a ningún trabajador, sino por el contrario, la
   tarea de la Revolución es enseñar al pueblo, enseñar a los
   trabajadores, que han entrado en una nueva etapa, que han entrado en
   una nueva vida, en una economía que hoy no está sometida a las
   decisiones anárquicas de intereses particulares, sino de una economía
   cuya trayectoria la dirige el Gobierno Revolucionario, y el Gobierno
   Revolucionario está consciente de todas las medidas que debe tomar,
   está consciente de todos los pasos que toma y que debe tomar.

   Hay veces que se producen todavía algunas impaciencias, algunas
   incomprensiones, pero es bueno que nosotros reiteremos que los hombres
   del Gobierno Revolucionario no descansan, que constantemente están
   estudiando estos problemas, que constantemente están esforzándose por
   hallar nuevas y mejores soluciones, ya que es absolutamente imposible
   resolver en breve espacio de tiempo los problemas, que son muy
   complejos, de la economía de un país.

   Por eso el interés de que los obreros conozcan, el interés de que los
   obreros se eduquen en todos estos problemas, porque con eso cada obrero
   que antes no podía entender en medio de la maraña de intereses, que
   antes no podía comprender los problemas económicos porque se los
   ocultaban, ahora, en su casa, en su trabajo, en cualquier sitio, él
   sepa lo que está pasando, él conozca la entraña de los problemas, él
   comprenda las soluciones que se dan, y sea capaz de comprender las
   mejores medidas que deben tomarse para que la marcha ascendente en la
   economía del país pueda adquirir el ritmo que conduzca cuanto antes a
   un beneficio mayor para todo el pueblo.

   Y eso es una realidad que debemos todos comprender, para comprender lo
   que decía anteriormente de que no debe olvidarse que la clase obrera
   estuvo durante muchos años sometida a esa influencia, a esa confusión,
   a esa ignorancia, a esa propaganda interesada, que no tenía más
   propósito que mantener el imperio de los intereses y los privilegios.
   Y que, por tanto, cada obrero debe estar consciente de que otro obrero
   es uno como él, que si no entiende los problemas, hay que
   explicárselos; que si no tiene conciencia revolucionaria, hay que
   hacérsela; que si no está de lleno con la Revolución, ¡hay que
   conquistarlo para la Revolución!  (APLAUSOS.)  Porque si la Revolución
   no lo conquista, la contrarrevolución tratará de conquistarlo.  Y que
   se vayan solo aquellos que sean absolutamente incapaces de
   comprenderla, que por egoísmo, por ausencia total de sensibilidad o de
   inteligencia, o por estar demasiado corrompidos, sean incapaces de
   comprender la Revolución; que se vayan solo las excepciones, esas
   excepciones inevitables, pero que con la Revolución esté siempre la
   inmensa mayoría, ya que si un latifundista se vuelve
   contrarrevolucionario eso, en realidad, no extrañaría a nadie, pero lo
   que sí es verdaderamente doloroso es el caso de un obrero, el de un
   explotado de siempre, un ignorado de siempre, un hombre a quien en
   todos los órdenes se le haya hecho daño, que se le haya mantenido
   relegado, ignorado y hasta despreciado a veces, se vaya a poner al lado
   de los intereses extranjeros, o de los mercenarios, o de los egoístas,
   o de los explotadores, ¡cuyas fortunas las han hecho a costa del sudor
   y hasta de la sangre de los trabajadores!  (APLAUSOS.)

   Por eso un obrero es siempre un obrero, un obrero es siempre un
   hermano.  Y el obrero que por cualquier causa esté confundido, puede
   llegar a ser un buen revolucionario si comprende la Revolución, puede
   ser un buen combatiente de la Revolución, y puede hasta llegar a ser un
   héroe de la Revolución (APLAUSOS).

   La Revolución tiene que luchar no solo porque todos los obreros y los
   campesinos estén en sus filas, sino que tiene que luchar incluso en
   otros niveles sociales; tiene que luchar, incluso, en aquellos sectores
   de la clase media de pocos ingresos; tiene que tratar de atraer a sus
   filas a la mayor parte de aquellos sectores que están más próximos a la
   clase obrera y a los campesinos; tiene que ganarse a los trabajadores
   intelectuales; tiene que ganarse al mayor número de profesionales
   posible, y tiene que ganarse para la Revolución al mayor número posible
   de aquellas familias de otros sectores que sean capaces de comprender
   que la Revolución tiene razón, que lo que la Revolución está haciendo
   es justo, que lo que la Revolución está haciendo es correcto, para que
   la contrarrevolución se lleve solo a aquellos que son irremediables,
   para que la contrarrevolución se lleve a aquellos que son
   irreconciliables con la Revolución, para que cuando tengamos que
   luchar, para que si en algún momento somos agredidos, del lado de
   nuestros enemigos haya el menor número de cubanos posible, para que, si
   la patria es agredida, ¡al lado de la Revolución combata y esté
   dispuesta a morir la mayor parte del pueblo cubano!  (APLAUSOS.)

   Cuando llegue la hora de combatir, necesitamos al mayor número de
   brazos, necesitamos el mayor número de luchadores, necesitamos muchos
   servicios, necesitamos que los enemigos sean los menos posibles, y los
   compañeros sean los más posibles; necesitamos impedir que la
   contrarrevolución gane prosélitos, y los revolucionarios no podemos ser
   nunca proselitistas de la contrarrevolución.  Por eso nosotros siempre
   somos duros con los errores.  A veces hemos dicho que de haber
   distribuido bien el número de adversarios que la Revolución tenía de
   todas maneras que ganarse, si hubiéramos hecho un reparto bien hecho de
   personas perjudicadas, habríamos podido haber hecho mucho más de lo que
   hemos hecho y tendríamos menos enemigos.  Desde luego que las
   cuestiones de Estado no se pueden realizar como se puede realizar una
   operación matemática.  Pero con eso queremos decir que hay un número de
   adversarios inevitables, que hay un número de afectados inevitables.
   Por cada medida justa que la Revolución toma, y ese número cualquiera
   lo conoce perfectamente bien, casi se podía hacer un cálculo
   estadístico de los adversarios o enemigos que una revolución como la
   nuestra necesariamente tiene que ganarse.  Y ustedes son testigos de la
   historia de este proceso, desde el primer día hasta hoy; el número de
   los que estaban con la Revolución el primer día y el número de los del
   primer día que ya no están hoy con la Revolución.  ¿Y quiénes son?
   (APLAUSOS.)

   Fueron, sencillamente, personas afectadas en sus privilegios y en sus
   intereses.  Y la Revolución no debe vacilar nunca cuando se trata de
   afectar un privilegio o cuando se trata de afectar un interés
   antisocial, nunca debe vacilar, y la Revolución en eso nunca vacilará.
   Pero, en definitiva, los usufructuarios de esos intereses no son
   tantos.  A veces puede ocurrir, incluso, que un sector humilde resulte
   afectado por una ley revolucionaria.  Se daban, por ejemplo, casos de
   campesinos que tenían pequeñas parcelas de tierra, pero que, además,
   tenían otro con un pedacito dentro de su parcela.  Viene la ley agraria
   y lo afecta.  He ahí el caso de un pequeño posesionario afectado por
   una ley revolucionaria.  A veces se da el caso de que lo afecta porque
   se toma una medida en pro del interés nacional, como es, por ejemplo,
   una medida de suprimir las importaciones de lujo, una medida de control
   de cambio para ahorrar recursos con qué industrializar el país e
   invertir correctamente los recursos de la nación y puede afectar a un
   sector obrero; un sector, por ejemplo, que trabaje o haya estado
   trabajando en esas importaciones y que tenga dificultades mientras el
   gobierno le resuelve la situación.  Se puede dar el caso de algunos
   daños transitorios también en el sector que carga la mercancía; puede
   darse el caso de que los obreros portuarios sean afectados en
   determinado tipo de artículos que no vamos a importar, sino que vamos a
   producir aquí.  Pero eso es, sencillamente transitorio, porque en la
   misma medida en que se aumente el volumen de nuestro comercio
   internacional, esos sectores también serán beneficiados (APLAUSOS).

   El gobierno no echará al olvido los problemas de ningún sector.
   Y constantemente nuestros funcionarios están haciendo algún esfuerzo
   por resolver el problema de algún sector obrero afectado por las
   inevitables medidas de la Revolución, bien sean los obreros
   gastronómicos, por ejemplo, los cuales al desaparecer aquella corriente
   turística, que era sobre todo de un turismo que venía a Cuba a los
   centros de juego y que la Revolución necesariamente tenía que ponerle
   un límite; o, sin ir más lejos, el caso de esos centros, hoteles, cuyo
   costo se mantenía principalmente debido a un número de funcionarios que
   iban a jugar allí, funcionarios del gobierno que iban allí a jugarse
   miles de pesos todas las noches, con lo cual, unido a determinados
   turistas inclinados al juego, hacían posible el mantenimiento de ese
   centro de trabajo; o esos mismos centros afectados por la campaña que
   hacen nuestros enemigos en el exterior, por las campañas que se hacen
   para evitar que vengan turistas.  Y nos encontramos esos hoteles, que
   eran hoteles para millonarios, para turistas de muy altos ingresos, que
   pagaban 20 ó 30 pesos y que ya no vienen, y que, por lo tanto, nos crea
   un problema en un sector, un problema que es inevitable, porque para
   haberlo podido evitar era preciso que no se hubiera tomado ninguna
   medida revolucionaria, era preciso que el país siguiera entregado a
   intereses extranjeros, era preciso que no se afectasen en lo absoluto
   los grandes latifundios de las compañías extranjeras, era preciso que
   no se tomara una sola medida contra esas empresas de servicios
   públicos.  Y en fin, era preciso continuar doblegados a esos intereses
   para evitar esas campañas que lesionan la corriente turística.  Y así,
   he ahí un sector en parte, una parte del sector, aquellos que
   trabajaban en esos hoteles o en aquellos centros de diversión,
   afectados por una medida revolucionaria.

   En esos casos, tengan seguridad, y nunca se impaciente ningún obrero,
   porque el gobierno no echará al olvido los problemas de ningún sector
   (APLAUSOS).

   A veces puede ocurrir que haya alguna lentitud, a veces puede ocurrir
   alguna demora, pero eso no quiere decir olvido; eso quiere decir que la
   Revolución ha tenido, en estos primeros tiempos, un gran trabajo, que
   los hombres de la Revolución han tenido que hacer un gran esfuerzo, y
   que no siempre encuentran inmediatamente la solución a los problemas.
   Pero lo que sí puede afirmar el Gobierno Revolucionario es que todos
   aquellos sectores obreros que por alguna razón han sufrido un perjuicio
   indirectamente por las medidas revolucionarias estarán siempre en el
   primer lugar de nuestras preocupaciones.  Y eso ocurre en las
   revoluciones.  Por un lado puede ocurrir en sectores que aumenten
   considerablemente, sectores textiles, por ejemplo, por las textilerías
   que se abren o las fábricas que han tenido que producir 24 horas, y se
   ha producido, en efecto, un aumento considerable del volumen de
   empleo.  Sin embargo, se da el caso de que algunos --aunque sean pocos
   esos sectores-- sean afectados por la Revolución.

   Les decíamos que hay cosas que son inevitables y que pueden ser
   dolorosas, pero, como inevitables en toda revolución, no son las que
   deben preocuparnos.  Sí deben preocuparnos aquellas cosas que son
   evitables.  Puedo poner un ejemplo:  un funcionario que maltrata a
   alguien, que sea brusco, que sea despótico con algún hombre del pueblo,
   es decir, aquellos errores y aquellos daños que se hacen sin necesidad
   y sin razón.  A veces uno se encuentra con que un funcionario ha hecho
   la gran chapucería; a veces uno se encuentra con que un funcionario de
   buenas a primeras triplicó el costo de algo, de buenas a primeras
   comenzó a situar empleados que eran innecesarios, y entonces tiene que
   venir el gobierno a rectificar, y tiene que poner las cosas en su
   lugar, y se encuentra de repente con un grupo de 50, 60 ó 100 personas,
   a las que ha tenido que perjudicar.  Y las ha tenido que perjudicar sin
   necesidad, porque ese funcionario no debía haber cometido ese error
   (APLAUSOS).  Eso es lo que nosotros llamamos casos de personas
   afectadas sin necesidad, personas que pueden sentirse ofendidas o
   heridas por la Revolución, ya que todo el mundo no tiene el mismo grado
   de conciencia revolucionaria o no ha tenido oportunidad de adquirirla;
   casos de personas que pueden estar resentidas con la Revolución, sin
   culpa de la Revolución.

   He hablado de estos ejemplos para ilustrar sencillamente el punto de
   vista de que debemos tratar de ganar para la Revolución a todos los
   obreros; debemos tratar de ganar para la Revolución el mayor número de
   revolucionarios, el mayor número de combatientes.  Los inevitables,
   ¡qué se va a hacer!  La Revolución nunca dejará de tomar una medida
   justa por temor a afectar intereses; la Revolución siempre tomará las
   medidas que sean necesarias.  Pero la Revolución, en la misma medida,
   debe preocuparse por ganar amigos, sobre todo por ganar a aquellos que
   han recibido beneficios de la Revolución por todos conceptos, a los que
   la Revolución en nada ha perjudicado.  Ese debe ser un esfuerzo de
   todos.

   Hemos conocido quienes han actuado después del triunfo de la Revolución
   con el criterio de los hijos de los millonarios, que tienen máquina,
   tienen de todo, tienen todo el dinero que han necesitado y, en un
   momento dado, esa fortuna que no les costó absolutamente nada, ni
   siquiera inventar cómo explotar a nadie para ganársela, se dedican a
   dilapidarla.  Así había funcionarios aquí que después del triunfo de la
   Revolución, con un caudal tan extraordinario de respaldo de pueblo, un
   caudal tan extraordinario de opinión pública, vieron ese respaldo,
   vieron esa opinión --que quizás ningún esfuerzo les costó contar con
   ella--, y entonces se dedican a dilapidarlos:  aquí hieren a uno, allá
   hieren a otro, allí siquitrillan a otro sin necesidad de
   siquitrillarlo, y allá ofenden a otro.  ¿Resultado?  Un señor que no
   hizo nada por contar con ese respaldo de opinión, que fue una opinión
   ganada a base de esfuerzo, de lucha, de actuar correctamente; un señor
   que le dejó a la Revolución un saldo de 40 enemigos, o de 50 o de 60 él
   solo, sin necesidad.  Y eso es bueno que lo tengamos presente; no
   ustedes.  En este caso estamos hablando para todo el pueblo; los
   revolucionarios todos debemos preocuparnos por ganar y no por dilapidar
   respaldo de pueblo y de opinión; debemos esforzarnos por hacer
   conciencia, cada vez más conciencia revolucionaria, a fin de que la
   Revolución cuente cada vez con más fuerza.

   Y eso, sobre todo, en el seno de los trabajadores.  Porque no hay
   razón, salvo que sea un caso incorregible, para que un obrero no se
   ponga del lado de la Revolución.  De ahí nuestra felicitación más
   sincera a los contendientes del congreso, nuestra felicitación más
   sincera por ese apretón de manos, para que todos, absolutamente, se
   unan junto a la nueva dirección, junto al sector de la construcción,
   para trabajar por la Revolución (APLAUSOS), para que todos se asimilen
   al proceso revolucionario, para que todos marchen juntos.  En
   definitiva, hoy los cargos no significan sino sacrificio (APLAUSOS);
   hoy es más difícil, hoy es mucho menos cómodo ser líder obrero que
   antes, porque antes el dirigente obrero siempre tenía una batalla que
   librar; era correcto que los dirigentes obreros estuviesen siempre
   tratando de lograr una parte de los beneficios que iban a parar a manos
   particulares, para cumplir no fines sociales, sino fines de intereses
   determinados.  Hoy, en nuestro país, todo el capital tiene que cumplir
   una función social, hasta el capital que meten en el banco los señores
   dueños de alguna industria, porque ese capital ni se puede gastar en lo
   que quieran ni se lo pueden llevar del país (APLAUSOS), ni siquiera lo
   pueden prestar a su antojo.

   Antes se llevaban el dinero del país, y el obrero, con toda razón,
   luchaba por arrebatarles una parte del dinero que se llevaban.  Antes
   lo invertían en lo que querían.  Hoy sale del país el dinero que se
   permite salir para cubrir las necesidades nacionales.  Si se quiere
   ampliar una fábrica, el gobierno lo autoriza o no lo autoriza; si se
   quiere poner una fábrica que no es tan imprescindible como otra
   fábrica, el gobierno no autoriza, sencillamente, gastos superfluos o
   innecesarios; y, además, el capital que hay en la nación es capital que
   el Gobierno Revolucionario cuenta con él para la industrialización del
   país (APLAUSOS).  Y lo moviliza a través de sus organismos de crédito;
   lo utiliza y lo moviliza a través de sus planes de inversión, a través
   de sus planes de obra.  Por eso, cuanto peso se ahorra, es un peso que
   se invierte en algo; cuanto peso se ahorra de la producción nacional,
   es un peso que se invierte en algo.  Y del total, el total de esos
   pesos, es el total de dinero con que cuenta la nación.  Y lo que se
   puede prestar está determinado, y lo que se puede prestar tiene sus
   límites para cada sector agrícola o cada sector industrial.  Es decir
   que el Gobierno Revolucionario controla la economía del país, el
   Gobierno Revolucionario es el que decide en qué se deben invertir los
   recursos del país (APLAUSOS).

   Y el Gobierno Revolucionario no tiene más que una preocupación:  elevar
   el estándar de vida del pueblo, dar empleo a todo el que no tenga
   empleo, en primer lugar.  Y eso nadie discutiría que es lo más justo
   como primera consigna.  Si alguien está ganando 250 ó 300 pesos, ¿es
   justo que su preocupación sea ganar 350, mientras hay otros que no
   ganan un centavo? (APLAUSOS.)  Lo justo es que vayamos a resolver el
   problema a ese obrero o a ese hijo de obrero, porque precisamente los
   que están sin trabajar, ¿quiénes son?  ¿Los hijos de los
   latifundistas?  No.  ¿Los hijos de los ricos?  No.  ¿Los hijos de los
   industriales?  No.  Los que están sin trabajo son los hijos de los
   trabajadores, los hijos de las familias humildes (APLAUSOS).  Y por eso
   la primera preocupación de todo trabajador debe ser la de ese obrero o
   ese joven hijo de familia obrera que está sin trabajo.  Y esa es la
   primera preocupación de la Revolución.

   Y después, cuando todos esos brazos estén trabajando --que la
   producción será, lógicamente, mayor, porque cada vez que se pone un
   hombre nuevo a producir se está incrementando la producción total del
   país--, en la misma medida en que se aumente la producción total del
   país, podremos contar con recursos para invertir más o para repartir
   más (APLAUSOS).  Y nuestra política no es solo la de ahorrar para
   invertir más.  No.  Hemos seguido una política de ahorrar más, pero sin
   olvidar toda posibilidad de mejorar el estándar de vida del pueblo.  No
   quiere decirse que el mejoramiento se estanque.  No.  El mejoramiento
   no se estanca; tendrá etapas, como estas primeras etapas, en que será
   más lento, porque no es correcto repartir lo que hay que invertir para
   resolver el problema de los que no tienen trabajo, pero siempre le
   iremos dando una parte proporcional al pueblo.

   Y así, cuando se invierte, por ejemplo, en hospitales, se está
   mejorando la situación del pueblo; cuando se invierte en escuelas, como
   esa gigantesca escuela que estamos haciendo en Ciudad Libertad
   (APLAUSOS), estamos mejorando el estándar de vida del pueblo.  ¿Por
   qué?  Porque allí van a ir a estudiar 8 000 ó 10 000 hijos de familias
   humildes.  ¿Y dónde van a estudiar?  Pues en un centro escolar que será
   uno de los mejores centros de América, donde tendrán sus maestros de
   acuerdo con el número de alumnos, y donde el maestro puede enseñar en
   las mejores condiciones; tendrán los mejores libros, tendrán todo el
   material necesario, tendrán los campos deportivos.  Y tendrán una
   educación que si se fuera a pagar, si un obrero fuera a pagarla, un
   obrero que, por ejemplo, tenga allí tres hijos en esos centros --que
   son centros de internado y que son las ciudades escolares urbanas, no
   las rurales; en las rurales sí viven allí, porque también van a
   cultivar la tierra y van a producir sus alimentos, en las urbanas van a
   ir allí a recibir las clases--; si ese obrero que, por ejemplo, vive en
   la zona de Marianao y manda tres hijos a estudiar allí fuera a pagarlo,
   le costaría ese servicio 20 ó 30 pesos por cada hijo, si lo fuera a
   pagar en un colegio particular.  ¿Qué quiere decir esto?  Que un obrero
   que puede mandar tres hijos a uno de estos centros, está incrementando
   el estándar de vida de su familia en 60 pesos o en 90 pesos.  No es un
   dinero que pase por sus manos, pero es un servicio que van a recibir
   sus hijos, es un servicio que cuando se analiza su valor, es como si se
   hubiera recibido ese dinero y se pagara ese servicio.

   Si lo que cuesta adaptar esa ciudad escolar en vez de invertirlo en esa
   obra lo hubiésemos repartido, por ejemplo, aumentando 50 centavos más
   el jornal, y no hubiésemos hecho esa obra, ello querría decir que allí
   no estarían trabajando ahora 1 200 obreros, que no se habría hecho la
   obra, que se le habrían repartido 50 centavos más, pero ni habría
   habido empleo para 1 200, ni 10 000 familias --familias humildes de
   trabajadores-- iban a recibir el servicio que van a recibir con esa
   inversión en ciudad escolar (APLAUSOS).

   Y lo mismo ocurre con todas las demás ciudades escolares, las ciudades
   escolares urbanas, los antiguos cuarteles, donde van a estudiar en las
   mejores condiciones --en las mejores condiciones a que pueda
   aspirarse-- 50 000 hijos de familias humildes.

   Es decir que decenas de miles de familias, aun cuando fuera igual su
   ingreso, ya están recibiendo un beneficio que equivale a un aumento del
   estándar de vida; es decir que cada inversión en escuelas, en
   hospitales, en playas, en todos esos centros donde el pueblo hoy recibe
   beneficios que antes no recibía...  Porque, ¿qué obrero podía antes ir
   a bañarse a la playa del Mégano?  (APLAUSOS.)  ¿Qué obrero podía un
   sábado o un domingo por la tarde, y por 20 centavos que vale la
   taquilla, disponer de esos beneficios que antes eran beneficios de
   millonarios?

   Es decir que un obrero va hoy a una playa...  Antes para ir a la playa
   había que ser rico, para entrar allí, si lo dejaban entrar.  Si a ese
   mismo obrero que hoy va con sus hijos a la playa un domingo por la
   tarde, se le hubiese ocurrido ir a la playa con sus hijos hace tres
   años, o hace 10 años, se habría encontrado con una posta, con un
   guardajurado que le habría dicho:  "Usted no puede pasar, porque aquí
   nada más pueden pasar las 80 familias que viven ahí, que han hecho sus
   casas, muy bonitas, mirando al mar; las 80 familias que, además de esta
   casa, tienen otra casa más grande todavía allá, en tal lugar de La
   Habana; y como esto es playa de veraneo para esas familias, ni usted ni
   sus hijos pueden venir aquí; sí pueden venir los hijos de aquellas
   familias afortunadas, esos pueden venir y pasear; ¡sus hijos que se
   vayan a bañar al Malecón!"  y teníamos el caso insólito de que, ancho
   como es el mar, inmenso como es el mar, el mar era de unos cuantos; y a
   pesar de todos los millones de millas cuadradas, el mar era solo de
   unos cuantos.

   Eso hasta parecía una cosa natural.  Quien contemplaba eso sentía esa
   sensación de infelicidad que se siente frente a la pobreza, frente a
   aquellos bienes que unos tienen al alcance de sus manos y otros no
   tienen; esa vaga sensación de tristeza, de sufrimiento que viene de
   atrás, y que perdura por decenios, puede perdurar por mucho tiempo,
   porque en cierto sentido han acostumbrado al pueblo a su impotencia.  Y
   teníamos ese caso insólito de que algunos no querían que otro se le
   bañara cerca.  Y a pesar de que hemos hecho 28 playas públicas, y que
   se llenan, todavía no hemos oído a nadie decir que no pudo bañarse
   porque chocaba con el otro (RISAS Y APLAUSOS).  Es decir que el mar
   alcanzaba, la arena alcanzaba, el sol alcanzaba, el aire alcanzaba,
   alcanzaba para todos, y sin embargo era solo de unos cuantos.

   Y a través de todas esas obras que han dado empleo, y que además han
   mejorado el estándar de vida de todos, en estas primeras etapas, a
   través de esas obras, y de otras obras --he puesto este ejemplo,
   sencillamente, para que se comprenda bien--, el gobierno, que pudo
   haber aumentado los salarios de los que estaban trabajando, no hizo
   eso, sino que invirtió el dinero en todas esas obras, aumentando el
   empleo, dándole oportunidad a ese obrero que trabajó allí, al mismo
   tiempo que aumentaba el estándar de vida del resto del pueblo.

   Porque hay muchos servicios que antes no tenía el pueblo.  No solo
   tenía salarios escasos, sino que carecía de servicios como el de
   escuelas, hospitales, centros de diversión y centros de preparación.

   En fin, que la política correcta, cualquiera lo entiende, es que en
   esta etapa nosotros con lo que contamos, tenemos no que repartirlo,
   sino que invertirlo.  Y ya llegará un momento en que todos estén
   trabajando y tengamos mucho más recursos que hoy, y que no solamente
   podamos mejorar el estándar de vida a través de todos esos servicios,
   sino también a través de los ingresos que por concepto de salarios
   reciban las familias.  Llegará esa oportunidad.  Y para que llegue
   pronto, no tenemos sino que hacer las cosas bien, no tenemos sino que
   apurarnos en el trabajo, mejorar el trabajo (APLAUSOS).

   Y todas las perspectivas son de que lograremos eso pronto, de que
   tenemos asegurado un gran porvenir en nuestro país, porque se han
   juntado las condiciones de un gran pueblo y de una gran naturaleza.  Es
   decir que tenemos por delante todo lo que queramos hacer, tenemos por
   delante todo lo que queramos conquistar, y no depende nada más que de
   nuestro esfuerzo y de saber defender esta obra.  Dos premisas:
   trabajar y saber defender lo que estamos haciendo (APLAUSOS).

   Luego, esto es una cosa clara, y lo estamos haciendo con nuestros
   recursos.  Hemos dicho que vamos a ahorrar para invertir.  Claro, otros
   pensaban, en otros tiempos, que era más cómodo traer a los extranjeros
   con su plata, para que se hicieran    dueños de     nuestros recursos.
   No.  Nosotros ahorramos lo nuestro y somos dueños de lo nuestro, para
   no dejarles como herencia a las generaciones venideras las batallas que
   nosotros estamos librando hoy, la lucha que estamos librando hoy, para
   dejarles a las generaciones venideras una patria distinta.  ¡Y nos
   sentimos orgullosos de librar esta batalla --no queremos posponerla
   para otros--, nos sentimos orgullosos de que sea esta generación la que
   esté librando esta lucha!  (APLAUSOS.)  ¡Y a esa honrosa tarea no
   renunciamos, a ese honor no renunciamos!  Y conscientes de que el honor
   de esta lucha implica sacrificios, debemos estar dispuestos a los
   sacrificios que sean necesarios.

   En definitiva es claro, clarísimo, que marchamos hacia un porvenir
   mejor.  Y por eso nos sentimos satisfechos de lo que estamos haciendo,
   y nos sentimos esperanzados en lo que vamos a lograr.  Y por esa razón
   es que decía que hoy ser líder obrero es más duro que ayer, porque
   antes un líder tenía una tarea sencilla:  la tarea de arrebatar algo
   para que no se lo llevaran para afuera, algo que iba a servir
   intereses, y hoy esa no es la tarea.  Y la palabra más bonita era
   aquella que se pronunciaba desde una tribuna demandando algo:  una
   reducción en el trabajo, un aumento de los ingresos.  Y esa era la
   palabra más fácil y más sencilla, y era, por tanto, más fácil ser
   líder.  Ahora el líder no es el que viene a pedir, no es el que viene a
   agitar una demanda; ahora tiene el líder el papel duro de pararse en
   una tribuna a decir:  "Demanda no; ¡aumento de la producción, aumento
   de esfuerzos!" (APLAUSOS); ahora tiene la ingrata tarea de pedir
   esfuerzo, la ingrata tarea de orientar la actitud correcta, porque
   corre el riesgo de que no lo entiendan, corre el riesgo de que surja un
   demagogo pronunciando la palabra más simpática, y tiene él que defender
   la postura correcta, y ya no puede ser líder porque agite conquistas
   económicas con olvido de los grandes deberes con la patria y con la
   Revolución.  Y tiene que ser líder porque exprese la palabra correcta y
   pronuncie la consigna revolucionaria, porque sepa orientar, porque sepa
   escoger esa posición, que no es la más simpática, pero sí la más
   correcta.  Aunque en la misma medida en que se despierte la conciencia
   revolucionaria de los trabajadores, en la misma medida en que la mente
   de los obreros se abra a la luz de los conocimientos de las realidades
   económicas, será más grata la tarea de los líderes y será más agradable
   el papel de los líderes.  Ahora no, todavía no, porque todavía no
   comprenden todos estos problemas, todavía no están al alcance de
   todos.  Y un líder ahora, que sea líder honesto, que sea líder
   revolucionario verdadero, tiene que afrontar la incomprensión de los
   que no entiendan todavía las cosas de la Revolución.

   Por eso cuando se discuta un cargo, que se discuta por su espíritu de
   sacrificio, que se discuta ese honor como un verdadero honor de
   representar un papel honesto, aunque sea duro.  Y así, llegará el
   momento en que cada vez haya menos pugnas, llegará el momento en que
   cada vez haya menos lucha en el seno de una organización, porque se
   irán destacando los que tengan más vocación para la dirección y se irá
   haciendo cada vez más sólido el respaldo de la masa obrera, no al
   demagogo, no al inconsciente que señala el camino fácil, aunque sea el
   camino de la perdición, sino al verdadero revolucionario, al que da la
   consigna honesta y pronuncia la palabra que a la larga sea la que
   mejores frutos prometa para la clase obrera y para la patria
   (APLAUSOS).  Y así, el deber ahora es estrechar filas dentro del
   sector, luchar todos porque el camino es claro, porque la tarea que
   tenemos por delante es clara.  Y ese esfuerzo nos debe unir a todos.
   Abrirle los brazos a todo el que quiera estrechar filas dentro de la
   Revolución, es decir, a todo el que sea un trabajador honesto, a todo
   el que sea un obrero capaz de comprender toda la grandeza de este
   proceso.

   Habrá en muchos lugares del mundo --sobre todo de este continente--,
   millones de obreros, miles de dirigentes que estarán añorando este
   escenario que hoy tiene la clase obrera cubana; estarán deseando,
   darían su vida por la oportunidad que hoy tienen los obreros y los
   revolucionarios cubanos (APLAUSOS).  Y esa oportunidad no puede
   perderse; quien hoy tenga una oportunidad de luchar, debe tener
   conciencia de que es un obrero a quien la Revolución le ha dado la
   oportunidad de jugar un rol que millones de obreros en toda la América
   estarían deseando poder jugar.  Esa oportunidad única que en medio de
   este continente se le brinda a un dirigente o se le brinda a un obrero,
   debemos saber apreciarla en todo su valor y estrechar filas, que es lo
   único honesto, redoblar el esfuerzo en la siembra de conciencias, que
   es lo más necesario.  Y así, aunque algunos hayan desertado de las
   filas de la Revolución, aunque hayamos tenido los casos de los que se
   han marchado de nuestro país para unirse al extranjero, aunque por un
   lado se hayan apartado de la Revolución aquellos afectados
   inevitablemente, aquellos intereses y privilegios afectados
   inevitablemente por la Revolución, nadie podría discutir que ahora hay
   más revolucionarios que hace un año, porque hay más conciencia que hace
   un año (APLAUSOS).  Hay más hombres que están hoy en disposición de
   hacer lo que hace un año no hubieran estado dispuestos a hacer, porque
   hace un año era una euforia del triunfo, la alegría de quitarse de
   encima todo aquello; hoy es la compenetración con una obra, la
   vinculación con una obra que se está haciendo; hoy es la comprensión de
   las grandes verdades de un proceso como este, lo que hace que haya
   muchos más hombres y mujeres dispuestos a luchar por la Revolución, es
   decir, muchos más verdaderos revolucionarios de los que había hace un
   año.  Eso, porque hay más conciencia y cada día habrá más
   revolucionarios.  Y cuando sean revolucionarios todos los que puedan
   ser revolucionarios, entonces que cada revolucionario trate de ser
   mejor de lo que es (APLAUSOS).

   Ustedes pertenecen a un sector de los más esforzados, de los que tienen
   el trabajo más duro, de los que no pueden saber dónde van a trabajar el
   próximo año, a qué distancia de la familia, en qué tipo de obra, porque
   ustedes pertenecen a ese sector que tiene que estar trabajando en todas
   partes y que tiene que trabajar bajo el sol, y que tiene que trabajar
   bajo el sol en un país tropical.  Nuestra simpatía por los trabajadores
   de la construcción está inspirada sobre todo en esa realidad del tipo
   de obrero que tiene que realizar faenas duras, del tipo de obrero que
   tiene que trabajar rudamente, y del tipo de obrero que tanto ha
   creado.  Porque todo lo que se divisa sobre nuestra tierra, cuanta
   carretera o camino, cuanto puente o calle, o acueducto, o
   alcantarillado, cuanto edificio de cemento, o de ladrillo, o de
   hormigón, o de madera, se divisa sobre nuestra tierra; cuanto pueblo
   hay en nuestro país, cuanta casa hay en nuestro país, cuanta
   edificación hay en nuestro país, la ha construido un sector:  el sector
   de las construcciones (APLAUSOS).  Un albañil, o un carpintero, o un
   electricista, o un plomero, o un peón de obras.

   Es decir que los brazos de los obreros de la construcción han hecho
   todas esas maravillas que impresionan al visitante; han hecho todas
   esas carreteras, han hecho todos esos edificios, han hecho todos esos
   repartos de ricos, han hecho todas esas residencias de millonarios.
   Todo cuanto se vislumbra en una ciudad lo han hecho ustedes con sus
   brazos.  Y para tener una idea de lo que han trabajado, baste decir que
   el total de los bienes inmuebles de la capital de la república asciende
   a 2 000 millones de pesos; y sin embargo, ¡los que han edificado esta
   gigantesca ciudad, los que han edificado esas construcciones
   monumentales, los que han hecho todas las casas, todos los repartos, no
   tienen casas!  (APLAUSOS.)  ¡Qué paradoja, qué paradoja!  ¡Los que han
   construido todas las casas, no tienen casas; los que han construido
   casas para las familias no tienen casas para sus familiares; los que
   han trabajado para que los hijos de otros tengan casas, no tienen casas
   para sus hijos; los que saben hacer casas, no tienen casas!  Esas son
   las grandes paradojas del mundo en que vivimos:  "¡En casa del herrero,
   cuchillo de palo!"  (APLAUSOS.)  Los que hicieron las avenidas y los
   jardines, los que pusieron ladrillo por ladrillo, o piedra por piedra
   de cada construcción, los que hicieron mansiones, edificios y casas,
   toda la vida trabajando, ellos sin casas.  ¿Cómo es posible o
   concebible que los obreros de la construcción tengan que vivir en una
   cuartería, o en un cuartico, con todos sus hijos, si ellos son los que
   han construido el techo para los demás?  ¿Y por qué no tenían casas?
   ¿Por qué no podían comprarse una casa, o por qué ni siquiera tenían con
   qué construir una casa?  Otros obtenían dinero prestado y se hacían su
   casa y la pagaban, pero a un obrero de la construcción nadie le
   prestaba nada; a un obrero de la construcción le pagaban lo que le
   pagaban y tenía que vivir en un rincón.

   Por eso, desde hace un tiempo veníamos con la idea de darle un poco más
   de lógica a la situación esta de que estamos hablando.  Es decir que
   desde hace tiempo nos preguntábamos esto y nos planteábamos esto:
   ¿Cómo es posible --nos preguntábamos cuando visitábamos, por ejemplo,
   las construcciones que se están haciendo al otro lado de la bahía--,
   cómo es posible que con la capacidad y la fuerza de trabajo de tantos
   obreros, estos obreros no tengan casa?  Y desde aquella ocasión
   veníamos con esa idea, hasta que en días recientes, vísperas del
   congreso, hablábamos con un grupo de trabajadores de Ciudad Libertad, y
   les estábamos planteando este problema, que fue recogido en el seno del
   congreso, y ya convencidos de que se podía hacer un esfuerzo y que se
   debía hacer un esfuerzo, nos propusimos aunar algunas voluntades y
   hasta incluso buscar el lugar donde debe hacerse la primera ciudad de
   los obreros de la construcción (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Y ninguna oportunidad mejor que esta, ninguna oportunidad mejor que
   esta en que se cierra el congreso, en que tenemos ya el sector en
   condiciones de iniciar una tarea como esta, ninguna oportunidad mejor
   para plantearlo.  Y vamos a empezar por los obreros de la capital, en
   consideración a que es más cara la vivienda y a que es el punto donde
   hay más escasez, es decir que vamos a empezar el ensayo por aquí.  Y en
   la misma medida en que vayamos observando cómo, qué resultados se
   logran, podremos ir extendiéndolo a aquellos sitios donde haya mayores
   necesidades.

   En el futuro tendremos que resolver el problema de saber quiénes son
   los obreros de la construcción (APLAUSOS).  Una de las causas de la
   situación económica de estos obreros es que ha sido el sector que se ha
   tomado para resolver los problemas de desempleo.  Eso, cuando no había
   un plan económico, cuando no había un plan agrícola y un plan de
   industrialización, pero ya vamos teniendo necesidad de saber cuántos
   son y quiénes son los obreros de la construcción (APLAUSOS), el número
   de albañiles, el número de carpinteros, en fin, de todos los obreros
   calificados e incluso los no calificados.  De manera que en el futuro,
   si en algún momento se va a aumentar el empleo de acuerdo con cualquier
   plan, estén en prioridad todos los que estén considerados en las listas
   de obreros de la construcción, por provincias (APLAUSOS), de manera que
   nosotros sepamos qué capacidad de empleo tenemos en los distintos
   organismos del Estado, y qué gastos debemos hacer y en qué obras, para
   resolver el problema de los obreros de la construcción.  Mientras que
   si todo el mundo es obrero de la construcción y nadie sabe, en
   realidad, quiénes son y cuántos son, nunca se podrá hacer un programa
   en cuanto a inversiones para dar empleo.

   En ciertos tipos de obras, como ciudades escolares rurales, viviendas
   campesinas, donde los obreros de la construcción van los sábados y los
   domingos a ayudar en muchos sitios, pues nosotros podemos poner
   rebeldes, podemos poner jóvenes de las brigadas a hacer esos trabajos,
   que no desplazan a nadie.  Es decir que no son obras del ministerio,
   del INAV, sino que son obras en las que se extraen los fondos de los
   propios intereses económicos de los cooperativistas; o en obras como
   esas de las ciudades escolares rurales, que no contando con todos los
   fondos requeridos, tenemos que poner a los soldados a hacerlas.  Pero
   están las obras del Estado, es decir, del ministerio, las obras del
   INAV, las obras relacionadas con la industria, con las cuales podemos
   hacer un verdadero programa y para lo cual, y para mayor bienestar y
   seguridad de los obreros de la construcción, es necesario que vayamos
   definiendo quiénes son y cuántos son.

   De esta manera podemos ir haciendo también un programa en los distintos
   sitios de la isla, para que los obreros de la construcción se hagan sus
   casas.  ¿Puede un obrero de la construcción, al precio actual de una
   casa, adquirir una casa?  Bueno, todos no podrán.  Aun cuando todos
   pudieran, al ritmo que se construye, de acuerdo con los recursos que
   tenemos en el INAV, pues es un número muy reducido el que podría
   obtener las viviendas y tendría que pagar 35 ó 30 pesos, pero, que,
   desde luego, tendría que pagar toda la casa.  En cambio, si ustedes son
   los que saben construir, si ustedes son los que construyen todo,
   ustedes tienen algo por lo cual no tendrían que pagar.  Los que
   adquieren una casa del INAV tienen que pagar el material, tienen que
   pagar el trabajo de los que saben hacer las casas.  Dos cosas se
   necesitan para hacer una casa:  material y brazos; es decir, una
   cantidad de dinero, y el resto lo tienen ustedes; en una casa de 5 000
   ó 6 000 pesos, pues una parte considerable es mano de obra.  Luego,
   para que un obrero de la construcción tenga casa, hay que prestarle
   mucho menos de lo que se les presta a algunas familias que estén
   dedicadas a otro sector de la producción.  Al obrero de la construcción
   se le resuelve con mucho menos, no hay que prestarle todo el valor de
   la casa, ni tiene que pagar todo el valor de la casa; al obrero de la
   construcción hay que prestarle el material, para que los obreros de la
   construcción construyan sus casas (APLAUSOS).

   Pero no puede tratarse de una casa aislada.  Un obrero solo él
   haciéndolo todo, pues puede ser que no pudiera hacerla, porque tiene
   distintas tareas la casa.  Hay que hacerlo con organización.  Y lo
   primero que hay que hacer es abrir en la federación un libro de
   registro donde vayan a inscribirse todos los obreros de la construcción
   que quieran acogerse a este proyecto, para que en la federación
   seleccionen entre los que se presenten, los más necesitados, porque si
   alguien tiene resuelto el problema mejor que otro que tenga más hijos y
   esté viviendo en peores condiciones, debe dársele preferencia, entre
   los dos que quieran trabajar, al que esté más necesitado.

   Y podemos empezar con la primera ciudad de las construcciones, o de los
   constructores.

   Sobre esta base, el Ministerio de Obras Públicas facilita la dirección
   técnica y los proyectos; además, puede facilitar otra cosa, podemos ir
   obteniendo otra cosa:  que facilite los equipos (APLAUSOS).  El INAV
   facilita o concede los créditos sobre el material de la construcción
   (APLAUSOS), en vez de conceder el crédito sobre la casa completa, como
   se hace con todas las que ustedes están construyendo; en el caso de
   ustedes les concede el crédito sobre el material.  Y la tierra...
   bueno, como la tierra no es precisamente lo más costoso, y el precio de
   la tierra subía mucho con la especulación, o por las obras que se
   hacían, y esas las van a hacer ustedes, el trabajo lo van a hacer
   ustedes, la urbanización la van a hacer ustedes, y la tierra en sí
   aumenta su valor con el trabajo, e incluso si una tierra en la ciudad
   vale más es porque ustedes construyeron las otras casas, que están al
   lado (APLAUSOS).  Luego, por tratarse de una verdad, y de que ustedes
   son los que han aumentado el valor de esas tierras, el gobierno les
   puede dar la tierra (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Y para empezar a trabajar, ya tenemos una parcela que tiene varias
   caballerías de extensión (RISAS Y APLAUSOS), con tan buena suerte que
   está situada en un lugar privilegiado y era de un señor "recuperado"
   (APLAUSOS):  son los terrenos situados frente al Hospital Nacional,
   entre la Nueva Habana y la avenida de Santa Catalina (APLAUSOS), es
   decir, en una zona equidistante.  Preguntándoles a los obreros que
   trabajaban en Ciudad Libertad, algunos vivían por El Cotorro, otros
   vivían por Guanabacoa...  Es decir que ese obrero, cuando la obra es
   próxima, no tiene que viajar mucho; cuando es en Marianao tiene que
   viajar de un extremo a otro.  Y esa zona va a quedar en esta
   situación:  tiene, en primer lugar, la ventaja del hospital infantil al
   lado (APLAUSOS); al lado del hospital infantil, tienen el Hospital
   Nacional (APLAUSOS); hacia la ciudad, tienen la Ciudad Deportiva
   próxima (APLAUSOS); y del otro lado de la avenida de Rancho Boyeros
   tiene otra obra, donde otros cubanos van a hacer también su esfuerzo:
   la ciudad universitaria (APLAUSOS).  Es decir que contarán con un
   terreno situado --y no hay otro en toda la ciudad mejor situado que
   aquel-- para construir allí el barrio más bonito de la capital
   (APLAUSOS).

   El Ministerio de Obras Públicas va a trazar los proyectos; tiene que
   quedar mejor que Miramar y que todos esos barrios (APLAUSOS); es decir
   que hay que trazarle las avenidas, las áreas verdes, el centro escolar
   tiene que estar situado convenientemente, y todas las cosas que
   necesiten.  No estaría de más que se organizara un buen tren de lavado,
   que perteneciera a la ciudad (APLAUSOS), para que ni siquiera tuvieran
   que estar colgando las ropas de un balcón a otro.  Y en fin, ustedes
   bien organizados allí, con sus familias, con sus hijos, tendrían de
   todo, incluyendo su mercado; tendrían allí todas esas instalaciones,
   una sociedad de recreos...  En fin, todas las cosas que se necesiten
   para vivir y disfrutar de todas las comodidades que se pueden lograr
   con el trabajo honrado y creador.

   Eso significará un aumento de la riqueza del país, porque al aportar
   ustedes los brazos, ese pueblo tendrá un valor mucho mayor de lo que se
   gaste en él.  ¿Qué día trabajarían los obreros de la construcción en su
   pueblo?  Pues trabajarían los sábados y los domingos (APLAUSOS); si hay
   un número grande y tienen que dividir, pueden poner un turno después de
   las 5:00 de la tarde el viernes; y van turnándose para los días de
   finales de semana, y se pueden trabajar 30 horas todas las semanas.  Y
   con el entusiasmo con que ustedes van a trabajar, con la mano de obra
   de que van a disponer, el pueblo puede avanzar rápidamente; y si logran
   incluir en el plan un buen número de carpinteros, de muebles y de
   instalaciones en la casa, que ellos también tengan su casita, pero que
   hagan los muebles (APLAUSOS), y que el INAV dé crédito también para la
   madera.

   De esa manera, cuando esté terminado el pueblo, ustedes tendrán que
   pagar solamente el material, en un plazo como el que se concede para
   las casas del INAV, solo que les saldrá mucho menos a ustedes de lo que
   haya que pagar por cualquier casa cuyo costo ha sido de 6 000 ó 7 000
   pesos (APLAUSOS).  Y vamos a ver si rompemos un récord en costo de
   construcción por metro, a ver cómo nos cuesta el metro en la ciudad de
   la construcción.  Lo que sí es seguro que ustedes tienen conocimientos
   y técnica suficiente para que el barrio de ustedes sea el más bonito de
   La Habana, y no ocurra aquello...  (ALGUIEN ENTREGA UNA NOTA AL DOCTOR
   CASTRO).  Aquí hay un mensaje que dice:  "Fidel, el instituto
   preuniversitario se ofrece para ayudar a la construcción de la ciudad
   de los obreros de la construcción" (APLAUSOS PROLONGADOS).

   (LEE NOTA:  "Fidel, se le brinda un tintorero para el reparto de la
   construcción, Tomás Pérez Martínez.")

   Al lado van a tener de vecinos a los estudiantes, que van a trabajar en
   la construcción de la ciudad universitaria; pero los estudiantes no
   entienden mucho de construcción, y ustedes les van a tener que dar una
   manito allí cuando ellos estén construyendo la ciudad universitaria
   (APLAUSOS).  A cambio de ello, los estudiantes seguramente que los van
   a ayudar a ustedes, y los estudiantes de ingeniería y de arquitectura
   seguramente que los van a ayudar a ustedes y de que ustedes, a su vez,
   los podrán ayudar.  Tendremos un año, o año y medio, o dos años de
   trabajo, pero eso será premiado con creces, porque después quedarán los
   frutos.

   ¡Imagínense que se hubiera hecho esto hace veinte años!  Pues todos los
   muchachos de ustedes estarían jugando por aquellos parques, estarían
   yendo a la escuela cerquita de la casa, y estarían ustedes viviendo en
   magníficas condiciones.  Pero eso no se hizo, y había que empezar
   alguna vez a hacerlo; y ahora empezamos.  En par de años ya veremos los
   frutos.  Estoy seguro de que todo el pueblo los va a querer ayudar,
   porque ustedes han ayudado a todo el pueblo; ustedes les han hecho la
   casa a todos los demás, y todo el pueblo está de acuerdo en que ustedes
   deben tener su casa, para eso son obreros de la construcción
   (APLAUSOS).

   (LEE NOTA:  "Fidel, los concreteros se ofrecen a trabajar de noche, en
   turnos especiales, echando concreto", APLAUSOS).

   Pero no solo son necesarias las cosas enunciadas, como es la definición
   y las listas de los obreros de la construcción, el plan del pueblo,
   sino que conversando con el compañero Sardá, secretario general de la
   federación (APLAUSOS), me exponía la idea de hacer una escuela para
   capacitación, porque le explicaba el caso de un obrero de la
   construcción que habiendo nosotros ideado el plan de los albergues para
   estudiantes de familias humildes que vamos a becar, teníamos necesidad
   de continuar un edificio en la calle Línea que estaba por la mitad del
   camino --llevaba más de un año parado, era un edificio recuperado-- y
   decidimos terminarlo para albergar estudiantes becados, y se nos
   ocurrió ir a otro edificio, porque cuando estábamos conversando con los
   obreros apareció un obrero que era jefe de estructura, capataz de
   estructura, o director de estructura, como le llaman ellos...

   (LEE NOTAS:  "Los graniteros hacemos los pisos de granito..."
   (APLAUSOS)  "Los obreros de la construcción también ayudaremos a los
   universitarios para construir la universidad `José Antonio Echevarría'"
   (APLAUSOS)  "Los constructores civiles de artes y oficios se ofrecen
   para trabajar, `Patria o Muerte'" (APLAUSOS).  "Fidel, yo, un compañero
   desocupado, me ofrezco para trabajar noche y día.  Vivo en la calle"
   (APLAUSOS).  "Escuela técnica de Rancho Boyeros, se ofrecen también."
   "El Sindicato de Instrumentistas de Cuba, consciente de lo que
   significa para nuestro sector el que nos construyamos nuestra gran
   ciudad de la construcción, pone de manifiesto lo siguiente:  Que tan
   pronto como sea señalado el lugar donde se levantará nuestra ciudad,
   comenzaremos a hacer los estudios y proyectos para la urbanización de
   la misma, y que pondremos tantos compañeros como hagan falta para
   lograr lo más rápido posible este gran anhelo de nuestra clase
   trabajadora" (APLAUSOS).

   Y entonces, estábamos explicando que teníamos que terminar un edificio,
   y se nos ocurrió llamar a ese obrero; le preguntamos si él se creía
   capaz de organizar a los demás capataces.  El era capataz de
   estructura, y necesitaba los otros dos; de cabilla, uno...  ¿Cuáles son
   los otros dos?  Carpintería y cabilleros...  Sí, eran los tres.  Yo le
   pregunté si él no podía controlar a los otros y dirigir el trabajo.  Ya
   estaban los planos; es decir que existían los planos de la obra.  Le
   pregunté si él se creía capaz de hacerlo, e inmediatamente él dijo que
   sí; lo encargamos de reunir el personal y de hacer el trabajo.  No sé
   si ustedes habrán observado la rapidez con que ese edificio, de H y
   Línea, tiene ya como siete pisos más, y de esto apenas hace dos meses.
   Ese obrero (APLAUSOS) ha demostrado una gran responsabilidad, una
   extraordinaria capacidad, comprende a sus compañeros, no ha surgido
   allí el menor problema, y ha sido un éxito completo responsabilizarlo
   con ese trabajo.  Y él me explicaba, Sardá me explicaba la conveniencia
   de organizar una escuela para capacitar obreros de la construcción
   (APLAUSOS), para preparar el personal capacitado.  Y como entendemos
   que es una gran idea donde se pueden formar técnicos de los que dirigen
   las obras, no solo a aprender a trabajar, sino a tratar a los obreros,
   el trato humano, los problemas de los costos y de los rendimientos,
   vamos a facilitarle a la federación los recursos para establecer las
   escuelas que sean necesarias, para el personal capacitado de la
   construcción (APLAUSOS).

   Aquí hay distintos ofrecimientos, uno de ellos:  "Los electricistas
   seremos los primeros preparando los tendidos para trabajar de noche"
   (APLAUSOS).  "Los carpinteros en blanco se ofrecen para hacer puertas y
   ventanas" (APLAUSOS).  "Los estudiantes se ofrecen para ayudar a trazar
   los planos de la unidad de construcción" (APLAUSOS).  "Los obreros del
   Instituto Cubano del Petróleo se ofrecen para dar gas a la ciudad de la
   planta de Puentes Grandes."

   Así que, por lo que ven, contamos ya con casi todo lo necesario.

   "Albañiles de Güira de Melena ayudarán a estos compañeros de La Habana,
   ya que es la primera de la nación" (APLAUSOS).  "Mozaístas se ofrecen a
   hacer los pisos los sábados y domingos, gratis" (APLAUSOS).  "Sindicato
   de plomeros se une a esta gran obra."

   Ahora, lo que tenemos que hacer es empezar.  Se me había olvidado que
   tenemos que hablar con el comisionado de La Habana para que él dé los
   materiales del centro escolar, del gran centro escolar que hay que
   hacer allí, donde vayan a estudiar los hijos de ustedes (APLAUSOS).

   Entendemos que, como todas las obras de la Revolución, esta obra se
   llevaría adelante exitosamente.  Y ganaremos todos, ganará todo el
   pueblo.  Cuando los obreros de la construcción tengan asegurado su
   trabajo, su techo, esté más clasificado el personal que trabaja en la
   construcción, más garantizado el empleo, estoy seguro de que los
   rendimientos en todas las obras serán mayores.

   Esto es de los obreros fabricantes de bloques de ladrillo y cemento:
   "Fabricarán estos a menos costo" (APLAUSOS).

   Tenemos que luchar por el aumento del rendimiento.  ¿Por qué?  Porque
   también tenemos que hacerles las casas a los demás obreros; y si las
   casas se las hacemos caras, se las tenemos que cobrar caras.  Si se
   puede lograr el rendimiento mayor, pues debemos lograrlo, porque el
   INAV va a preocuparse, de acuerdo con las instrucciones del gobierno,
   con preferencia, de los obreros de más bajos ingresos.  Es decir, si
   nosotros no podemos hacer más que 10 000 ó 15 000 casas al año, y esas
   casas se dan con extraordinarias facilidades, incluso, hay que pagar
   los intereses de los bonos, hay que pagar los intereses de los
   certificados de ahorro, que quiere decir que en 5 000 pesos hay que
   pagar el doble, que ganan el 7,5% de intereses de los certificados de
   ahorro; una casa que cuesta 6 000, que la van a pagar en 20 años, el
   Estado paga los intereses de ese préstamo que se hace a través de los
   certificados de ahorro, y si el INAV no les cobra intereses a los que
   ganan menos de 150 pesos, y cobra el 1% a los que ganan de 150 a 200,
   es decir que se aporta un gran beneficio y no se cobran intereses.  Lo
   justo es que las casas se concedan con preferencia a las familias de
   menos ingresos.  Y por eso esas casas que ustedes están construyendo
   van a pertenecer a familias humildes, que van a tener que pagar lo que
   cuesta la casa; y por eso hay que abandonar aquella vieja preocupación
   de que "si termino pronto se me acaba el trabajo".  Cuando logremos
   coordinar con la federación, los organismos del Estado, terminando un
   trabajo se empieza otro, y lo que se ahorre en una obra se invierte en
   otra, que es lo que le conviene al país.  Y en las casas y en las obras
   que ustedes estén haciendo, recuerden que las paga el pueblo, recuerden
   que son los recursos del pueblo; que ustedes saben la lucha que
   llevamos adelante por hacer obras de administración, es decir, el
   Gobierno Revolucionario propugna la obra por administración, frente al
   criterio de los que quieren las obras por contrata (APLAUSOS).  ¿Y
   saben ustedes cuál es el argumento de los que propugnan los
   contratistas, los que abogan por las obras por contrata?  ¿Saben cuál
   es el argumento?  Que cuesta menos.  Y entonces, nosotros nos hacemos
   esta pregunta:  ¿Cuesta menos por qué?  ¿Por qué tiene que costar
   menos, si debe ser todo lo contrario, si la que debe costar menos es la
   obra por administración y los márgenes que un contratista reciba sean
   márgenes que se ahorre la nación para invertir en nuevas obras?
   (APLAUSOS.)  Y cuando se le pregunta a un contratista, opinan ellos que
   como se trata de su interés, ellos exigen más y ahorran más.  Si eso
   fuera así es porque habría algún fallo que hay que arreglar.  ¿Por qué
   el contratista tiene que preocuparse más en ahorrar que el funcionario
   del Gobierno Revolucionario?  El funcionario del Gobierno
   Revolucionario debe preocuparse más que el contratista por ahorrar,
   porque si no, no es revolucionario (APLAUSOS).  ¿O es que acaso los
   hombres solo son capaces de cumplir con el deber en función del oro que
   se echan de más en el bolsillo?  ¡Si eso fuera así, los peores
   ministros serían los de este gobierno, porque son los ministros que
   menos sueldo han ganado nunca, y ministros que no se echan ningún oro
   en el bolsillo!  (APLAUSOS.)  Si solo la ganancia fuera el estímulo de
   la conducta humana, habrían sido mejores ministros los que robaban o
   los que ganaban grandes sueldos; si fuese cierto eso de que solo el
   interés egoísta pueda ser el móvil de la conducta humana, no habría
   existido hoy revolución, porque los hombres que cayeron en los campos
   de batalla no cobraban sueldo, los hombres que dieron su vida por esta
   Revolución, no lo hacían por el móvil de obtener una ganancia; y los
   hombres que han llevado adelante la Revolución con toda honestidad, no
   se habrían enfrentado nunca a los grandes señores del oro, como se han
   enfrentado los hombres de la Revolución, y habría podido más el oro que
   el ideal, ¡pero la propia Revolución demuestra que el ideal puede mucho
   más que el oro!  (APLAUSOS.)

   Si el oro pudiera mucho más que el ideal, los grandes intereses
   extranjeros nos habrían barrido del mapa; si el oro pudiera más que el
   ideal, la patria estaría perdida, porque oro es lo que se les sobra a
   nuestros enemigos para comprar conciencia.  Y sin embargo, ¡todo el oro
   de nuestros enemigos no alcanza para comprar la conciencia de un
   revolucionario!  (APLAUSOS.)

   Luego, un funcionario revolucionario tiene que velar más por el costo
   de la obra que cualquier particular, porque a ese funcionario
   revolucionario lo debe mover un ideal, y lo mueve un ideal si es
   verdaderamente revolucionario, mientras que al otro lo mueve el
   interés.  Y en cuanto al obrero, ¿por qué ha de rendir más un obrero
   para nutrir las ganancias de un particular?  ¿Por qué ha de rendir más
   cuando se le está vigilando?  ¿Es que acaso un obrero es un esclavo?
   Los que tal piensan tienen del obrero el concepto de que el obrero es
   un esclavo, que cuando se le agita trabaja más, que cuando tiene
   alguien que le exige trabaja más, como un esclavo, y que en cambio sea
   incapaz de trabajar más cuando, aunque no lo vigile nadie, está
   trabajando por su bienestar, está trabajando para ahorrar más y tener
   más trabajo, y para rendir más en beneficio de los demás trabajadores
   que van a disfrutar de los beneficios de su trabajo (APLAUSOS).

   Por eso nosotros esperamos que, en la misma medida en que mejore la
   organización de los organismos del Estado y mejore la organización de
   los trabajadores, podamos lograr rendimientos mayores, podamos lograr
   técnicas mejores, porque cada peso que se ahorre en una obra del
   gobierno, es peso que se va a invertir en otra obra; cada peso que se
   ahorre será más trabajo para los propios obreros de la construcción, y
   más riquezas para el pueblo.

   Luego, hay que luchar por aumentar el rendimiento dentro de las
   posibilidades, y así podremos ir logrando distintas mejoras.  A veces,
   cuando hemos sabido que en alguna obra se le soltó un poco la mano al
   jefe de aquella obra, y empezó a poner un aguatero por cada seis que
   están trabajando, o por cada 10, nosotros hemos preguntado:  ¿Un
   aguatero por cada diez?  ¿Y no sería mejor poner un refresquero por
   cada cuarenta, y que hasta le llevara limonada fría al obrero que está
   trabajando en vez de gastar...?  Porque cuando se hacen los cálculos de
   lo que hay que gastar de azúcar y de limón, para hacer refrescos o para
   hacer café, es menos de lo que hay que gastar pagando un aguatero cada
   siete o cada ocho.  Y el obrero recibiría un beneficio y se sentiría
   estimulado a un mejor rendimiento.  Luego, habrá muchas cosas que
   vayamos mejorando.

   Hay grandes dificultades.  Ustedes saben antes cómo se construía, nadie
   se preocupaba por los costos, todo el mundo trataba de robar, y hasta
   se estableció una indiferencia completa por las obras del gobierno.  Y
   así se acostumbró todo el mundo a ver cómo se robaban el dinero; no le
   podía dar frío ni calor el problema de los costos.  Ahora sí tiene que
   preocuparnos a todos el problema de los costos, y hay que luchar contra
   esa mentalidad vieja, ¡hay que luchar contra esa mentalidad que no
   acaba de comprender que un obrero es un obrero y que un obrero merece
   toda la consideración y el respeto!  (APLAUSOS.)  ¡Hay que luchar
   contra esa mentalidad de los que miran al obrero como si fuera un
   enemigo, de los que miran al obrero y no lo tratan con todo el calor
   humano y fraternal con que hay que tratar a cada trabajador!  Porque
   cuando un jefe de una obra, que es también un obrero de la nación, que
   es un trabajador intelectual, se siente solidarizado con los obreros,
   quiere a los obreros y en todos los actos les expresa ese cariño, los
   obreros corresponden a ese afecto y corresponden a ese trato, porque
   tanto uno como otro, están cumpliendo con su obligación, tanto uno como
   otro están produciendo.  Y no estamos ya en esos tiempos en que se
   construía en favor de intereses particulares; se construye en favor de
   los intereses del pueblo.  Y todos, desde el ministro o desde la
   directora del instituto hasta el obrero que trabaja de peón, ¡todos
   están trabajando, todos son trabajadores que en una forma o en otra
   están contribuyendo en la producción!  Luego, ¡todos son iguales, nadie
   tiene que sentirse superior a nadie, nadie tiene que despreciar a
   nadie!  (APLAUSOS.)  Y esa conciencia es la que queremos hacer.

   Buen funcionario no es, desde luego, el que no exige a los demás que
   cumplan su deber; un buen funcionario exige.  El problema no está en
   exigir o no exigir; el problema está en el trato, el problema está en
   el respeto, el problema está en el cariño que debe existir entre todos,
   entre los técnicos y los que están realizando otro tipo de tarea.  No
   es un problema de exigir, exigir debemos exigir todos, y en primer
   lugar, nosotros mismos debemos exigirnos a nosotros mismos; el problema
   es un problema de relación, de relación entre los que hacen un tipo de
   trabajo y otro tipo de trabajo.

   Por eso nos emocionó tanto este acto en la tarde de hoy, en que la
   directora de un organismo importante del Estado y que está realizando
   grandes trabajos, llamara aquí a dos obreros y hablara en los términos
   en que se expresó; porque nada puede revelar mejor lo que es esta
   Revolución, ya que solo nosotros hemos sido los privilegiados que hemos
   tenido la oportunidad de ver ese gesto con un trabajador, y ese gesto
   de los trabajadores que quiere decir, sobre todo, que un trabajador
   merece respeto como el que más, que un trabajador merece todas las
   consideraciones, y que en un gobierno revolucionario los ministros y
   los trabajadores, los más altos funcionarios y los trabajadores se
   sienten situados en ese plano de confraternidad y comprensión humana
   que hará que las injusticias desaparezcan, porque ante ejemplos como
   ese, ante enseñanzas como esa, ¡iremos aprendiendo los cubanos a abolir
   ese espíritu aristocrático y despótico con que en los tiempos pasados
   unos cubanos les amargaban la vida a los demás!  (APLAUSOS
   PROLONGADOS.)  Porque todos somos acreedores al mismo respeto, todos
   somos acreedores a la misma consideración y al mismo cariño, todos
   necesitamos del afecto de los demás, todos necesitamos de la
   comprensión de los demás.  Y si algún día logramos, como lo lograremos,
   hacer prevalecer ese espíritu, habremos alcanzado el anhelo de vivir en
   un mundo donde, realmente, se cumplan las viejas aspiraciones de la
   humanidad, la aspiración, que tantas veces se ha pregonado, de que los
   hombres todos tienen los mismos derechos, de que los hombres todos
   tienen los mismos deberes, de que los hombres nos sintamos libres.  No
   solo libres de la opresión en que hemos vivido, sino libres de otras
   tantas pequeñeces que tiranizan a los hombres, de otros tantos
   prejuicios que tiranizan a los hombres, ya que la lucha por la
   liberación del hombre no es la lucha contra una sola tiranía, es la
   lucha contra muchas tiranías.

   ¡Tiranía es el prejuicio racial (APLAUSOS), tiranía son todos los
   prejuicios, tiranía son todos los orgullos, tiranía son todos los
   sentimientos de superioridad social sobre los demás!  ¡Tiranía es la
   mentira, tiranía es la incultura y el oscurantismo!  ¡Tiranía no era
   una sola!  ¡Tiranía, tanto como la tiranía sangrienta de Batista, era
   el hambre!  ¡Tiranía es el desempleo, contra el cual tenemos que
   luchar!  ¡Tiranía es la del dolor que en tantos órdenes ha tenido que
   estar padeciendo el hombre y contra el cual estamos luchando!  La
   primera, para empezar, la tiranía política; y, después, la batalla
   contra todas las tiranías, para que se pueda hacer realidad ese sueño
   de un pueblo libre y de un pueblo democrático.  Como dije el Primero de
   Mayo:   democracia no era aquella en que vivíamos esclavizados de tanta
   tiranía; democracia es esta, en que estamos librando al hombre de todas
   las tiranías (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Para terminar, una exhortación a los obreros de la construcción:  que
   se organicen bien en milicias y que traten de adquirir la mayor
   organización y la mayor disciplina.  Porque hoy, cuando veía las palas,
   igual que en otras ocasiones hemos visto los machetes, pensábamos que
   la pala no solo es símbolo de trabajo, la pala también es un arma,
   porque las palas y los picos son armas indispensables en la lucha por
   la defensa del país, ya que con las palas y los picos se abren las
   trincheras, ¡y no puede haber guerra sin trincheras, no puede haber
   defensa sin trincheras!  (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fidel, Fidel!")

   Por eso entendemos que la pala es lo que más simboliza, porque
   simboliza al mismo tiempo el trabajo creador y significa las trincheras
   que estamos dispuestos a abrir para defender la Revolución.

   Por tanto, las milicias de la construcción tienen militarmente un gran
   valor.  Por eso es necesario que se entrenen bien, ya que una unidad de
   la milicia de los obreros de la construcción será siempre una unidad de
   extraordinaria eficiencia militar, porque estará en condiciones de
   preparar con mayor facilidad todos los medios que se necesitan para
   defender una posición; y por eso exhorto a la federación para que,
   consciente de esto, se tome el mayor interés, porque los obreros de la
   construcción saben de todo, saben lo mismo barrenar que cavar una
   trinchera, que construir un parapeto, que hacer una fosa antitanque,
   que minar un camino.  Y, en fin, los obreros de la construcción son el
   tipo de obreros que tienen más preparación natural para la defensa de
   nuestro país.  Por ello es necesario que se tomen el mayor interés en
   el entrenamiento; y nosotros, por nuestra parte, nos tomaremos también
   el mayor interés en entrenarla, como a todas las demás milicias, ya que
   todos los planes que estamos llevando adelante serían algo así como una
   quimera si no estamos preparados para defenderlos.  De ahí que pico,
   pala, machete y fusil, sean instrumentos indispensables de esta
   Revolución.

   Y es realmente para todos nosotros un gran estímulo en el trabajo saber
   que todo lo que se hace, a pesar de los enemigos poderosos que tiene, a
   pesar de que somos un pueblo pequeño, a pesar de que somos un pueblo de
   recursos reducidos, sin embargo, todos los cubanos se sienten seguros
   de que son capaces de defender lo que están haciendo.

   Y eso es lo más importante, en este minuto histórico de Cuba, en esa
   gran tarea que tenemos por delante.  Y que nuestro pueblo no se
   preocupó de si era pequeño o no, se preocupó de si tenía razón o no; no
   se preocupó si los enemigos de la Revolución eran poderosos o no, se
   preguntó si tenía la razón o no.  Y este pueblo pequeño, que es hoy la
   admiración de los pueblos hermanos de nuestro continente y la
   admiración de los pueblos del mundo, se planteó la gran tarea.  ¿Y por
   qué se la planteó?  Se la planteó, sencillamente, porque sabía que era
   capaz de llevarla adelante, que tenía entereza suficiente para llevarla
   adelante, que tenía virtudes suficientes para llevarla adelante, que
   tenía valor suficiente para saber proclamar:

   ¡Patria o Muerte!

   (OVACION)
