      PALABRAS PRONUNCIADAS POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE GRADUACION DE LOS
    CADETES DEL EJERCITO REBELDE, EN EL CAMPAMENTO MILITAR DE MANAGUA, EL
                           29 DE OCTUBRE DE 1960.


                (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS DEL

                          GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros oficiales del Ejército Rebelde (APLAUSOS);

   Compañeros próximos oficiales de las milicias (APLAUSOS);

   Señoras y señores:

   Hoy tiene lugar la primera graduación de oficiales del Ejército
   Rebelde, antes de los dos años del triunfo de la Revolución.

   Para nosotros, esto significa un triunfo más.  Ha sido largo el camino
   a recorrer; no ha sido fácil la tarea.  Prácticamente no teníamos los
   medios para lograrlo fácilmente.  El hecho de que hayamos podido
   graduar hoy 55 oficiales en la Escuela de Oficiales del Ejército
   Rebelde, se debe, en gran parte, al esfuerzo de un grupo de militares
   honestos que aportaron a la Revolución su experiencia y sus
   conocimientos.  Y no era fácil, repito, la tarea, en medio de las
   convulsiones de una Revolución, en medio de las tremendas pasiones que
   se agitan en la entraña de las revoluciones.

   Nosotros, los rebeldes, no sabíamos mucho de cuestiones militares;
   nosotros habíamos aprendido sobre la marcha; en medio de la guerra,
   aprendimos la práctica.  Enseñamos en las montañas.

   Y los hombres se iban convirtiendo en jefes en medio de la lucha, cada
   cual según sus méritos.

   Pero, nosotros, en la paz no teníamos hombres para organizar una
   escuela de oficiales.  Sin embargo, un grupo pequeño de hombres, que sí
   tenían conocimientos para organizar esa escuela, nos brindaron su
   colaboración.  Tampoco era fácil escoger a los hombres que ingresarían
   en la escuela.  Era difícil borrar de la mente de muchas personas
   jóvenes la antigua idea de lo que debía ser la escuela militar.

   Muchos, movidos por la vocación, convencidos de que tenían condiciones
   para servir a su país como militares, desearon ingresar en la escuela;
   pero también había quienes tenían un concepto erróneo de lo que
   significaba ser oficial del Ejército Rebelde, quienes tenían un
   concepto erróneo de la vida y de los sacrificios de un militar.  Y no
   están aquí todos los que ingresaron cuando se reanudó la escuela; están
   aquí, aproximadamente, la tercera parte de los que comenzaron el curso.

   Eso quiere decir que los oficiales que aquí se han graduado, son
   consecuencia de una selección, son consecuencia de un proceso; han
   pasado duras pruebas, y al fin han arribado a la meta.  Posiblemente
   había, entre los que solicitaron y obtuvieron su ingreso, quienes
   creían que la república había entrado en una etapa fácil, en una vida
   sin riesgos ni sacrificios, y que ser militar sería, sencillamente, una
   cómoda profesión. Pero los hechos fueron enseñando que, lejos de ser
   una tarea fácil, lejos de ser una profesión fácil, ser militar
   revolucionario, ser soldado u oficial de un pueblo revolucionario
   significa, sí, un honor; significa, sí, una consideración, un respeto y
   un cariño muy grande de su pueblo; significa, sí, un lugar desde donde
   se puede servir con orgullo a la patria; pero significa también un
   puesto de sacrificio y de abnegación, significa un puesto de riesgo y
   de esfuerzo, significa que a ese honor, y a ese respeto y cariño del
   pueblo, no se llega si no se tiene mérito, no se llega si no se tienen
   condiciones para ello, no se llega si no se tiene espíritu de
   sacrificio, porque muchos son los que creen que pueden, ¡pero no todos
   los que creen que pueden, pueden! (APLAUSOS.)

   Hay en los hombres débiles que se arredran, o se acobardan ante las
   dificultades, el castigo de ver frustrados los propósitos que un día se
   hicieran; y hay para los hombres que saben enfrentarse a las
   dificultades, que saben pasar todas las pruebas, un premio; un premio
   como este que ustedes acaban de recibir hoy, y un premio como el que
   muy pronto van a recibir también los responsables de las milicias, que
   han sabido pasar por duras pruebas (APLAUSOS).

   Hace algún tiempo visitamos nosotros esta academia, y con nosotros se
   reunieron una tarde los responsables de milicias y los alumnos de la
   Escuela de Oficiales del ejército.

   En aquella ocasión les explicamos nuestro punto de vista de que los
   oficiales debían pasar por pruebas más duras que el soldado; que los
   soldados estaban pasando por pruebas duras; que era necesario no solo
   estar dotado de los conocimientos idóneos, sino que para que ese
   oficial fuese todavía un oficial más completo y un oficial con pleno
   prestigio ante los soldados que iba a mandar, era necesario que pasasen
   por pruebas más duras que los soldados.  Y lo mismo les dijimos a los
   jefes de milicias; en aquella ocasión les anunciamos que pronto
   marcharían hacia las montañas de la Sierra Maestra.

   Y marcharon hacia las montañas, y muchos pasaron las pruebas, y hoy
   tenemos aquí la satisfacción de graduar a un grupo de oficiales, que no
   solo estudiaron en las aulas, que no solo aprendieron sus deberes en
   los libros y en las instrucciones de los maestros, sino también que
   aprendieron a cumplir el deber en las duras pruebas de las montañas, y
   nosotros sabemos que hoy ellos han de sentir la satisfacción que
   merecen como premio de haber sabido pasar aquellos rigores, la
   confianza en sí mismos que los hombres tienen cuando saben que han
   pasado duras pruebas.  Y así, estos oficiales podrán ostentar la
   insignia de tres picos con una estrella, que corresponde a los que han
   subido en ejercicio diez veces el Pico Turquino (APLAUSOS).

   Mas, no solo eso, sino que, conjuntamente con un grupo de profesores de
   la escuela, trabajaron en la instrucción de los responsables de
   milicias de La Habana.  Los conocimientos que ellos habían adquirido se
   los fueron brindando y comunicando a los que también les correspondía
   una tarea de gran importancia, los que habrán de mandar a las unidades
   de milicias. Y esos compañeros pasaron también por las duras pruebas de
   las montañas, y han pasado también por un entrenamiento duro y
   sacrificado.  Padres de familia muchos de ellos, han estado hasta 40
   días sin visitar a sus familiares; y aún no se sabe los sacrificios que
   deban hacer.

   Cuando algunos nos han sugerido, nos han preguntado si eso no es
   demasiado duro, nosotros hemos dicho:  "No, todavía no es, quizás,
   suficientemente duro" (APLAUSOS).  Y les recordábamos los que, por
   ejemplo, a veces han tenido que pasarse años en las prisiones sin ver a
   su familia, y los que han tenido que pasarse también años en campaña; y
   que los hombres que están llamados a dirigir a los combatientes en la
   lucha, han de ser hombres hechos para esas pruebas y para otras
   mayores.

   Sin embargo, no deja de tener gran mérito lo que han hecho, porque han
   estado haciendo esos sacrificios en medio de la paz, han estado
   haciendo ese sacrificio cuando muchos no se han visto en la necesidad
   de hacer sacrificios similares.  Pero lo que importa sacar en
   conclusión es que muy pronto tendremos también más de 500 jefes de
   milicias, que escalaron tres veces el Pico Turquino y han estado varios
   meses en riguroso entrenamiento (APLAUSOS).

   ¿Qué significa eso?  ¿Qué significa el hecho de poder graduar hoy 55
   oficiales, y de poder graduar muy pronto más de 500 jefes de milicias?
   Significa que hemos vencido el obstáculo mayor, significa que hemos
   vencido el obstáculo de nuestra propia ignorancia, significa que
   estamos aprendiendo, significa que estamos creando, significa que las
   semillas sembradas se están multiplicando.  Sin eso no habría milicia,
   sin eso no habría defensa, sin eso no habría poderío militar
   revolucionario, porque a la gran masa de milicianos hay que
   organizarla, hay que constituirla en unidades de combate con máxima
   disciplina y con máxima eficacia.  A la gran masa del pueblo hay que
   entrenarla, hay que organizarla, hay que prepararla, y esa es la tarea
   que a ustedes, los responsables de milicias, les corresponde.

   Un grupo pequeño enseñó a un grupo mayor, y ese grupo mayor enseñó a
   otro grupo mucho mayor, y todos juntos, el primero, el segundo y el
   tercer grupo, se dedicarán ahora a enseñar a las decenas de miles de
   milicianos que han estado esperando por sus maestros (APLAUSOS); y sin
   maestros, sin esos cuadros, no habría entrenamiento, porque para
   entrenar y organizar un batallón hacen falta hombres que conozcan y
   estén lo suficientemente capacitados para organizarlo.  No se improvisa
   una unidad de combate, no se resuelven los problemas técnicos de una
   unidad de combate con el entusiasmo solamente.

   ¡Ah!, si nuestros hombres en la guerra, además de la razón que los
   acompañaba, además de la tremenda moral y el extraordinario entusiasmo
   que los acompañaban siempre, hubiesen poseído, además, la técnica,
   muchas vidas valiosas se habrían ahorrado, y muchos meses de
   sacrificios se habría ahorrado el país.

   Hoy tenemos la razón, el entusiasmo, la moral, pero vamos a tener
   también la técnica para que la patria se sienta más segura, para
   ahorrar vidas, y para que las victorias sobre los enemigos de nuestra
   causa sean victorias más fulminantes (APLAUSOS).

   Antes, además de la técnica, nos faltaban las armas, y ahora, ¡además
   de la moral (APLAUSOS), además del entusiasmo, además de la razón y
   además de la técnica, tendremos también las armas! (APLAUSOS y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Venceremos, Venceremos!")  (EL PUEBLO EXCLAMA
   "¡Viva!" A LOS LIDERES DE LA REVOLUCION.)

   Pero el enemigo sabe eso, el enemigo sabe que cada día que pasa son
   cientos de hombres más que organizamos, el enemigo sabe que cada semana
   que pasa son miles de hombres más que organizamos, el enemigo sabe que
   pronto tendremos centenares de hombres dedicados a la tarea de
   organizar y entrenar, el enemigo sabe que cada día que pasa sus
   esperanzas son más remotas, y por eso el enemigo se apresura; por eso,
   por esa razón que es muy sencilla y por esa razón que nosotros le
   explicamos al pueblo con la misma claridad con que le hemos hablado
   siempre, por esa razón el enemigo se desboca, por esa razón el enemigo
   se apresura; el enemigo sabe la fuerza en potencia del pueblo, y el
   enemigo no quiere que esa fuerza se desarrolle.

   Por eso, el riesgo de ataque; por eso, la inminencia del ataque, por
   esa razón, por esa razón tan sencilla; porque lo que ellos tienen
   esperanzas de hacer hoy con un número de mercenarios, piensan que
   dentro de algunos meses necesitarían muchas decenas más de mercenarios
   para albergar una esperanza.  El enemigo sabe esa razón, que es bien
   sencilla; por eso el enemigo se apresura a atacar antes de que la
   tremenda fuerza en potencia de la Revolución se desarrolle; por eso la
   inminencia del ataque y, además, porque en este problema de Cuba están
   jugando las más ruines y las más bajas pasiones.

   Este problema de Cuba se ha convertido en el punto esencial de la
   polémica entre los grupos monopolistas que aspiran a controlar el
   gobierno de Estados Unidos; y de una manera desvergonzada, de una
   manera repugnantemente cínica, arrancándose la máscara de una vez,
   ambos, ¡estúpidos jefes de camarillas monopolistas! (APLAUSOS), han
   estado pregonando la agresión, han estado pregonando la intervención,
   la intervención en los asuntos de un país independiente.  ¡Han hecho
   trizas los principios de respeto a la soberanía de los pueblos y, ante
   el mundo, los histéricos monopolistas se han arrancado la careta y no
   han tenido ni siquiera la capacidad de disimular cómo piensan!  ¡Y el
   mundo ha sido testigo del escándalo que han escenificado, el descaro y
   la desfachatez con que han estado preconizando la intervención directa
   o indirecta en los asuntos de nuestra patria soberana!  Y casi se ha
   convertido nuestra isla en objeto de los caprichos y las ambiciones, se
   ha convertido nuestra isla en el quid de la cuestión electoral; y eso
   es peligroso, porque el grupo que actualmente ostenta los mandos, en su
   ruín ambición, en medio de la competencia con otros tan ruines como
   ellos, puede hacer a nuestra patria objeto de la agresión, con la
   esperanza loca de satisfacer mezquinos intereses de grupos explotadores
   y saqueadores de los pueblos.

   Y esa es una razón más para pensar en la inminencia del ataque en estos
   días críticos antes de las elecciones, sin que, por supuesto, después
   de las elecciones vayan a dejar de ser días también riesgosos, y vayan
   a dejar de ser días riesgosos los días siguientes a la toma de posesión
   de cualquiera de los dos estúpidos que asuma la presidencia del
   imperialismo (APLAUSOS).

   Pero, sin embargo, saben que cada día que pasa es más difícil, que cada
   día que pasa el número de mercenarios que necesitan es mucho mayor del
   que necesitaban el día anterior.  Y a los mercenarios hay que
   reclutarlos, entrenarlos, organizarlos y "embarcarlos", ¡en el doble
   sentido de la palabra! (APLAUSOS.)

   Y cada número de mercenarios, determinado número de mercenarios más,
   necesitan un barco más, o un avión más y un campamento más; por tanto,
   cada día que pasa, la batalla ellos saben que sería más dura, sus
   posibilidades --si es que se han imaginado que tienen alguna-- cada día
   menores, y por eso la inminencia del ataque; y si no lo hacen es
   porque, o han perdido la esperanza, o son todavía más torpes de lo
   torpe que nosotros sabemos que son (APLAUSOS).

   Y resulta, por supuesto, más lógico, resulta más inteligente que
   ataquen ahora, que atacar dentro de un mes; mucho más inteligente que
   ataquen ahora, que atacar dentro de dos meses, o dentro de tres meses.
   Eso resulta lógico.  Y nosotros y ustedes tenemos que aprender a
   razonar correctamente; precisamente, si nosotros no razonáramos
   correctamente, entonces no andaríamos bien; nuestro deber es razonar
   correctamente, y por cuanto razonamos correctamente, si alguno se
   equivoca al calcular o al estimar las situaciones, que sean ellos y no
   nosotros; porque nosotros, al analizar bien las cuestiones, no debemos
   equivocarnos, y si ellos se equivocan, ¡allá ellos! (APLAUSOS.)  Y si
   estos razonamientos les sirven de estímulo para precipitarse, pues
   ¡allá ellos también! (APLAUSOS.)


   Nosotros consideramos que lo que vayan a hacer es ya independiente por
   completo de lo que pueden pensar hoy; lo que vayan a hacer ya no lo
   puede alterar nada, porque no es fácil reclutar miles de hombres y
   después desvanecerlos; cuando empieza el juego de las armas, cuando los
   mercenarios se alquilan, ya no dependen de ellos, ¡dependen de los que
   los alquilan! (APLAUSOS), y las decisiones que toman siguen como un
   curso fatal.

   Por eso nosotros cumplimos con el deber de razonar y de explicar, y por
   eso hemos dicho con toda franqueza que, si es pronto, será peor para
   ellos; es decir, sería peor para ellos hacerlo más tarde; más tarde,
   ¡estaremos más fuertes! (APLAUSOS.)

   Sin embargo, ellos no pueden hacer con los mercenarios el milagro de
   los peces y los panes.  Los que tengan hoy, no los pueden multiplicar
   de hoy a mañana; los que tengan hoy, son los que tienen hoy; ¡la
   incógnita es lo que tenemos nosotros! (APLAUSOS.)

   Eso es para ellos la tremenda incógnita; y nosotros no queremos hacer
   muchas consideraciones en torno a lo que tenemos nosotros,
   sencillamente, creemos que con lo que tenemos es suficiente (APLAUSOS).

   ¿Nos puede preocupar, acaso, lo que traiga el enemigo?  Ya una vez, ya
   una vez nosotros nos vimos en una situación en la cual venían a
   atacarnos numerosísimas fuerzas; unos 5 000 hombres perfectamente
   armados y que, además, contaban con el apoyo de la aviación y de la
   artillería ligera, de abastecimientos y de infinidad de recursos,
   avanzaban sobre nosotros, que solo contábamos con unos 300 hombres
   armados, y una parte de ellos mal armados y con pocas balas.  Aquel
   jefe adversario estaba convencido de su triunfo, y tan convencido
   estaba que nos envió un mensaje y hasta, incluso, se lamentaba de la
   suerte que nosotros íbamos a correr; porque en medio de todo, al
   parecer, sentía alguna admiración por aquel grupo de hombres que
   durante 18 meses había mantenido en jaque a las fuerzas enemigas, y
   hasta es posible que, efectivamente, sintiera alguna pena por nuestra
   suerte, en la convicción que albergaba de que nos destruiría.

   Y nosotros le respondimos el mensaje, le respondimos con caballerosidad
   el mensaje; le dimos las gracias por su preocupación, le explicamos que
   teníamos la idea de que él estaba en condiciones de hacer algo por el
   país, de hacer algo a favor de la Revolución y que cuando la ofensiva
   pasara, entonces podíamos conversar, pero antes no; que nosotros no
   queríamos conversar antes de la ofensiva, que nosotros sí estábamos
   dispuestos a conversar después de la ofensiva, pero que si los hombres
   que estaban luchando por aquella mala causa lograban vencer nuestra
   resistencia y destruir hasta el último soldado rebelde, que no se
   entristeciera de nuestra suerte, que nosotros le dejaríamos a la patria
   una página que haría palidecer los episodios más gloriosos de la
   historia, y que hasta los hijos de los mismos soldados que fuesen
   capaces de destruirnos tendrían que mirar algún día con respeto los
   picos de la Sierra Maestra (APLAUSOS).

   Nosotros estábamos totalmente cercados, no teníamos más que 300
   hombres, una parte mal armada, y, sin embargo, las fuerzas destruidas
   no fueron nuestras fuerzas, las fuerzas destruidas fueron las fuerzas
   de los 5 000 hombres que avanzaron sobre nosotros (APLAUSOS).  Y no era
   la primera vez que nos teníamos que enfrentar a circunstancias
   adversas.  En determinado momento habíamos llegado a ser menos de 10
   hombres, y frente a nosotros eran decenas de miles, era todo el poder y
   todos los recursos de un gobierno, y, sin embargo, nosotros sabíamos
   que no nos derrotarían; nosotros, cuando éramos menos de 10 estábamos
   seguros de la victoria.

   Y así se hizo el Ejército Rebelde, así se hizo el ejército del cual
   ustedes son hoy nuevos oficiales (APLAUSOS); un ejército que combatió
   siempre en desventaja numérica y de armas, en increíbles desventajas,
   que surge virtualmente de la nada y esfuerzo tras esfuerzo, victoria
   tras victoria y sacrificio tras sacrificio, llegó a ser la fuerza que
   liberó a la patria, llegó a ser la fuerza que destruyó los privilegios,
   llegó a ser la fuerza que frente a los poderes nacionales de los
   privilegiados y los poderes de los grandes privilegios extranjeros,
   pudo izar la bandera en lo alto del mástil, soberana y libre, símbolo
   de un país que se gobierna a sí mismo (APLAUSOS); símbolo de un pueblo
   que no conocerá más de la humillación, símbolo de un pueblo donde habrá
   de imperar para siempre la justicia, símbolo de un pueblo que se ha
   llenado de gloria y de prestigio en el mundo, ¡símbolo de un pueblo que
   se ha convertido en el pueblo revolucionario y la antorcha encendida de
   los pueblos de América Latina! (APLAUSOS.)

   Y ese símbolo no lo podrán arriar otra vez de su mástil, ese símbolo no
   lo podrán arrastrar otra vez por el suelo, ese símbolo no volverá a ser
   jamás el símbolo de un pueblo que tenga que vivir de rodillas (APLAUSOS
   Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Nunca!").

   Luego, ¿qué importa el número de los que vengan?, ¿qué importa el apoyo
   que tengan los que vengan?  Nuestro pueblo permanecerá inalterable
   cuando vengan, ni siquiera abandonará nadie su trabajo, al contrario;
   lo primero es mantener a toda costa el trabajo, la producción y el
   funcionamiento normal del país (APLAUSOS).  Hay que advertir al pueblo
   sobre algo, y es sobre el peligro de que todo el mundo quiere empuñar
   un fusil, sobre el peligro de que todo el mundo se desespere por tomar
   las armas, de que los ciudadanos abandonen sus tareas, y es preciso que
   advirtamos contra ese peligro, que en ese momento nadie debe
   desesperarse ni entorpecer el trabajo de los compañeros responsables,
   de los oficiales o de los funcionarios, pidiéndoles armas, porque así
   no se resiste la agresión.

   Lo primero es mantener a toda costa todo funcionando:  las escuelas,
   las fábricas, la vida del país, sin apurarse nadie, no es posible que
   todos salgan con un fusil a combatir al enemigo.  Para combatir al
   enemigo puede bastar con una parte solamente, y a nosotros nos toca la
   tarea de ir llamando a los hombres y a las mujeres que hagan falta
   (APLAUSOS).

   Por eso, el primer deber, ante una agresión, es mantener la
   ecuanimidad, no impacientarse, no desesperarse, sino esperar,
   disciplinadamente, a que se les llame, para ir llamando a los que vayan
   siendo necesarios; porque no podemos ser víctimas de nuestro propio
   entusiasmo, no podemos ser víctimas de nuestra propia exaltación
   patriótica, sino recordar estas palabras, seguir realizando las tareas
   normales, en cualquier circunstancia; y esperar tranquilos, con una
   seguridad completa, que los enemigos que vengan ¡los destruiremos!
   (APLAUSOS.)

   Y vamos a imprimirles más impulso todavía a las tareas de organización,
   y más dinamismo todavía a las tareas de organización; además, aun bajo
   la lucha, aun bajo las balas, la organización de batallón tras batallón
   no se detendrá.  Nosotros tenemos los cuadros para que la instrucción y
   la organización no se detengan, bajo ninguna circunstancia, ni aminore
   el ritmo acelerado que ya tiene hoy, en que los batallones comienzan a
   salir en serie, porque ya hemos construido los moldes (APLAUSOS).

   En cualquier circunstancia, sean los que sean que ataquen, en eso no se
   cumple más que una ley inexorable de la historia, una ley invariable de
   todas las revoluciones:  el ataque de la reacción, de la reacción
   internacional, la lucha que caracteriza a todas las revoluciones y que
   ha sido una ley de la historia del mundo.  Vienen sobre nosotros, como
   ha ido siempre la reacción contra los pueblos revolucionarios; pero
   también hay otra ley inexorable de la historia:  los pueblos
   revolucionarios, es decir, las revoluciones, ¡no han sido jamás
   vencidas en la historia del mundo! (APLAUSOS PROLONGADOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Venceremos!"), por la fuerza que dimanan, por la
   solidaridad que despiertan en los demás pueblos.  Vamos a ver, ¡¿qué
   pasa en América cuando nos ataquen, directa o indirectamente?!; vamos a
   ver, ¿cuál es la reacción de los pueblos de América cuando sepan que en
   la patria cubana el pueblo heroico y revolucionario de Cuba está
   combatiendo de nuevo, no solo hoy, por su libertad y su futuro, sino
   está combatiendo por todos los pueblos hermanos del continente?!
   (APLAUSOS.)

   ¡¿Y vamos a ver, vamos a ver cuál es la reacción cuando sepan del
   heroísmo de nuestro pueblo; cuando sepan la feroz resistencia que van a
   encontrar los enemigos que nos ataquen; cuando sepan que no hay un solo
   hombre que abandone su puesto, cuando sepan que no hay una sola
   compañía, de soldados o de milicianos, que abandona su posición?!
   (APLAUSOS PROLONGADOS); ¡cuando sepan que cada cubano sabe morir en su
   puesto, y cuando muere en su puesto sabe también matar a muchos de los
   que intenten atacar y avasallar a la patria! (APLAUSOS PROLONGADOS);
   cuando sepan la entereza con que los hijos de esta tierra defienden
   esta tierra, cuando sepan la firmeza con que los abanderados de la
   justicia defienden su causa, cuando sepan el honor con que los
   libertadores de Cuba y de los pueblos oprimidos... --porque con nuestro
   ejemplo, con nuestra victoria, solo con nuestro ejemplo, ¡destruimos!;
   solo con nuestra victoria aquí, ¡destruimos!; y somos por eso, con
   nuestro ejemplo, los abanderados de todos los pueblos colonizados,
   explotados, saqueados y oprimidos del mundo--; cuando sepan el honor
   con que defendemos esa bandera, con que defenderemos, desde el primero
   hasta el último, porque nosotros sí que ¡de retirada no sabemos!
   (APLAUSOS PROLONGADOS), ¡nosotros sí que no queremos por sepultura otra
   tierra que no sea nuestra tierra! (APLAUSOS PROLONGADOS y EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Viva!")

   Sean quienes sean los que ataquen, ¡qué importa! Nuestra ecuanimidad y
   nuestra calma, que nacen de la seguridad de nuestra victoria, que nacen
   de la convicción de nuestro destino, no nos abandonarán un solo
   segundo. Aquí se puede repetir hoy lo que dijo el Titán de Bronce:
   "¡Quien intente apoderarse de Cuba, recogerá el polvo de su suelo
   anegado en sangre...!" (APLAUSOS PROLONGADOS.)  Porque nosotros no
   tenemos otra consigna que:  ¡Patria o muerte! (APLAUSOS); y solo
   albergamos una seguridad, ¡que nuestro pueblo vencerá!

   (OVACION.)
