       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
     MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN CIUDAD LIBERTAD, EL 31 DE
                             DICIEMBRE DE 1960.


                (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS DEL

                          GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Distinguidos visitantes que nos acompañan esta noche;

   Maestros y maestras;

   Compañeros y compañeras:


   La Revolución entra hoy en su tercer año.  Felizmente, los cubanos
   podremos ir contando los años de la Revolución con el calendario;
   felizmente un día Primero de Enero llegó al poder la Revolución.  Y
   este tercer año es el "Año de la Educación" (APLAUSOS).

   Para los hombres que hace dos años vimos culminar una etapa de lucha
   para comenzar una etapa de trabajo, es realmente emocionante podernos
   reunir aquí, esta noche, con 10 000 maestros (APLAUSOS), y esperar el
   "Año de la Educación" con 10 000 maestros.  Y esperarlo, precisamente
   aquí, aquí, donde por tantos años imperó la fuerza que mantuvo la
   injusticia y el crimen; aquí, precisamente, ante el Ministerio de
   Educación que era para nuestro país, antes, no el edificio de la
   educación, sino el de la opresión.

   Ese edificio era el "Pentágono" de la tiranía (EXCLAMACIONES), y este
   campamento era el campamento básico de la tiranía, y siempre fue un
   anhelo del pueblo, siempre fue un sueño del pueblo, como tantos sueños
   ha tenido el pueblo y ha visto cumplidos el pueblo, era un sueño:
   convertir, algún día, este campamento en una gran escuela, y era un
   sueño de todos nosotros.

   Ningún lugar más representativo y simbólico para esperar el "Año de la
   Educación" que este campamento, convertido en Ministerio de Educación,
   Ciudad Escolar (APLAUSOS), residencia de numerosos becados
   universitarios (APLAUSOS); y que llegará a ser un gran centro de
   investigaciones pedagógicas.

   De las obras de la Revolución, pocas tan emocionantes como esta, pocas
   tan extraordinariamente espirituales como esta, porque, sin esta, que
   es la primera piedra, no podría edificarse todo lo demás.  Campamentos
   convertidos en escuelas, es decir, opresión convertida en educación,
   fuerza convertida en persuasión y en razón; lápices donde había
   bayonetas, libros donde había tratados militares; 40 000 niños hay ya,
   en estos momentos, estudiando en antiguos campamentos militares, y no
   queda ya una sola de las grandes fortalezas militares del país que no
   esté convertida en centro escolar (APLAUSOS).

   Pero, ¿era suficiente para darnos por satisfechos?  No.  La Revolución,
   al llegar al poder, encontró 22 000 maestros y cerca de un millón de
   niños que todavía no tenían escuelas ni maestros.  Y hoy, en este
   momento, nuestro país cuenta con 33 000 maestros (APLAUSOS); es decir
   que la Revolución aumentó, en solo dos años, el 30% de los maestros que
   habían logrado reunirse en 50 años, digo mal, en 58 años.  Y no queda
   hoy una sola región de Cuba sin maestros.

   ¡Cuántas veces clamábamos por los maestros!, y ha sido tan sencillo
   darle maestros al pueblo.  Era difícil resolver el problema en las
   montañas, y llamamos al pueblo para pedir voluntarios que estuviesen
   dispuestos a educar en los más apartados rincones del país, y acudieron
   en masa estudiantes a ofrecerse, y ya, en estos momentos, hay un
   maestro en cada uno de los más apartados rincones del país (APLAUSOS).
   Y es nuestra patria el primer país de América que llena, ciento por
   ciento, sus necesidades escolares.  Lo hemos logrado en dos años con la
   Revolución.

   Y un organismo internacional que se ha dedicado al estudio y a la busca
   de soluciones a este problema en América Latina consideró --ese
   organismo de las Naciones Unidas-- que podía hacerse un programa para
   resolver el problema en varios años, en más de 10 años, y contemplaba
   la posibilidad de que para el año 1970 --más que la posibilidad, la
   aspiración-- se satisficieran todas las necesidades escolares en los
   pueblos de América Latina.  Y decimos que esto es una posibilidad,
   simplemente, una aspiración, aspiración que nosotros hemos realizado en
   solo dos años, es decir que hemos ahorrado ocho años con respecto a lo
   que se consideraba un gran programa de solución de los problemas de la
   educación en este continente.  Y esa posibilidad de que se resuelvan
   también en toda la América y que, incluso, lo resuelvan antes de 1970,
   de que lo resuelvan en dos años como nosotros, dependerá de que en toda
   la América haya también una revolución capaz de realizar la obra que
   hemos hecho aquí (APLAUSOS).

   Y a esos gobernantes sumisos que rompen con nosotros, a esos
   gobernantes sumisos que nos quieren proscribir de este continente, hoy,
   Primero de Enero, inicio del tercer año de la Revolución en Cuba, "Año
   de la Educación", les preguntamos:  ¿Cuándo les van a enviar maestros a
   sus pueblos?  ¿Cuándo les van a enviar maestros --en Perú, por
   ejemplo-- hasta los más apartados rincones de las montañas?

   Hoy, a los que traidoramente han roto con nuestro país cumpliendo
   órdenes del Pentágono yanki (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!"), nosotros
   les queremos hacer una sola pregunta, podríamos hacerles mil preguntas,
   pero nada más hoy les vamos a hacer una, y es suficiente:  ¿Para qué
   año la rancia aristocracia que explota a ese país, la pandilla
   politiquera y militar que explota a ese país, va a satisfacer todas las
   necesidades de la educación?  Que diga cuándo, que no exponga razones
   para romper con nosotros.  Que diga:  ¿Cuándo va a hacer por la
   educación del pueblo peruano lo que hemos hecho por el pueblo cubano?;
   porque también en Perú hay millones de niños sin maestros, también en
   Perú esperan el día en que los gobernantes puedan anunciarle al pueblo
   lo que nosotros, en solo dos años, hemos anunciado esta noche.  Y,
   además, afirmar aquí que es totalmente imposible que gobernantes
   lacayos, explotadores y vendidos, que es imposible que ninguna
   oligarquía explotadora pueda, ni en dos años, ni en un siglo, resolver
   este problema ni otro problema alguno, porque, en definitiva, desde que
   las últimas batallas libradas por Bolívar iniciaran la independencia de
   América, ha transcurrido casi un siglo y medio, y en un siglo y medio
   las oligarquías explotadoras, las pandillas politiqueras y las
   camarillas sanguinarias de militares, en un siglo y medio no han podido
   hacer lo que la Revolución Cubana ha hecho en dos años (APLAUSOS).

   Rompan con nosotros, ¡no importa!  ¡El pueblo les pedirá, algún día,
   cuentas!  (APLAUSOS.)  Rompan con nosotros, ¡no importa!; los pueblos,
   más tarde o más temprano, lograrán realizar en dos años lo que el
   privilegio y la explotación no ha podido hacer en siglo y medio.

   Y no estamos hablando más que de la educación.  ¿Nos hemos conformado,
   acaso, con llevar un maestro a cada rincón de nuestro país? No.  Había
   cientos de miles de analfabetos adultos que no estaban en situación de
   recibir los beneficios de los niños; y el Gobierno Revolucionario, con
   el pueblo, se ha propuesto una meta más ambiciosa todavía:  la meta de
   erradicar, totalmente, el analfabetismo en solo un año (APLAUSOS).

   ¿Y por qué nos hemos propuesto erradicar el analfabetismo en un año
   solamente?  Porque la Revolución, la Revolución realiza su trabajo de
   prisa; la Revolución trabaja rápido y avanza rápido.  Por eso nos va a
   bastar un año, porque solo las revoluciones son capaces de realizar
   esas obras.  Y así también, cuando hayamos cumplido el programa de
   erradicar el analfabetismo en un año, podremos proclamar, al iniciarse
   el cuarto año de la Revolución, que la Revolución Cubana ha realizado,
   en un año, lo que el privilegio y las oligarquías explotadoras no han
   podido realizar en América en un siglo y medio (APLAUSOS).

   Nos hemos hecho ese propósito y lo cumpliremos.  Estamos seguros de que
   lo cumpliremos, estamos seguros de que podremos proclamar, ante el
   mundo, que en nuestro país no queda una sola persona que no sepa leer y
   escribir (APLAUSOS).  Y vamos a contar para eso con ustedes, con los
   maestros en primer lugar, y con todo el pueblo; y si los esfuerzos que
   ya se han realizado en la organización de esa campaña no fueran
   suficientes, movilizaremos más recursos y más esfuerzos.  Y, si el
   número de maestros y de personas que están ya alfabetizando no fuese
   suficiente, entonces adelantaremos la terminación del curso escolar y
   movilizaremos a todos los estudiantes desde sexto grado en adelante
   (APLAUSOS).  Y desde el mes de mayo hasta el 31 de diciembre, igual que
   hemos organizado y movilizado a las milicias, organizaremos el ejército
   de los educadores y lo enviaremos a todos los rincones del país, de
   manera que, si cada analfabeto necesita un maestro, ¡le pondremos un
   maestro a cada analfabeto!  (APLAUSOS); y ya está realizándose la
   impresión de 2 millones de cartillas de alfabetización.

   Por eso, tenemos la seguridad de que la Revolución cumplirá también
   este propósito, como cumplirá todos sus propósitos.  De eso íbamos a
   tratar esta noche, por eso nos reunimos esta noche, ese era nuestro
   propósito:  hablar aquí de educación, de alfabetización, de maestros,
   de libros y de plumas.  Para eso nos habíamos reunido esta noche, y
   solo para fines como estos trabaja la Revolución; y obras como estas,
   son los únicos propósitos de la Revolución, obras como estas,
   constituyen nuestra "culpa".

   Habíamos querido celebrar este aniversario con la compañía de 1 000
   distinguidos y valiosos representantes de todo el mundo (APLAUSOS) y
   con 10 000 maestros, y conmemorar también con el gran desfile del día
   2, la liberación de nuestro país.  Sin embargo, nuestro deseo de hablar
   de educación hoy, y solo de educación, se ve o se verá incumplido, por
   la necesidad de tratar también otras cuestiones.

   Hemos llevado a cabo esta reunión y este banquete en un minuto de gran
   tensión y de gran peligro.  Y así, ¡qué contraste el de esta noche!,
   qué contraste, que señala dos grandes esfuerzos de la patria, dos
   grandes aspiraciones de la patria.  El contraste entre este banquete de
   maestros y la movilización de las milicias y de las Fuerzas Armadas
   Revolucionarias (APLAUSOS), que nos ha llevado a realizar este esfuerzo
   en la defensa de la integridad nacional.

   Y así, en estos instantes, solo alrededor de la capital y en la
   capital, hay decenas de miles de hombres con las armas en la mano, ¡en
   sus trincheras!  (APLAUSOS), ¡y alertas!  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Venceremos!"  "¡Venceremos!") Decenas de miles de hombres están en
   posiciones estratégicas y en guardia para que nuestra patria no pueda
   correr el riesgo de un ataque sorpresivo, de un zarpazo traicionero del
   imperialismo, porque la diferencia ante una agresión, entre un ataque
   al país que sorprenda a los combatientes en sus casas, y un ataque que
   sobrevenga cuando están en sus trincheras, hay una diferencia de 1 a
   100, de 1 a 1 000, o de 1 al infinito, entre el poder cumplirse un
   propósito criminal y el no poder cumplirse, sencillamente.  Y nosotros
   no queremos que la historia nos reproche, o nos pueda reprochar, que
   ante razones poderosas nos dejásemos sorprender.

   Y por eso, en el mismo minuto en que tuvimos la certidumbre del
   peligro, pusimos en marcha toda la fuerza del pueblo en todo el
   territorio nacional (APLAUSOS).  Y como prueba de que los pueblos que
   luchan por su liberación no pueden descuidarse nunca, como prueba de
   que los pueblos que luchan por una gran aspiración y por una muy justa
   aspiración, no pueden hacerse ilusiones, cuando más calma había en el
   ambiente, cuando más tranquilo y pacífico lucía el panorama, estábamos
   en realidad más cerca del peligro.  Y ese peligro obedece a esa ley que
   quieren imponer al mundo los explotadores de los pueblos, esa ley que
   le han impuesto a través de la historia:  el empleo de la fuerza y del
   poder para someter a los pueblos, sobre todo si son pueblos pequeños,
   el empleo del poder y de la fuerza para mantener la explotación sobre
   nuestro país y mantenerla sobre toda la América.

   Es tan hondo el resentimiento del imperialismo, es tan grande el odio
   contra nuestra justa Revolución, que no quieren resignarse a dejar de
   lanzar el zarpazo criminal contra nuestro país, y sobre todo en estos
   momentos en que se cumple un período en Estados Unidos, y va a tener
   lugar un cambio de gobierno, esta administración que ha conducido a
   Estados Unidos a los mayores reveses, que ha conducido a Estados Unidos
   por un camino de desaciertos, que le ha granjeado la antipatía de la
   inmensa mayoría del mundo, no hacia el pueblo norteamericano, pero que
   ve con tristeza cómo ha sido conducida y gobernada la nación hacia los
   peores peligros para la humanidad, cómo la han ido acercando,
   paulatinamente, hacia los tremendos riesgos de la guerra, con una
   política cada día más voraz, más agresiva y más torpe, que si se
   quisiera no más un indicio, baste decir que uno de los altos oficiales
   del ejército nazi es hoy uno de los principales jefes del ejército de
   la OTAN, baste decir que oficiales nazis, que invadieron a más de una
   docena de pueblos en Europa, son hoy jefes militares de la OTAN,
   proahijados por el imperialismo, que de esa manera traicionó, tan
   miserablemente, a los cientos de miles de vidas de norteamericanos que
   cayeron luchando contra el fascismo y contra el nazismo (APLAUSOS).

   Bastaría nada más que esto, esta pregunta también, porque para poner en
   evidencia las malas causas, no basta más que una pregunta, y podríamos
   preguntarle al gobierno de Estados Unidos:  ¿Qué se hicieron los
   principios en nombre de los cuales tantos norteamericanos dieron su
   vida luchando contra esos mismos oficiales nazis, para que hoy sea el
   gobierno de Estados Unidos quien los ponga al frente, no ya solamente
   de los alemanes, sino que los ponga, incluso, a dirigir soldados
   norteamericanos?  (APLAUSOS.)  Como podríamos preguntarle al gobierno
   de Francia:  ¿Qué se hizo la dignidad de Francia, después que ha
   consentido que esos oficiales nazis que un día invadieron su
   territorio, mataron a millones de franceses y los hicieron vivir en
   terrible opresión, durante varios años, que fueron como siglos para
   Francia?  Esos mismos oficiales fundan hoy bases militares en el
   territorio nacional francés.

   Para que los pueblos comprendan, para que las malas causas resulten
   desenmascaradas, no basta más que una pregunta; y pudieran hacerse mil
   preguntas, para desenmascararlos no una vez, sino mil veces. Las malas
   causas no tienen defensa posible, y por eso acuden a la agresión y a la
   fuerza.  Y ese es, sencillamente, nuestro caso:  la mala causa del
   imperialismo, la mala causa de ese gobierno imperialista lo conduce a
   aprovechar sus últimos días de mandato para fraguar una cobarde y
   criminal agresión contra nuestro país.

   Muchos se habían hecho esa pregunta:  si Eisenhower en sus últimos días
   y antes de entregar el gobierno, es decir, si el imperialismo, antes
   del cambio de administración, no decidiría limpiarnos a nosotros del
   camino y presentarse con los hechos consumados, aprovechando la
   coyuntura, para que la nueva administración hiciera descargar la
   responsabilidad sobre la vieja administración que está al culminar.

   Y así, en los últimos días del mes de diciembre, llegó a nosotros una
   información de fuente muy veraz, comunicándonos que el Servicio Central
   de Inteligencia, dirigido por Allen Dulles (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fuera!"), había fraguado un plan de provocación a nuestro país, es
   decir, había fraguado un plan para crear un incidente ficticio,
   viabilizar un incidente en nuestro territorio o en las cercanías de
   nuestras costas         --escúchese bien:  un incidente en nuestro
   territorio o en las cercanías de nuestras costas--, inventar el
   incidente, propiciarlo, y de todas formas llevar adelante el plan que
   consistía en valerse de ese incidente provocado para propiciar una
   intervención militar de las fuerzas imperialistas en el territorio
   nacional.

   La noticia y los datos nos preocuparon seriamente, al extremo de
   decidir el Gobierno Revolucionario de enviar al canciller Raúl Roa, con
   toda urgencia (APLAUSOS), a las Naciones Unidas para denunciar el plan
   y alertar a la opinión pública mundial de que en los últimos 18 días
   del mandato de la actual administración, en Estados Unidos se había
   decidido ya realizar la provocación y llevar a vías de hecho la
   agresión.

   Y ya con esa información del Gobierno Revolucionario, comenzaron a
   aparecer nuevos síntomas, nuevos indicios de que prácticamente se ponía
   en marcha el plan.  Ellos habían ideado el incidente provocador, pero
   como se consideraban en la necesidad de preparar previamente el terreno
   en América Latina, como se consideraban en la necesidad de buscar la
   colaboración de los gobiernos, de determinados gobiernos de América
   Latina, y como para preparar esas condiciones no se podía hablar de un
   incidente futuro, sin embargo, tenían que decirles algo a los gobiernos
   de América Latina para prepararlos, para llevarlos a determinados actos
   contra nosotros, y como no les podía decir que iba a ocurrir un
   incidente, un incidente que naturalmente ellos tenían planeado y tenían
   que decirles otra cosa, sin escrúpulos de ninguna clase, acudieron a
   una mentira absurda; que es toda una tomadura de pelo, descarada, a los
   propios gobiernos títeres de América Latina, porque ni siquiera les
   dicen la verdad, porque incluso con la mentira intentaban preparar
   condiciones.  Y ya preparadas las condiciones y lograda la aprobación
   de esos gobiernos, proceder a fabricar el incidente y llevar a cabo la
   agresión.

   Pero, ¿qué ocurrió?  Es que los hemos sorprendido sobre la marcha; los
   hemos sorprendido "con las manos en la masa" y en mitad del camino
   hemos podido darnos cuenta del plan y de las intenciones y salirles al
   paso.

   ¿Cuál fue el primer indicio, además de la información veraz, que ya
   nosotros sabíamos desde hace algunos días?  Ese indicio, que vino a
   demostrar de manera patente que algo grave se tramaba, fue un cable
   procedente del Uruguay que en el día de ayer comunicaba lo siguiente:

   "Montevideo 30.  El gobierno de Estados Unidos ha comunicado a los
   gobiernos latinoamericanos que intervendrá militarmente en Cuba `para
   impedir que se instalen en la isla 17 rampas para lanzamiento de
   cohetes rusos', según afirma hoy el vespertino El Diario.

   "Según el periódico, el gobierno uruguayo ha sido enterado oficialmente
   de la decisión de Washington, por un informe que Estados Unidos le
   envió, personalmente, mediante el embajador uruguayo ante Washington y
   la OEA, Carlos Clulow, que llegó recientemente aquí en uso de licencia.

   "El diario dice que se calcula que este informe confidencial se ha
   hecho conocer también a los gobiernos del resto de América Latina, para
   que a nadie sorprenda, para que a nadie sorprenda la actitud de Estados
   Unidos frente a Cuba.

   "La información publicada por el citado vespertino afirma que `el
   informe hace conocer que por el momento se ha detenido la construcción
   de rampas', pero que `la intervención de Estados Unidos se hará
   efectiva en caso de continuarse con dicha construcción'.

   "En el informe que Estados Unidos había enviado a todos los gobiernos
   latinoamericanos, acusa a Cuba de `fomentar' todos los movimientos
   populares de inquietud que se llevan a cabo en toda América."

   Simultáneamente se anunciaba, el mismo día, sin que mediara el menor
   problema, ni la menor queja siquiera, de que el gobierno del Perú rompe
   relaciones con el gobierno de Cuba.  Y por otra fuente se sabía de los
   informes que Estados Unidos había enviado a esos gobiernos; pero hasta
   el día de ayer, era un cable que reflejaba la información de un
   periódico, era un cable de Prensa Latina, que no está, precisamente, al
   servicio del imperialismo, quien lanzaba la advertencia (APLAUSOS).

   Sin embargo, en el día de hoy --no un cable de Prensa Latina, sino un
   cable de la AP-- dice así:

   "El canciller uruguayo, Homero Martínez Montero, hoy declinó confirmar
   o negar informes atribuidos al embajador de su país en Washington que
   decían que `la Unión Soviética está instalando bases para proyectiles
   guiados en Cuba'.

   "El embajador Carlos Clulow se entrevistó ayer, a puertas cerradas, con
   el Consejo Nacional de Gobierno.

   "Los matutinos, citando fuente altamente fidedigna, dijeron que Clulow
   se había enterado en Washington, que cohetes nucleares estaban siendo
   establecidos en Cuba dirigidos contra Estados Unidos.

   "Estas fuentes señalaban que el consejo estaba visiblemente alarmado
   por el informe.  Se dijo que Clulow obtuvo la información de círculos
   cuya honestidad está más allá de toda sospecha."

   Y otro cable:

"El canciller Martínez Montero..." --es decir, el Canciller de Uruguay--
"reconoció que Clulow había presentado un extenso informe al Consejo
Ejecutivo.  El Consejo --añadió-- convino en que el informe era de naturaleza
reservada.  No creo que bajo tales circunstancias pueda yo decir nada más."

   Es decir que el Canciller de Uruguay, oficialmente declara que el
   informe rendido por el Embajador de Uruguay en la OEA, era de
   naturaleza reservada y que bajo tales circunstancias él no podía
   declarar más.  Pero lo que él no dijo lo dijeron los periódicos,
   porque, evidentemente, la comunicación enviada desde Washington produjo
   "conmoción" en el seno de los nueve miembros del Consejo de Gobierno de
   Uruguay y, naturalmente, los distintos periódicos relacionados con esos
   distintos funcionarios políticos, funcionarios y dirigentes políticos,
   divulgaron el contenido de la información.

   Y así, continúa el cable de la AP:

   "El habitualmente bien informado El País --dice la AP-- dice que están
   llegando a Cuba materiales para construir plataformas de lanzamientos
   que están destinadas a cohetes con cabezas atómicas.

   "El diario añadió:  `Tan próximos a las grandes ciudades de los Estados
   Unidos, estos cohetes constituyen un riesgo máximo; si estos hechos
   pueden ser confirmados, la calma admirable mostrada por el gobierno de
   los Estados Unidos se desvanecerá; acciones para rechazar tales planes
   agresivos serían tomadas de inmediato.'

   "El diario católico El Bien Público --continúa diciendo el cable de la
   AP-- citó fuentes autorizadas, como diciendo que Clulow,
   específicamente, acusó a los rusos de instalar las bases de cohetes con
   el fin, eventual, de lanzar una agresión armada contra los Estados
   Unidos."

   Y ya este era un cable de la AP con versiones de todos los periódicos,
   que explicaban el contenido del informe enviado desde Washington.  Y el
   contenido del informe enviado al gobierno del Uruguay y enviado a los
   demás gobiernos, es, sencillamente, que en Cuba se están construyendo
   17 rampas de cohetes atómicos.  Y, claro, conclusión:  que si se están
   construyendo rampas de cohetes atómicos, pues, sencillamente, "acciones
   para rechazar tales planes agresivos serían tomadas de inmediato".

   Es decir que fraguado el plan de agresión mediante un incidente
   provocado --y nosotros hemos tomado todas las medidas posibles para
   evitar el menor roce que pueda coadyuvar el plan de provocación--
   mientras deciden una acción y el Servicio Central de Inteligencia la
   planea, como tienen que preparar las condiciones con los gobiernos de
   América Latina y obtener su aprobación previa, no les pueden hablar de
   un incidente, porque podrían preguntarles cómo saben que va a ocurrir
   un incidente.  ¿Y qué les dicen entonces?  Lanzan la versión más
   truculenta, más absurda y más ridícula, inventan sin escrúpulo alguno
   una gran mentira; y a los gobiernos, en una tomadura descomunal de
   pelo, les informan, muy seriamente, y viajan los embajadores desde
   Washington hasta Uruguay, y reúnen con urgencia el consejo de gobierno
   para comunicar la gran noticia de que en Cuba se están construyendo
   rampas y que, en consecuencia, frente a esos planes de agresión, el
   gobierno de Estados Unidos tenía decidido intervenir en Cuba.

   Es decir que, con una mentira de esa índole, sorprendiendo a esos
   gobiernos, predispuestos a dejarse sorprender, con esa bomba que lanzan
   allí, lógicamente obtienen lo que obtuvieron de Perú, lo que obtendrán,
   posiblemente, de Uruguay y lo que obtendrán de una gran parte de
   gobiernos de América Latina:  la aprobación para la intervención, y
   como dice este cable, "para que a nadie sorprenda la actitud de Estados
   Unidos frente a Cuba".

   Eran hechos demasiado evidentes que, unidos a los informes que ya tenía
   el Gobierno Revolucionario, eran el indicio clarísimo de que ya estaba
   en marcha el plan, pues de buenas a primeras, un 31 o un 30 de
   diciembre, cuando, por lo general, ni se reúnen los funcionarios;
   cuando, por lo general, están de vacaciones; cuando, por lo general, ni
   siquiera se toman medidas, sorpresivamente se reúnen en sesiones
   urgentes, se reúnen los Consejos de Ministros, toman acuerdos de
   rompimiento; es decir, actos de naturaleza extraordinaria, precisamente
   en los días últimos de diciembre, cuando nosotros teníamos noticias de
   los planes de provocación y de agresión en los primeros días de enero.

   Y ante eso, ¿qué ha hecho el Gobierno Revolucionario?  En primer lugar,
   enviar a su Canciller a la ONU para alertar a la opinión pública
   mundial; en segundo lugar, alertar al pueblo y, simultáneamente, es
   decir, inmediatamente, movilizar las fuerzas revolucionarias para que,
   en todo caso, no sorprendan a ningún combatiente en su casa.  Porque
   nosotros estamos conscientes de que en la apreciación del gobierno
   imperialista hay un gran error de estimación, yesos errores de
   estimación son los que han conducido, no una vez, sino muchas veces, a
   determinados gobiernos a realizar acciones desastrosas.  Estamos
   seguros de que hay un error de apreciación, estamos seguros de que
   creen, los imperialistas, que la intervención en Cuba es una especie de
   weekend; creen los imperialistas, con toda seguridad, que es una tarea
   de horas, y que pueden presentarse, al mundo, con los hechos
   consumados.  Nosotros estamos seguros de que alguna estimación muy
   errónea está sirviendo de base a esos planes.

   ¿Qué hemos hecho, pues?  Denunciar al mundo el plan imperialista,
   alertar al mundo sobre el peligro que está corriendo nuestro país en
   estos últimos 18 días de la administración actual del gobierno
   imperialista y, al mismo tiempo, preparar al pueblo, movilizar al
   pueblo y adoptar aquellas medidas que puedan contribuir a persuadir a
   los imperialistas de que no será un paseo militar, de que no será un
   weekend (APLAUSOS), para persuadir a los imperialistas de que están
   equivocados.

   Estamos haciendo un gran esfuerzo por evitar que la agresión se lleve a
   cabo, y una parte del esfuerzo es hacerles difícil la agresión; una
   parte del esfuerzo es tomar cuantas medidas sean posibles, para que se
   persuadan de que están cometiendo un gran error de estimación y que si
   quieren invadirnos, para invadirnos y para destruir la resistencia, que
   de ninguna manera la destruirían en unas horas, ni la destruirían
   nunca, porque mientras quede un hombre o una mujer con vergüenza en
   este país (APLAUSOS) habrá resistencia; para que se convenzan de que
   con unos cuantos miles de paracaidistas y unos cuantos barcos no van a
   tomar la capital de la república (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nunca!"), ni van
   a tomar la capital de Oriente (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nunca!"), ni van a
   tomar las ciudades principales de Cuba; porque para atacar las
   posiciones que defienden a la capital tendrían que emplear fuerzas
   mucho más numerosas que las que, posiblemente, hayan calculado, porque
   para intentar un ataque hay que reunir grandes efectivos; y les
   costaría más trabajo poner un pie en los territorios que circundan a
   nuestra capital, les costaría más trabajo, que el que les costó
   desembarcar en Normandía o en Okinawa (APLAUSOS).

   Esa es una de las cosas que hemos hecho:  hacer difícil la agresión, y
   para eso hemos trabajado intensamente; y por eso, en estos momentos,
   nuestra capital y los puntos fundamentales de nuestro país pueden
   sentirse defendidos; y nuestra ciudadanía confiar en las decenas y
   decenas de miles de hombres que en este momento están en sus puestos
   (APLAUSOS).

   Nosotros estamos en la obligación de defender, hasta con la última gota
   de nuestra energía, lo que estamos haciendo (APLAUSOS).  Quieren
   destruir la obra de la Revolución y quieren destruir el ejemplo de la
   Revolución.  Y así, el pueblo que reúne a sus maestros, el pueblo que
   en dos años les ha brindado maestros a todos los niños del país, el
   pueblo que se dispone a esperar el nuevo año con un formidable plan de
   erradicar la incultura, el pueblo que se reúne para llevar la luz a
   todos sus hijos, mientras el pueblo forja sus planes, los enemigos de
   los pueblos forjan los suyos; y mientras nosotros trabajamos para hacer
   luz, ellos trabajan para sumirnos en la oscuridad, en la esclavitud y
   en el retraso.

   Esos son los grandes contrastes, que nos obligan a poner en tensión
   todas nuestras fuerzas para cumplir nuestros objetivos, y para no
   abandonar un solo plan.  Y así, ni siquiera esas circunstancias
   hicieron que se suspendiera este acto; y ni siquiera esas
   circunstancias hicieron que dejáramos de recibir el "Año de la
   Educación"; ni siquiera esas circunstancias impidieron, ni impedirán,
   la reunión de los 10 000 maestros. Esas decenas de miles de hombres
   están en sus puestos para que todas las obras de la Revolución --y esta
   no es más que una de las tantas obras de la Revolución-- se lleven
   adelante.  Y la llevaremos; y no podrán impedirlo, porque en el pecho
   de cada hombre, que hoy está en su puesto, en el pecho de cada
   combatiente que, serenamente, espera cualquier ataque, hay ese
   sentimiento profundo de que está allí por algo y para algo; en el pecho
   y en la mente de ese hombre está el pensamiento de su patria; en la
   obra que realiza su patria están estos sueños, y están todos los sueños
   que hemos concebido.

   Y esos hombres serán siempre superiores a los que, sin razón, sin
   llevar nada en el corazón ni en la mente, llevando nada más que armas
   asesinas, llevando nada más que el estandarte del crimen y de la
   explotación de los pueblos, llevando nada más que el estandarte de los
   que amenazan el progreso de la humanidad, llevando nada más que el
   estandarte de los que resucitan el nazismo, llevando nada más que el
   estandarte de los que ponen en peligro la paz del mundo, llevando el
   estandarte del mal, del crimen, de la sinrazón y de la injusticia
   (APLAUSOS), tendrán que enfrentarse a los hombres que llevan el
   estandarte de la razón, que llevan el pecho y la mente henchidos de
   nobles razones para luchar, que llevan el estandarte del bien; y que,
   por lo tanto, sabrán morir en sus puestos, sabrán tener mucho más valor
   que los agresores; y porque, además, ¡están en su tierra!; si, ¡en su
   pedazo de patria!  (APLAUSOS), defendiendo ese pedazo de la patria, y
   convertido en una sola cosa con ella, con la tierra de la patria;
   porque morir defendiendo la patria, morir con un estandarte justo
   enarbolado contra los que, sin ninguna razón y guiados nada más que por
   la ambición innoble y repugnante nos agredan, ¡eso será siempre, para
   cualquier cubano, una gran gloria!; y para la patria, ¡una gran
   gloria!; y para los agresores, ¡una gran deshonra, y una gran derrota!
   (APLAUSOS.)

   Nosotros denunciamos aquí, responsablemente, estos planes; nosotros
   negamos, categóricamente, la criminal mentira que inventaron para
   tomarles el pelo y lograr, que les hicieran el juego los gobiernos de
   América Latina, porque, ¡jamás aquí se ha hablado de "rampa de cohetes"
   y de cohetes, nosotros no sabemos más que del cohete yanki que cayó
   sobre el territorio nacional!  (APLAUSOS.)

   Y es digno de analizar que los mismos que pagan a los terroristas; los
   mismos que pretenden inundar nuestro país de explosivos, de material
   inflamable y de metralla, los mismos que ni siquiera les borran la
   marca a los explosivos de su ejército que envían aquí; los mismos que
   les han facilitado bases, desde las cuales han realizado múltiples
   agresiones contra nuestro territorio; los mismos que casi no transcurre
   una semana sin que lancen armas en paracaídas o traten de hacer
   desembarco de armas; los mismos que nos han estado agrediendo
   incesantemente, poniendo en peligro nuestra seguridad, violando nuestro
   territorio; los mismos que, además, han rodeado una nación de bases
   atómicas; los mismos que, en todo el mundo, en innumerables naciones,
   construyeron, descaradamente, bases atómicas apuntando hacia la Unión
   Soviética; los mismos que han rodeado a una nación de bases atómicas,
   vengan ahora, para justificar una agresión, a inventar unas rampas
   atómicas en un país vecino.  Es decir que ellos inventan lo que han
   hecho con la Unión Soviética; ellos inventan y construyen una mentira
   que es, en cambio, verdad en numerosos países.

   ¿Y qué habría sido del mundo si la Unión Soviética hubiese razonado de
   igual manera?  ¿Qué habría ocurrido si la Unión Soviética, cuando los
   imperialistas le pusieron allí, en sus propias fronteras, mucho más
   cerca que nosotros, una base atómica, y cuando le pusieron docenas de
   bases atómicas, hubieran dicho:  "Frente a tan ostensible acto de
   agresión, vamos nosotros a invadir esos países?"  La Unión Soviética
   tuvo que contemplar cómo se le rodeaba de bases por los imperialistas;
   si hubiese razonado como el imperialismo, el mundo se habría visto
   envuelto en infernal conflagración; esa conflagración que el mundo
   quiere evitar, que todos los gobiernos honestos quieren evitar, que
   todos los pueblos quieren evitar, y que los únicos interesados en no
   evitarla son los que ven que su mundo se desploma; son los que ven que
   su imperio se desploma, son los que se ven condenados por el veredicto
   inapelable de la historia, son los que van en declive irremisible y
   juegan con la guerra, y bordean los limites de la guerra.  Y los
   pueblos no quieren guerra, los gobiernos honestos no quieren guerra, y
   nosotros no queremos guerra; porque lo que nosotros queremos es emplear
   toda nuestra energía en obras como esta que nos ha reunido esta noche
   aquí (APLAUSOS); nosotros queremos vivir en paz, y nosotros proclamamos
   este deseo ante el mundo, con la misma seguridad con que podemos
   proclamar al mundo:  ¡Los cubanos, en caso de agresión, lucharán hasta
   la última gota de sangre!  (APLAUSOS.)

   Y, ante la inminencia del peligro, ¿cuál ha sido la reacción de nuestro
   pueblo?  Aquí se puede apreciar, y se ha podido apreciar en el día de
   hoy, cómo, con una sonrisa en los labios, y con la emoción de los que
   enarbolan una causa justa, decenas de miles de hombres marchaban a sus
   posiciones; decenas de miles de jóvenes, con sus baterías de
   antitanques, de antiaéreas y de morteros (APLAUSOS), marchaban a sus
   puestos; y el Ejército Rebelde, con sus columnas especiales de combate,
   sus tanques pesados y su artillería tomaba posiciones, serenamente, sin
   inmutarse, ni porque nos digan que vienen los "poderosos marines",
   ¡aquí nadie los esperará muertos de miedo sino, en todo caso, muertos
   de risa! (APLAUSOS Y RISAS), serenamente.

   Este pueblo, que ha trazado su destino y lo llevará adelante, no se
   inmuta, ni se asusta, ni siquiera renuncia a su alegría, y ríe; ni
   siquiera abandona su tradicional emoción, más grande, por cuanto el
   nuevo año es también un nuevo año de la Revolución.  No se paralizará
   la producción, porque el día 3, después del gran desfile, ese desfile a
   donde irá el pueblo para demostrar que no tiene miedo, después de ese
   día, cuando se abran las fábricas y los centros de trabajo, hay que
   ocupar los puestos de decenas de miles de hombres que están en las
   trincheras, ¡y que estarán en las trincheras hasta el mismo día 18 de
   enero, mientras subsista el peligro del zarpazo criminal y
   traicionero!  (APLAUSOS); ¡a ocupar los sitios de esos hombres, para
   que ningún servicio se paralice!, para que ningún centro de trabajo
   disminuya su esfuerzo; las mujeres, a ocupar también sus puestos en el
   trabajo, a ocupar el lugar de los hombres que están en sus posiciones,
   y a hacer lo que ellos no pueden hacer.  ¡Demos una prueba más de lo
   que es capaz la Revolución, y tracémonos la consigna de que no se
   paralice un solo servicio, ni una sola fábrica; y tracémonos el
   propósito de ir a ocupar esos puestos, para que se vea lo que puede el
   pueblo y lo que puede la Revolución!; para que estas medidas que el
   deber y el sentido de la responsabilidad nos ha obligado a tomar, no
   perturben ni entorpezcan el resto del esfuerzo, porque debemos ser
   capaces de marchar adelante en todos los órdenes.

   El pueblo lo puede todo; el pueblo es capaz de las más extraordinarias
   proezas, y los hechos lo están demostrando.  Y lo que el pueblo nuestro
   necesitaba era la oportunidad; lo que el pueblo nuestro necesitaba era
   la Revolución.  Y así se comportan los pueblos revolucionarios, y los
   revolucionarios.

   Hace dos años, ante el peligro de los que avanzábamos con el estandarte
   de una causa justa, de los que avanzábamos con razón, aquí mismo se
   reunieron para huir, cobardemente, los servidores del imperialismo;
   ante el peligro de los que avanzaban, luchando por una causa justa,
   ellos se reunieron para darse a la fuga.  Y hoy, el pueblo y nosotros,
   enarbolando una causa justa, frente a los que, sin razón, nos quieren
   impedir el derecho a vivir en paz, y a progresar, y a desarrollar
   nuestro destino, no nos reunimos aquí para huir (APLAUSOS).  ¡Los que
   tienen la razón no huyen jamás!; ¡los que tienen la razón saben morir!;
   y lo que hemos hecho es reunirnos aquí para decir:

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
