     CONVERSACION DEL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER SECRETARIO DEL
     COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER MINISTRO DEL
    GOBIERNO REVOLUCIONARIO, CON ESTUDIANTES DE LA UNIVERSIDAD DEL NORTE,
    DE LA UNIVERSIDAD DE CHILE y DE LA UNIVERSIDAD TECNICA DEL ESTADO, EN
    EL PATIO INTERIOR DE LA UNIVERSIDAD DE CHILE, SEDE DEL ESTADIO SOKOL,
               ANTOFAGASTA, CHILE, EL 12 DE NOVIEMBRE DE 1971.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   MARIO BAEZA.-  Ahora, compañeros, vamos a iniciar el diálogo.  Como
   primer paso, le voy a ofrecer la palabra al Comandante Fidel Castro
   (APLAUSOS).

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Compañeros estudiantes:  Aquí realmente nadie
   tiene que dar las gracias.  En todo caso las tendría que dar yo, puesto
   que para nosotros, para nuestra delegación, constituye un encuentro de
   un gran valor en todos los órdenes:  político, histórico...  Bueno,
   como ustedes lo quieran llamar.

   (LE DICEN ALGO AL COMANDANTE FIDEL CASTRO.)

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  ¡Eso sí que me ha sorprendido!  Muchas gracias
   (APLAUSOS).

   En todo caso, si ustedes me quieren excusar algunos inconvenientes, les
   pediría, en primer lugar, que me excusaran que la voz ande un poco
   extraviada, porque parece que hay algunos factores que han estado
   conspirando contra el recorrido (RISAS).

   Segundo:  Me van a excusar que llegamos también después de casi 72
   horas de intenso trabajo.  No les vamos a regatear ni un átomo de
   energía aquí, y estamos dispuestos a hacer el esfuerzo que sea
   necesario.  Pero bueno, si somos dialécticos, el espíritu hace mucho,
   pero a última hora dependen también de la materia, ¿no?, y la materia
   se puede agotar un poco.

   En tercer lugar, no debemos ver este encuentro como un homenaje a
   nadie, ni como un encuentro protocolar entre nosotros.  Si queremos que
   tenga algún sentido, debemos sencillamente conversar.  Será un cambio
   de impresiones, en que yo les contestaré todo lo que les pueda
   contestar.

   Por último, ustedes tendrán que tener en cuenta mi especial situación
   de visitante en este especial país (APLAUSOS).

   Yo siento que no podré complacerlos a todos porque, lógicamente, tengo
   que ser cuidadoso.  ¿Ustedes lo entienden?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Sí!")  Yo trataré de responderles todo lo que se pueda responder.  No
   nos olvidemos que yo me siento así como si me estuvieran haciendo una
   trampa...  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¡No!  Ustedes no.  Pero,
   ¿ustedes piensan que yo pienso que ustedes piensan hacerme una trampa?
   (RISAS y EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")

   No.  Nos referimos a todos aquellos que quisieran realmente afectar la
   marcha del proceso revolucionario en Chile, en Cuba, en América Latina
   y en el mundo.  Los tramposos no están aquí.  Los tramposos pueden
   estar entre los que puedan utilizar cualquier palabra para echarla en
   el fuego del chovinismo, de la demagogia en la cual son en realidad
   bastante prácticos algunos (RISAS).

   Bueno, hay gran número de banderas.  Me recuerda los primeros tiempos
   de la Revolución Cubana (APLAUSOS).

   ¿Conclusión?  Bueno, las conclusiones las sacan ustedes.  Entonces,
   Vicerrector, le damos la palabra a cualquier estudiante.

   MARIO BAEZA (Vicerrector).-  Bien, en primer lugar va a hacer una
   pregunta Jorge Alvarado.

   JORGE ALVARADO.-  Compañero Fidel Castro:  Es consabido que los países
   que son dependientes, los países que son subdesarrollados,
   indudablemente que su superestructura será también dependiente, y será
   en gran medida alineante.

   La pregunta concreta y sencilla es la siguiente:  ¿Cómo Cuba ha logrado
   nacionalizar su educación?

   En Chile nosotros estamos logrando ahora, a través del gobierno
   popular, impulsar con la participación de las bases, congresos en los
   cuales participan juntos:  vecinos, centro de madres, los colegios
   medios y universitarios.  Eso es meramente como ejemplo.  Pero deseo
   saber, como petición de los compañeros de la Universidad de Chile, cuál
   es en realidad y cómo ha sido el proceso por el cual Cuba ha logrado
   nacionalizar su educación.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  ¿Sobre la educación?

   JORGE ALVARADO.-  En todos los niveles.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Bueno, en Cuba teníamos parte de la enseñanza,
   pública; parte de la enseñanza, privada.

   En determinados momentos surgieron conflictos realmente.  Se llegó a la
   decisión de lo que se llamó la nacionalización de la enseñanza.  Fue
   una situación que estuvo determinada por las condiciones concretas de
   nuestro país.  Y en un momento dado se hizo la nacionalización.  Esa
   fue nuestra ley de nacionalización en el sentido de que luego ya toda
   la enseñanza era de carácter público y, por lo tanto, de carácter
   gratuito.

   Desde luego, en nuestro país eso fue un paso.  Ulteriormente fue
   necesario desarrollar realmente la enseñanza, tanto la enseñanza
   primaria como la enseñanza media, superior y universitaria.

   En la universidad se hizo lo que se llamó la reforma universitaria.
   Pero realmente nosotros después vimos que la reforma universitaria que
   hicimos, era la que respondía a las demandas de una reforma
   universitaria dentro de una sociedad burguesa.  Eran viejas
   aspiraciones de la universidad, donde estaba la autonomía, donde estaba
   también la cuestión de los profesores de tiempo completo; algunos
   aspectos eran de orden económico.  Y se hizo lo que se llamó la reforma
   universitaria.

   Después todo aquello resultó insuficiente.

   Cuando hace 12 años nosotros hablábamos de reforma universitaria, no
   teníamos ni la menor idea de cuáles serían las ideas de cómo nosotros
   íbamos a concebir la universidad de hoy.

   Los miro a ustedes, y pienso que ustedes van a ser los llamados
   trabajadores intelectuales del futuro.  Y nosotros lo que queremos es
   que los trabajadores intelectuales se parezcan a los trabajadores
   (APLAUSOS).  Nosotros no queremos que los egresados de las
   universidades se constituyan en una élite intelectual, divorciada de
   las realidades de la vida, divorciada del espíritu de los obreros.

   Claro, este es un problema que se puede plantear hoy, porque todavía
   los intelectuales son una minoría.  Cuando los intelectuales son una
   minoría las consecuencias son obvias:  son una especie de hechiceros de
   la tribu, son los médicos, son los magos, son los que saben algo.  En
   nuestro país, por lo general, los médicos eran elegidos alcaldes.
   Muchas veces los elegían también representantes.  Esto con perdón del
   alcalde de Antofagasta, que no es médico, que es estudiante de
   ingeniería (RISAS).

   En realidad eran los que tenían el privilegio de contar con algunos
   conocimientos.  Inmediatamente se enriquecían, se aburguesaban.

   Ahora, ¿cómo debe contemplar la sociedad del futuro el problema del
   estudio?  ¿Cómo debe contemplar la sociedad del futuro el problema de
   la formación del hombre?  Se ha dicho que la sociedad ideal del futuro
   es aquella en que desaparezca la diferencia entre los trabajadores
   manuales y los trabajadores intelectuales (APLAUSOS), y que
   sencillamente todos sean trabajadores manuales y trabajadores
   intelectuales.  ¿Se tratará acaso de una utopía?

   ¿Qué hacemos con unos hombres?  ¿Los condenamos toda la vida a ser
   intelectuales?  ¿Y qué hacemos con otros hombres?  ¿Los condenamos toda
   la vida a ser animales?  ¿Unos tendrán que estar en las profundidades
   de la mina de carbón o de cobre, o trabajando físicamente, y otros
   tendrán que estar todo el día encerrados trabajando con la
   inteligencia?  Ambos serán desgraciados.  No se concibe un hombre solo
   intelectual, ni se puede concebir un hombre solo máquina.  Y el hombre
   ha sido, desde luego, a lo largo de la historia, esencialmente máquina,
   desde el punto de vista físico.  La sociedad estuvo dividida en clases
   y estuvo dividida en esos dos tipos de trabajadores.

   En la sociedad del futuro creemos que todo ser humano debe tener la
   posibilidad de desarrollar sus capacidades al máximo, sus capacidades
   mentales.  Pero para que ello sea posible, será necesario también que
   todos los seres humanos participen con sus brazos en la creación de las
   riquezas que el hombre necesita para vivir.

   Pero estamos en una fase de tránsito.  Los intelectuales, los
   trabajadores intelectuales son una minoría, y seguirán siendo durante
   mucho tiempo todavía una minoría de la sociedad.  Y es por eso que
   tenemos que hablar de lograr cuando menos que esos trabajadores
   intelectuales se diferencien lo más posible del clásico trabajador
   intelectual, y puedan llevar en su ánimo, en su conducta, en su vida,
   parte por lo menos de las virtudes de los obreros.

   Nosotros aspiramos en nuestro país a universalizar la enseñanza.  Y lo
   vamos logrando.  Por lo pronto empezamos por la enseñanza primaria.
   Actualmente en nuestro país prácticamente toda la población infantil
   está inscrita en las escuelas; toda la población infantil tiene
   escuelas, y toda la población infantil tiene maestros.

   Esto puede parecer una gran cosa, y sin embargo muchas de nuestras
   escuelas son todavía miserables edificaciones, y muchos de nuestros
   maestros son todavía improvisados educadores.

   Cuando la Revolución triunfa había en el país 10 000 maestros sin
   escuelas, es decir, 10 000 maestros sin aula.  Claro, la Revolución
   abrió las puertas al empleo de todos los maestros, porque había
   aproximadamente 700 000 u 800 000 niños que no tenían maestros.  Pero
   era fácil dar clases en las ciudades; lo difícil era llevar el maestro
   a las montañas.  Pero nuestras montañas no eran como estas montañas de
   ustedes.  Estas son montañas desérticas.  Nuestras montañas, que son
   tropicales, están pobladas, los campesinos viven aislados a lo largo de
   todas esas montañas.  Lograr maestros para enseñar en las montañas era
   muy difícil.

   Por eso surgieron los llamados maestros voluntarios.  Muchas veces eran
   estudiantes que estaban dispuestos a inscribirse como maestros para ir
   a enseñar a esos lugares.  Y a pesar de que había 10 000 maestros sin
   empleo, fueron muy pocos los maestros, de los que estaban sin empleo,
   dispuestos a ir a enseñar a las montañas.  Ahí mismo se manifestaba ya
   una falta de formación, una falta de temple, una falta de hábito de
   trabajo y de sacrificio.  Teníamos un nutrido grupo de trabajadores
   intelectuales que no estaban dispuestos a salir de las ciudades para ir
   a enseñar a las montañas.  Ese fue uno de nuestros primeros problemas.

   Entonces nosotros, una de las soluciones que ideamos, fue organizar las
   escuelas de maestros en las montañas.  Y en plena montaña, un
   campamento que había sido escuela de instrucción guerrillera,
   organizamos la escuela de maestros.  Fuimos extremistas.  ¿En qué
   sentido?  Suspendimos todas las escuelas de maestros en las ciudades
   (RISAS).  Pero realmente no lo hicimos del todo bien.  Fuimos
   idealistas y creíamos que íbamos a tener suficientes candidatos a
   aquella escuela de maestros.  Pero el tiempo demostró dos cosas:  que
   el número de maestros que necesitábamos era mucho mayor que el que
   inicialmente habíamos imaginado...  En nuestro país no había realmente
   datos estadísticos acerca del número total de niños y empezaron a
   inscribirse e inscribirse los que estaban dentro de la edad escolar y
   los que estaban un poco más allá de la edad escolar, pero estaban en
   segundo grado, tercer grado o cuarto grado.

   Tal vez me falte señalar que uno de los primeros esfuerzos que hicimos
   fue el de alfabetizar.  Porque teníamos --se dice-- un 30% de
   analfabetos o un 35%, y se realizó una campaña --que yo creo que fue un
   gran esfuerzo de la nación y sobre todo un gran esfuerzo de la
   juventud-- para alfabetizar en un año el 35% de analfabetos.

   Desde luego que nuestro idioma no es el idioma chino.  Si hubiese sido
   un idioma difícil nadie habría podido pensar en enseñarlo en un año.
   Pero por lo menos a leer y escribir en español se habría podido enseñar
   en un año.  Y se hizo el esfuerzo.  Y se movilizaron 100 000 jóvenes a
   lo largo y ancho del país.  Se produjeron todo tipo de hechos:  casos
   de enseñar a personas ancianas de 80, 85, 90 años.  Aquella fue una
   gran campaña.  Y se logró, según se dijo, alfabetizar a todos.  Y digo
   "según se dijo", porque cuando nosotros creíamos que teníamos a todos
   alfabetizados, a cada rato hemos encontrado buenos números de
   analfabetos.  Pero, ¿qué analfabetos?  ¿Estábamos mintiendo?  ¡No!  Hay
   algunos que se les olvidó (RISAS).  Sí.

   Ciertamente se organizaron escuelas de seguimiento de adultos y se
   inscribieron cientos de miles de personas, porque se trataba entonces
   de llegar al sexto grado como objetivo.  Se hizo también un gran
   movimiento ulterior.  Pero ocurrió una cosa:  cuando después vino el
   servicio militar u otros tipos de organizaciones --Columna Juvenil del
   Centenario-- para trabajar en las regiones despobladas del país, íbamos
   a ver y había un número de analfabetos respetable.  Vaya, respetable
   relativo, ¿no?  En nuestro país debe haber en total tal vez un 4%, un
   5% de analfabetos.  Pero a veces llegábamos y, en jóvenes reclutados,
   había un número más alto; o en la columna juvenil, un número más alto.

   Y, ¿qué ocurrió?  Cuando se hizo la campaña de alfabetización se
   consideraban analfabetos los que tenían 11, 15 años, los que estaban
   fuera de la edad escolar.  Pero cuando se hizo esa campaña había muchos
   niños de 8, 9, 10, 11, 12, 13 años, que estaban fuera de la escuela,
   porque fue al principio de la Revolución, en el año 1961.

   Precisamente en medio de la campaña de alfabetización se produjo la
   invasión de Girón.  Y una de las cosas que nos dolía a todos nosotros
   era que si íbamos a interrumpir aquella campaña, dijimos:  ¡No!  Sería
   una derrota.  Sería una victoria del enemigo si entre otras cosas nos
   obliga a suspender la campaña de alfabetización.  Y se mantuvieron, a
   pesar de la situación de guerra, todos los jóvenes enseñando.

   Hay que decir también que hubo heroísmo, mucho heroísmo por parte de
   nuestra juventud, porque cuando estaban en las montañas enseñando,
   sobre todo en las montañas del centro del país, había cientos de
   bandidos contrarrevolucionarios en las montañas que cometían asesinatos
   de campesinos, de obreros.  Incluso hubo un caso muy famoso de un
   joven, Manuel Ascunce, que estaba en una casa de campesinos enseñando.
   Porque esos estudiantes se fueron para casas aisladas, cada uno
   enseñaba a una familia o varias familias.  Llegó un grupo de bandidos,
   los arrestó y se los llevó a un monte --cuando yo les hablo a ustedes
   de monte, no sé si ustedes tendrán idea de lo que es un monte, igual
   que es muy difícil tener una idea de un desierto como este; me imagino
   que cuando les digo un monte...  Entonces lo llevaron, torturaron al
   estudiante.  Pero solo por ser alfabetizador.  Desarrollaron una guerra
   contra los alfabetizadores, la contrarrevolución; a él y al campesino,
   y después los ahorcaron.  Propósito:  sembrar el terror y obligar a las
   familias a llevarse los hijos.  Claro, la Revolución respondió
   denunciando.  Una enorme movilización popular:  200 000, 300 000, 400
   000 personas desfilaron tras el féretro de aquel estudiante asesinado y
   ninguna familia mandó a buscar a sus hijos.

   De manera que aquella fue una página realmente gloriosa de nuestra
   juventud al principio de la Revolución.

   Pero muchos muchachos, repito, no estaban en la categoría de
   analfabetos, sino de escolares, no fueron a la escuela, y todavía
   aparece un porcentaje de jóvenes analfabetos en nuestro país.

   Ahora, nosotros estamos viviendo una etapa:  nuestras universidades no
   crecieron grandemente.  Mejoraron de calidad, pero nuestra masa
   estudiantil es reducida en la universidad, a pesar de todas las
   facilidades.  ¿Razones?  La Revolución misma.  Cuadros juveniles que
   realizan tareas en organizaciones de masas, en organizaciones de
   trabajo; la necesidad de la defensa del país, puesto que nosotros hemos
   tenido la mala suerte de contar con un vecino poderoso, a 90 millas de
   nuestras costas, constantemente amenazándonos.  Eso nos obligó a
   desarrollar al máximo nuestras fuerzas, desarrollar al máximo los
   mecanismos defensivos del país.  Eso empleó decenas de miles de
   jóvenes.  Y cuando ya la técnica era una técnica más moderna, de
   equipos mucho más complicados, distintos tipos de armamentos --entre
   ellos armamentos electrónicos, armamento antiaéreo, la aviación, los
   radares, los cohetes tierra-aire--, toda una serie de armamentos que
   requerían un conocimiento, lo mejor de las universidades salió a formar
   parte de las unidades que fue necesario organizar.

   Luego, otra serie de actividades revolucionarias de todo tipo hicieron
   una gran extracción de jóvenes de la enseñanza media, y también la
   misma educación, porque muchos estudiantes de enseñanza media pasaron a
   ser maestros improvisados.  Todo eso limitó el número de graduados.

   Si se añade esto a la circunstancia de que en nuestro país había un
   déficit de fuerza de trabajo grande...  Ese déficit, a pesar de que
   cuando la Revolución triunfa había algunos cientos de miles de
   desempleados, se debe fundamentalmente al hecho de que nuestra
   economía, nuestras divisas se obtienen mediante la agricultura,
   circunstancia histórica heredada por la Revolución, dependencia de la
   caña de azúcar que nos obligaba a trabajar, a emplear medio millón de
   trabajadores, ¡medio millón de trabajadores!, para obtener el 70% de
   las divisas que ustedes obtienen con 30 000 ó 40 000 obreros del
   cobre.  Y claro, con el triunfo de la Revolución el ejército de la
   reserva, de los desempleados, desapareció.  La caña la cortaban
   aquellos que si no cortaban caña se morían de hambre:  cientos de miles
   de hombres que estaban sin trabajo la mitad del año, y cuando llegaban
   las zafras iban allí desesperadamente a hacer "colas" --"¡colas!"-- en
   los cañaverales.

   El pequeño agriciultor tenía que trabajar 12, 15, 16, 17 horas en la
   zafra.  Y siempre cuando empezaba la zafra no había que organizar a
   nadie para cortar caña.  Además, la población crecía.  Si había
   unos      700 000 que iban a la escuela primaria, si solamente un 5%,
   un 10% --la minoría-- llegaba al sexto grado, quedaban otros cientos de
   miles completamente analfabetos, que iban a nutrir las filas de los que
   tenían que ir a hacer un trabajo bruto para ganarse la vida.

   Las compañías imperialistas, propietarias de los centrales azucareros y
   de las plantaciones de caña, mantuvieron esas condiciones en nuestro
   país.  Y el trabajo del corte de caña en el trópico no es un trabajo
   fácil.  Nuestro clima es caluroso, además, es húmedo.  El trabajo del
   corte de caña es un trabajo duro.

   La población aborigen de nuestro país fue aniquilada realizando,
   precisamente, ese tipo de trabajo y trabajos en las minas.  La caña fue
   la causa originaria del resurgimiento del sistema esclavista en este
   continente.  Con todo y lo que los europeos se consideraban fuertes y
   trabajadores, buscaron los obreros para la caña haciendo cacerías en
   Africa, llenando los barcos de africanos, llevándolos encadenados para
   cortar la caña.

   Cuando la Revolución triunfa --o mejor dicho, la Guerra de
   Independencia-- y se instaura una semirrepública o una república
   mediatizada, los problemas los resolvieron con inmigraciones.

   Pero como creció la población cuando la Revolución triunfa, la caña la
   cortaban ya los cubanos.  Y aun así, sobraban hombres.

   Tales eran las condiciones de vida de nuestro pueblo y los factores de
   presión social, económica; presiones inhumanas para encontrar al hombre
   que cortara la caña.

   Ahora, cuando la Revolución triunfa, con todas las alternativas, dejó
   de existir el cortador habitual; con todas las alternativas de la
   Revolución no se nutrió más de fuerza de trabajo el sector cañero.
   Muchos se hicieron...  bueno, de todo.  Se hicieron soldados, se
   hicieron operadores de equipos, se hicieron constructores.  Pero era el
   trabajo marginal.  Y eso determinó en nuestro país que empezara a
   surgir un fenómeno de escasez grande de brazos.  Eso afectó toda la
   economía.  Y eso trajo como consecuencia una gran demanda de jóvenes en
   casi todas las industrias.  Y nosotros tuvimos que tomar medidas,
   porque las fábricas --las fábricas estatales-- reclutaban estudiantes,
   les daban un empleo.

   La medida que tomamos fue prohibir el reclutamiento de estudiantes.  Y
   cuando surgía un caso de necesidad social, le dábamos un subsidio al
   estudiante.  Pero fue terminantemente prohibida la contratación de
   estudiantes por las empresas del Estado.  Ese tipo de medida tuvimos
   que tomarla.  Ahora las medidas que tomamos son otras.

   Pero esa fue la historia.  Y por eso nuestras universidades aún hoy no
   tienen un número crecido de estudiantes, y es uno de los problemas que
   tenemos.  Ahora, la enorme masa viene ahora, y está entrando ya en los
   niveles medios.  Por ejemplo, este año tenemos 40 000 estudiantes de
   secundaria más que el año anterior.  El año que viene tendremos unos
   50 000 más.  De manera que viene una enorme, gigantesca masa de la
   primaria a la secundaria y a los niveles medios.  Y en un momento dado
   nuestras universidades crecerán como la espuma.

   Ahora, ¿cómo afrontamos nosotros ese problema del crecimiento de los
   estudiantes, de toda la juventud estudiando?  ¿Cómo un país pobre
   --que no debemos olvidarnos de eso-- puede aplicar la enseñanza
   universal?

   La economía de nuestro país tan atrasada, era tan poco productiva,
   estaba tan deformada, que hablar de educación universal y de salud
   pública universal o asistencia médica universal era prácticamente una
   utopía.

   ¿Cómo se concilian esas dos cuestiones:  hacer que todos los jóvenes
   estudien y hacerlo de manera que la economía del país lo permita?
   ¿Cómo resolver esa contradicción?  Ese fue uno de los problemas que se
   nos fue planteando a nosotros a lo largo de estos años hasta encontrar
   soluciones que, a nuestro juicio, van a resolver este problema.

   A nosotros nos parece que en educación realmente...  Y no porque los
   cubanos vayamos a pretender que somos más hábiles que los demás, sino
   porque la necesidad nos obligó a buscar soluciones, porque los
   problemas concretos de nuestro país nos obligaron a buscar
   soluciones.   Y nuestro país, que se enfrentó a esta situación de que
   hablamos --su economía dependiente de un trabajo manual de muy poca
   productividad, más la necesidad de defenderse del imperialismo--, nos
   obligó a buscar soluciones a esa situación.  Y hemos encontrado algunas
   soluciones que, a nuestro juicio, van a constituir una innovación, o
   van a constituir una especie de revolución en este campo de la
   educación.

   Y sencillamente nosotros marchamos hacia un concepto:  la combinación
   del estudio y del trabajo en todos los niveles:  en la secundaria, en
   la media superior y en la universidad.  Y ya estamos haciendo escuelas
   primarias donde desde cuarto grado se empiezan a desarrollar tareas
   productivas.

   Había una asignatura que era educación laboral, pero no pasaba de ser
   una asignatura.  Y ahora ya estamos pensando en desarrollar esas
   instituciones en que el hábito del trabajo lo empezamos a crear desde
   la enseñanza primaria.  Y creemos que realmente tendrá sus frutos el
   hecho de que nosotros lleguemos a establecer ese principio de la
   combinación del trabajo con el estudio dentro de todo el sistema
   educacional.

   Nosotros corremos un riesgo, y es una Revolución socialista, la primera
   Revolución socialista de América Latina, todas esas cosas que a ustedes
   les admira y por las cuales han expresado su simpatía a la Revolución
   Cubana.  Pero la Revolución Cubana tiene sus riesgos.  Y si nosotros no
   descubrimos todos estos fenómenos a tiempo, bien puede ocurrir que
   nosotros eduquemos una juventud burguesa y que simplemente hayamos
   sustituido al hijo del rico...  Yo no sé si ustedes son hijos de ricos.
    Me parece que no debe haber muchos ricos por acá.  Pero nuestro
   país...

   En realidad lo que quiero decir con esto es que a la universidad
   arribaban realmente no hijos de obreros, sino de sectores medios, sobre
   todo cuando teníamos una sola universidad, la Universidad de La
   Habana.  ¿Y quién podía ir desde Oriente, desde Camagüey a estudiar a
   La Habana en una universidad, si su padre era un obrero?

   Ahora, nosotros corríamos el riesgo de sustituir al papá por el
   Estado.  Antes era el papá el que le pagaba todos los gastos al
   estudiante, y después era el Estado el que pagaba todos los gastos del
   estudiante.     Y el estudiante era igual.  Mucha prédica
   revolucionaria, mucha instrucción política, mucho adoctrinamiento, si
   ustedes quieren.  Pero al fin y al cabo lo que hace al hombre no es
   simplemente la especulación, las ideas en abstracto.  Es su vida, sus
   hábitos, el quehacer de todos los días es el que hace a un hombre
   (APLAUSOS).

   Y estábamos corriendo el riesgo ese:  que nosotros perdiéramos los
   mejores hábitos y las mejores virtudes de la clase obrera.  ¿Porque
   saben lo que creó las mejores virtudes de la clase obrera?  La lucha,
   el sufrimiento, el sacrificio.

   Creemos que el Estado revolucionario debe velar por esas virtudes y
   seguirlas desarrollando.

   Pero, ¿qué es educar?  ¿Qué es educar?  Es preparar al hombre desde que
   empieza a tener conciencia para cumplir sus más elementales deberes
   sociales, para producir los bienes materiales y los bienes espirituales
   que la sociedad necesita y a producirlos por igual, con la misma
   obligación todos.

   ¿Y acaso creen ustedes que una universidad puede superar a una fábrica
   como centro de educación?  Una universidad podrá ser un magnífico
   centro de enseñanza teórica.  Incluso puede llegar a más --y espero no
   contradecir al Rector con esto.  Una universidad puede tener
   laboratorios, centros de investigación.  Pero una universidad nunca
   podrá educar a un hombre más que una fábrica (APLAUSOS).

   Y bien expresadas las cosas, la educación debe ser la combinación del
   centro de trabajo y del centro de estudio.  Combinar las fábricas con
   las universidades y las universidades con las fábricas.  ¡Hacer que
   todos los obreros se vuelvan estudiantes y hacer que todos los
   estudiantes se vuelvan obreros!  (APLAUSOS.)

   Esos son, a grandes rasgos nuestros conceptos, no de la nacionalización
   de la enseñanza --que eso es un paso de los primeros--, sino de lo que
   pudiéramos llamar la revolución de la enseñanza.  Claro que nosotros no
   hemos podido implantar esto todavía.  Pero nosotros tenemos hoy la
   seguridad de que lo vamos a lograr y que vamos a ir a pasos rápidos en
   este sentido.  De manera que no como concepto de nacionalización, sino
   como concepto de revolución educacional en la sociedad que nosotros
   queremos desarrollar.

   Ustedes me perdonan que yo haya sido tan extenso, porque fue un
   monólogo y no un diálogo (APLAUSOS).

   PREGUNTA.-  Compañero Fidel:  ¿Cómo supera Cuba el bloqueo económico y
   tecnológico impuesto por el imperialismo una vez que triunfa la
   Revolución?

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Bueno, el bloqueo económico no lo hemos
   superado, lo estamos superando.  El bloqueo tecnológico, es cierto,
   constituye uno de los problemas serios.  Estamos también tratando de
   superarlo.

   En esencia, podemos decir que un país como el nuestro, pequeño, de
   menos extensión territorial que la provincia de Antofagasta...  Creo
   que ustedes tienen algo más de 120 000 kilómetros cuadrados y Cuba
   tiene 111 111 kilómetros cuadrados.  Esa cifra no es exacta, pero a
   algún profesor de geografía se le ocurrió para que se acordaran los
   estudiantes (RISAS y APLAUSOS).  Y por lo menos a mí me sirvió para
   tener una idea de la superficie del territorio.

   Un país que no tiene energía hidroeléctrica, es decir que no tiene
   grandes ríos; un país que no tiene carbón; un país que no tenía acero;
   un país que no tenía madera; un país que no tenía industria mecánica;
   un país que dependía de un solo producto fundamentalmente, cuyo único
   mercado era Estados Unidos, se habría enfrentado a problemas realmente
   muy difíciles, tal vez insolubles, de no mediar una circunstancia, que
   fue sencillamente la existencia del campo socialista.

   Ustedes nos podrían preguntar a nosotros:  "¿Ustedes planificaron la
   ayuda del campo socialista?"  Y nosotros les diríamos:  No.  Nosotros
   no planificamos ninguna ayuda del campo socialista.

   "¿Ustedes cuando hicieron la Revolución y empezaron sus primeros
   enfrentamientos con el imperialismo estaban pensando recibir ayuda
   exterior?"  Nosotros les diríamos:  No.  Nosotros no estábamos pensando
   en nada de eso.

   "Entonces, ¿en qué estaban pensando ustedes?"  Pues nosotros cuando
   surgieron aquellas complicaciones y surgieron aquellos problemas,
   pensábamos que los imperialistas nos iban a invadir, y lo que estábamos
   era pensando en armas, en acumular armas en las montañas, en
   prepararnos para la guerra y en prepararnos si era necesario para
   morir.  En definitiva, en aquella fase no había ninguno de esos
   planes.  Era un enfrentamiento apasionado, violento, entre un
   movimiento revolucionario y el imperialismo, del cual habíamos oído
   hablar por los libros pero que no lo conocíamos bien.  Teníamos un
   conocimiento del imperialismo en abstracto, hasta que un día empezamos
   a descubrir el imperialismo en concreto (RISAS).

   Podríamos decir incluso que descubrimos en concreto el apoyo
   socialista.

   Hay que decir --y yo pongo un ejemplo-- que la situación cuando la
   Revolución Cubana triunfa...  Y yo creo que si triunfa un día antes, un
   mes antes, una hora antes, un minuto antes, un segundo antes, habría
   podido ser aplastada.  Aplastada significaba...  Bueno, ya se sabe lo
   que significaba.  Los que estábamos en aquella lucha habríamos
   terminado igual que el polvo del desierto de Antofagasta.  En realidad
   nosotros preferíamos terminar convertidos en polvo, realmente.  Era una
   cuestión de preferencia (APLAUSOS).

   Pero en el momento en que se produce el triunfo de la Revolución
   Cubana, la correlación de fuerzas imperialismo- socialismo no era así.
   El imperialismo estaba arriba, la correlación de fuerzas estaba
   superior.  podíamos decir que realmente, desde un punto de vista
   objetivo, la correlación de fuerzas favorecía al imperialismo.  Pero se
   iba acercando la fuerza socialista.

   Ahora, ¿cómo a pesar de una correlación de fuerzas desfavorable, y
   estando nosotros tan próximos a Estados Unidos, no pudieron aplastar a
   la Revolución Cubana?  Ello se debió a que se unieron dos factores:  la
   audacia de los revolucionarios cubanos, y podríamos decir también la
   audacia de la Unión Soviética.

   ¿Y por qué?  Yo les voy a citar un ejemplo:  Todo el petróleo nosotros
   lo recibíamos de Estados Unidos.  Todo.  La Unión Soviética producía en
   aquella época ciento y pico de millones...  ciento y tantos millones.
   Me dijeron que no dijera esa palabra (RISAS y APLAUSOS).
   Lamentablemente me acordé un poco tarde, ¿no?  Esta producción de
   petróleo, si ustedes la comparan con la de Estados Unidos es
   insignificante.  No tenía una flota transportadora de petróleo, y a
   pesar de eso nos mandaron los 4 millones de toneladas de petróleo que
   nosotros necesitábamos, desde el momento en que los norteamericanos
   hicieron así (hace un gesto con la mano) y nos cerraron el petróleo.

   y cuando los norteamericanos decidieron suprimir la cuota azucarera
   completamente, los soviéticos llegaron y compraron el azúcar.  Lo
   curioso es que llegaron, compraron el azúcar y eran los grandes
   productores de azúcar.

   Bueno, realmente en una situación de un país que le suprimen ciento por
   ciento el petróleo y le suprimen ciento por ciento su mercado, ¿qué
   habría podido hacer?  Es decir, para salir victorioso.  ¿Qué
   alternativa tenía a la victoria?  ¡La muerte!  Por eso es que alguien
   un día dijo:  "¡patria o Muerte!", y bueno:  "¡patria o Muerte!"  Y se
   quedó esa consigna, porque era de verdad una realidad, reflejaba una
   realidad.

   Pero además...  Bueno, los imperialistas habían inventado algunas
   cosas, siempre resolvían los problemas así.  Quitan el petróleo
   --"bueno, eso es suficiente para que vaya abajo cualquier gobierno".
   Le quitaron el combustible.  Le quitaron el mercado.  Eso es suficiente
   para arruinar a cualquier país y liquidarlo.

   Pero bueno:  Surgieron aquellas posibilidades, y entonces empezaron la
   conspiración, la invasioncita, la historia aquella.  Bueno, fueron a
   aplicarnos el remedio de Guatemala:  inmediatamente la CIA, ejército
   mercenario, aviones, tanques y toda aquella historia.

   Nuestras primeras armas ni siquiera nosotros las habíamos comprado en
   el campo socialista, las habíamos comprado en Bélgica.  Habíamos
   comprado unos fusiles FAL.  Al poco tiempo estaban los convenios que
   creo que eran de unos 25 000 ó 30 000 fusiles automáticos.  Y cuando
   estaban un día nuestros obreros descargando un barco, el barco "La
   Coubre", francés, estábamos nosotros en el edificio del INRA --un grupo
   de compañeros-- y se produce una tremenda explosión que hizo retumbar
   el edificio aquel.  Cuando miramos, vimos una columna norme de humo, y
   en el acto instantáneamente, instintivamente nos dimos cuenta de que
   había explotado el barco que estaba transportando aquellas armas, que
   estaba siendo desembarcado.  Un barco lleno de granadas, de fusil
   antitanque y antipersonal, con miles de toneladas, ¡miles de
   toneladas!    --no recuerdo, 2 000 ó 3 000--, explotó.

   La carnicería que se produjo en aquel muelle fue espantosa.  Se
   sucedieron escenas de heroísmo, como en todas esas circunstancias.
   Había obreros del puerto y soldados descargando el barco.  Al
   producirse la primera explosión, otra masa de obreros y soldados entra
   a tratar de sacar de entre el fuego a los heridos, y en ese momento se
   produce una segunda explosión.  Perecieron no menos de 80 obreros y
   soldados en aquel hecho.  Fue una de las primeras cosas que la CIA le
   hizo al país.

   Bueno, ¿aquel barco, por qué había explotado?  Se cargó en un puerto de
   Amberes.  Nosotros todavía no sabíamos en concreto hasta qué grado los
   imperialistas eran dueños de Europa, de los puertos.  Lo más sencillo
   del mundo era poner una bomba.  No se necesitaba ninguna tecnología
   avanzada para hacer explotar un barco de esos:  cualquier agente de la
   CIA allí, en los muelles o en la fábrica, o en donde les diera la gana,
   y al descargar una caja explotaba aquello.  Y explotó el barco.
   ¿Cuántos barcos habían llegado de Europa?  Cuatro o cinco cargamentos.

   Nosotros éramos bastante ingenuos.  Por otro lado, estábamos tratando
   de comprar algunos cañones, y les compramos a los italianos seis
   cañones, seis obuses de 120, si mal no recuerdo.  Y llegaron las
   balas.  Les compramos algunos proyectiles de morteros.  Y empezaron a
   llegar.  Primero las balas, y después nos llegaron los cañones
   (RISAS).  A decir verdad, después las mandamos a Argelia.  Nosotros
   esperamos que hayan sido de alguna utilidad de todas maneras aquellas
   balas.  Después hubo necesidad de ayudar a otros pueblos.

   Pero recuerdo que llegaron las balitas de morteros aquellas y las
   otras, e inclusive nosotros no teníamos ni los cañones.

   Esa era la circunstancia nuestra tratando de armarnos frente al
   imperialismo.

   Y después íbamos descubriendo las realidades.  Y empezamos a recibir
   armamento socialista, primero armamento de Checoslovaquia, y después
   armamento soviético.  Ya empezamos a recibir tanques, artillería de
   todo tipo, armas antiaéreas, cañones antitanques, fusiles de todos los
   tipos, millones de balas.  Bueno, a mí me parece que desde la explosión
   de "La Coubre" hasta hoy, a nuestro país deben haber llegado más
   de      1 000 barcos cargados de armas, mucho más de 1 000 barcos.

   Nunca más volvió a explotar ni una granada.  ¡Nunca más!  ¡Qué
   diferente!, ¿verdad?

   Ahora, ellos estaban preparando su expedición.  Esa fue una herencia de
   Eisenhower.  Ellos habían hecho su plancito, y dejaron eso organizado.
   En 1961 nosotros nos dábamos cuenta, porque los imperialistas son tan
   zorros, que sabe uno lo que van a hacer.  Nos dimos cuenta por todas
   sus declaraciones de lo que estaban planeando.

   Pero estaban llegando las armas soviéticas.  Había un programa de
   entrenamiento:  había un grupo de técnicos enseñando el manejo de una
   batería antiaérea, había otro grupo enseñando el uso de los cañones de
   75, otro estaba enseñando los tanques por allá, una batería.  Un
   programa de entrenamiento que iba a durar un año y medio, poco a poco.
   Pero los cañones habían llegado, y nosotros veíamos que se acercaba la
   cosa.  Y entonces dijimos:  "Bueno..." Un técnico siempre es un
   técnico, como ustedes saben.  Los técnicos son los técnicos.  Un
   técnico dice:  "Bueno, esto hay que hacerla así, lleva tanto tiempo y
   más cuanto tiempo, porque los parámetros, los programas..." y nosotros
   veíamos que los imperialistas venían, había una gran cantidad de
   cañones y nadie los sabía manejar.  Y nosotros les dijimos a los
   milicianos:  "Oiganme, ¿ustedes lo que están aprendiendo por la mañana
   lo pueden enseñar por la tarde?" (RISAS.) "¿Sí?"  Reunimos gran número
   de obreros y les dijimos:  "Los que quieran ir para las antiaéreas, la
   artillería..." Organizamos todos los batallones y empezaron así:  iban
   por la tarde, estaban en un lugar, y lo que los otros habían estudiado
   por la mañana se lo enseñaban por la tarde.  Los técnicos se
   entusiasmaron y empezaron a enseñar rápidamente.  Eso duró unas cuantas
   semanas.

   Cuando los invasores de Girón llegaron a nuestro país, los milicianos
   tenían más de 100 baterías de cañones con sus artilleros, entre cañones
   antiaéreos, ametralladoras antiaéreas, abuses pesados, tanques;
   realmente todas esas armas...  Todavía no teníamos aviación.  Pero
   nosotros habríamos podido destruir unas 10 expediciones como la de
   Girón.

   Cuando atacaron por Girón, nosotros dijimos:  Bueno, ¿cuál será la
   dirección principal?  Cuando vimos que tiraron los paracaidistas en
   Girón, dijimos:  La dirección principal es esta.  Pero de todas
   maneras, el 80% de las fuerzas quedaron allí en La Habana, de las
   fuerzas de La Habana, y una parte pequeña de la tropa fue la que
   combatió contra ellos allí.

   Y así fue como los imperialistas, la fórmula de Guatemala, no se la
   pudieron aplicar a nuestro país.

   Les hicieron creer a los mercenarios, porque es increíble cómo la
   mentira, la propaganda de la reacción llega...  Porque los primeros que
   se lo creen son ellos mismos.  Hay un fenómeno, no de autogestión, sino
   de autosugestión (RISAS) en la mentalidad reaccionaria.  Toda aquella
   gente creía que los iban a recibir como libertadores.  Fueron
   latifundistas, esbirros, todo tipo de escoria y de explotadores de toda
   clase.  Iban allí con los yankis detrás y organizados por la CIA; se
   llegaron a creer que eran unos libertadores.  ¿Ustedes se imaginan
   eso?  Hay que tener una imaginación realmente fértil para eso (RISAS).
   Y entonces creyeron, además, que todo el pueblo iba detrás, creyeron
   eso.  Y así se produjo aquella...

   Pero yo les he contado los aspectos desde el punto de vista de los
   abastecimientos fundamentales del país y desde el punto de vista del
   armamento, cómo fue que nosotros pudimos enfrentarlos --por eso
   explicaba ese factor-- cuando la situación correlación de fuerzas
   socialismo-imperialismo estaba a favor del imperialismo.

   Cuando se produce la derrota de Girón, bueno, ¡había que ver cómo
   estaban los imperialistas!  Estaban furiosos, no se resignaban a
   aquello.  Después salieron montones de publicaciones:  que si este
   tenía la culpa, o el otro, porque no metieron la aviación yanki.
   Nosotros tenemos la secuencia de cómo se produjeron todos los
   acontecimientos y la secuencia de cómo se produjeron los hechos en la
   Casa Blanca.  Pero la contraofensiva revolucionaria iba mucho más
   rápido que las reuniones en la Casa Blanca.  Ellos dicen que si
   hubieran hecho un segundo ataque aéreo el 17 de abril --hicieron el
   primero el día 15, desembarcaron el 17--, habrían destruido los pocos
   aviones que nos quedaban.  Nosotros teníamos ocho aviones y seis
   pilotos.  Y eran aviones viejos, no tenían piezas de repuesto.  Ellos
   habían destruido algunos aviones en el ataque anterior, pero había
   algunas defensas antiaéreas.  Pero los pilotos que quedaron y los
   aviones que quedaron al amanecer del día 17 estaban en el aire y
   llevaban una dirección:  Girón; y un objetivo:  los barcos que estaban
   transportando.  Pero no habría habido aviones si ellos hubieran hecho
   el famoso ataque, porque los aviones les hundieron prácticamente toda
   la flota, los ocho avioncitos y los seis pilotos aquellos.  Les
   hundieron prácticamente todos los barcos y después que los barcos se
   hundieron, bueno, quedaban ellos.

   Entonces, cuando ellos dicen que habrían podido resolver el problema
   mandando la aviación, ya no había mercenarios, porque se terminó en 68
   horas realmente la lucha.  ¿Qué hubieran hecho los aviones solos si no
   había nadie en tierra ya?

   Aquello les dejó una cosa terrible de irritación, de odio, de todo.
   Entonces empezaron a planear la invasión en grande.

   Esto realmente fue el origen del problema de la Crisis de Octubre:  el
   estado de ánimo y la intención con que quedaron ellos después de
   Girón.

   Si ustedes revisan todo esto desde el 1959, 1960, 1961, 1962, se va a
   producir entonces una especie de emparejamiento.  ¿Comprenden?  Hoy la
   situación es así.  Fíjense:  la correlación de fuerzas hoy favorece al
   campo socialista frente al imperialismo.  Esto de una manera objetiva.
   Pero no es que lo favorezca solo en el campo, digamos de la fuerza
   propiamente.  Ambas partes son muy poderosas y poseen armamentos de
   destrucción masiva.  Pero no está solo el problema hoy día de
   armamento, sino que está el problema social, el problema económico y la
   debilidad que entraña para Estados Unidos ser una sociedad de consumo.
   Un país que gasta 1 000 millones de toneladas de petróleo --que es lo
   que creo que gasten si es que no gastan un poco más--, un país que no
   solo tiene que destruir toda la reserva que tenía de petróleo en su
   propio territorio, sino que tiene que saquear además el resto del mundo
   para mantener 100 ó 150 millones de automóviles, que ha montado un
   aparato de gendarmería en todo el mundo.  Gastos increíbles por encima
   de cualquier economía, y arriba de todo eso el despilfarro más
   increíble.  Es imposible en esas condiciones que pueda mantenerse,
   digamos, la correlación de fuerzas.

   La URSS, por ejemplo, nos ayudó a nosotros cuando producía nada más que
   ciento y tantos millones de toneladas de petróleo.  Ya debe estar como
   por 300.  En el año 1975 tendrá 500 millones de toneladas.  Irá
   creciendo toda la producción de esos elementos esenciales.

   Hay que tener en cuenta que el imperialismo ha tenido en estos
   instantes que hacer empleo de medidas drásticas:  impuestos del 10% con
   posible elevación hasta el 15% de las importaciones; una crisis
   monetaria en el mundo que ha afectado los intereses de prácticamente
   todo el mundo, ¿para mantener qué?  Una economía de despilfarro.  Desde
   el punto de vista económico es débil ya.  El imperialismo ya
   prácticamente no está en condiciones de seguir ejerciendo su papel de
   gendarme.  Tratará de seguirlo siendo, pero ya no tiene realmente la
   fuerza ni las posibilidades que tenía hace 20 años, hace 15 años, hace
   incluso 10 años para ejercer ese papel de gendarme.  Por eso ya la
   correlación de fuerzas campo socialista, campo capitalista favorece y
   favorecerá cada vez más al campo socialista.

   Y por eso nuestro país pudo superar esos problemas de bloqueo
   económico, tecnológico y amenazas militares.  Desde luego, ha podido
   sobrevivir, porque después que se aprende a sobrevivir hay que aprender
   otra cosa, hay que aprender otra cosa más difícil, que es vivir.  Y
   vivir es más difícil que sobrevivir.  Cuando decimos vivir lo decimos
   en el concepto de cuál es el futuro de un país como el nuestro o cuál
   es el futuro de nuestros países, con la tecnología moderna, con la gran
   escala, con todas las perspectivas del mundo del mañana.  Somos
   demasiado pequeños, demasiado débiles casi para poder vivir en el mundo
   de mañana.  Pero, bueno, si ya podemos vivir o podemos sobrevivir,
   mejor dicho, tal vez algún día, pues podamos vivir.  Mientras tanto, a
   la Revolución hay que irle dando un mantenimiento.

   Quienes crean que vamos a sacar de la nada, o de la lámpara de Aladino,
   o de un sombrero por fórmulas mágicas las maravillas del mundo moderno,
   o, si ustedes quieren, esas maravillas --entre comillas-- de la
   sociedad de consumo, ¡que nadie lo espere!  Si creen que como
   desarrollo de la Revolución vamos a tener un país con medio millón o un
   millón de automóviles, y que eso fuera nuestro objetivo, ¡que nadie lo
   espere!, porque eso es sencillamente una quimera.

   ¡Ah!, pero si nosotros logramos darle una educación fundamental a cada
   niño que nace en nuestro país y a cada niño que ya está en la edad
   primaria, y lo llevamos a los niveles medios, a los niveles superiores;
   si nosotros resolvemos los problemas de la salud; si nosotros
   resolvemos los problemas, digamos de la vivienda en nuestro país, si
   nosotros incluso    --no un automóvil a cada trabajador, porque no
   íbamos a terminar...  ¡Si los imperialistas ya no pueden mantener eso!
   Habría que estar loco para proponerse como objetivo social tales
   cosas.  Si le damos por lo menos unos cuantos ómnibus a cada centro de
   trabajo --como estamos haciendo hoy-- para que ayuden al transporte
   colectivo en las zonas de trabajo, para cuando lleguen las vacaciones
   llevar los familiares a las vacaciones, o llevar a los familiares a las
   playas, y brindarles los medios de acceso a los planes de vacaciones y
   a los centros de recreación; si logramos eso pueden tener la seguridad
   de que estaremos logrando objetivos altamente apreciados por nuestro
   pueblo.  Porque a nuestro pueblo nosotros no le desatamos el ansia del
   consumo, porque creemos que ese es un problema importante en que hay
   que pensar.  ¿Y qué objetivo tendría para nuestra Revolución, país
   pequeño, país subdesarrollado, país pobre enfrentado a todas esas
   dificultades, que nosotros tuviéramos como motivación de la sociedad
   cubana el ansia de consumo?  Y creemos que ese es un problema muy
   importante.

   Nosotros sabemos los objetivos que vamos a lograr.  Y les puedo
   asegurar que nosotros tenemos un país donde la Revolución está muy
   sólida, y que tiene un respaldo muy sólido del pueblo, un país capaz de
   movilizarse, capaz de luchar, capaz de enfrentar cualquier problema.
   No decimos que nuestra Revolución sea un modelo --entiéndase bien--, no
   decimos que carezcamos de defectos, no decimos ni mucho menos que
   hayamos dejado de cometer errores.  ¡No!  Pero que en los lineamientos
   esenciales, en la estrategia, en la cuestión fundamental de la
   Revolución, ha marchado por un camino correcto, partiendo desde luego
   de nuestras condiciones.

   Es ridículo que nosotros vayamos a decirles:  Hagan lo que hicimos
   nosotros.  Por ahí hay algunos que han pretendido, soltando unos
   papelitos, que yo venía de maestro aquí.  No sé si a alguien se le
   ocurrió contratar los servicios míos por una semana o algo de eso.
   Pero hasta ahora ninguna universidad me ha hablado de ello (APLAUSOS).
   Nosotros simplemente podemos cambiar impresiones dentro de los limites
   posibles con los estudiantes universitarios.  Eso es lo que estamos
   haciendo.

   Me volví a extender.

   ESTUDIANTE.-  Compañero, tenemos dos preguntas.  La primera pregunta,
   compañero, es que en el mes de abril se realizó un congreso nacional de
   educación en Cuba, donde se analizaron problemas de educación sexual,
   problemas de delincuencia juvenil y otros problemas más.  Chile tiene
   indudablemente similares problemas.  Esa es una pregunta.

   La otra pregunta la tenía que hacer el compañero Presidente de la
   Universidad del Norte.

   ____________.-  Quisiera hacer una pregunta difícil de hacer y me
   parece que también difícil de contestar.

   Esta pregunta se refiere al hecho de que para la conquista del poder
   por la clase trabajadora y los explotados de cualquier país es
   necesario que exista una posición de vanguardia, que son los partidos
   revolucionarios.

   Ahora, la pregunta va en este sentido, que creo que interesa tanto a
   los compañeros que tienen filiación política como aquellos otros
   compañeros --en esta oportunidad son la mayoría-- que no tienen
   filiación política.  La pregunta va en el sentido del problema que
   nosotros conocemos con el nombre de sectarismo, que muchas veces se
   produce entre compañeros de los propios partidos de izquierda
   (APLAUSOS).

   En este sentido, la pregunta, que fue entregada por escrito, cita
   hechos verídicos producidos en la propia Revolución Cubana:  el caso de
   la calle Humboldt 7, Escalante y la microfracción.

   Esa es la pregunta.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Bueno, las dos preguntas son largas, ¿no?, yo no
   creo que tan difíciles de contestar.

   Pero yo quiero de la primera pregunta que se me hizo sobre el congreso
   de educación y cultura...  No sé si ustedes tendrán los materiales de
   ese congreso, los análisis de ese congreso.

   (LE RESPONDEN QUE NO HAN LLEGADO.)

   No han llegado.  Pudieran hacerlos llegar.  Pero consiste en esencia en
   el intento de resolver un problema superestructúrico, ¿comprenden?
   Porque es que nosotros sin darnos cuenta, inconscientemente, hemos ido
   cayendo en un proceso de colonización cultural.  Entre las muchas
   armas, los muchos medios, los muchos elementos que el colonialismo y el
   imperialismo han usado, está el coloniaje cultural:  trazar los
   patrones, las pautas prácticamente del desarrollo cultural de nuestros
   países.  Y nosotros hemos sido víctimas de eso.  ¿Por qué?  Porque
   ellos son productores de las obras, de la literatura, del cine, de la
   música, de todo prácticamente.  Y muchas veces en nuestros países...
   Como realmente ocurría en nuestro país, que se caía en una posición de
   absoluta subordinación intelectual y cultural a las "eminencias" de
   Europa o de Estados Unidos.  Yo no sé hasta qué punto ustedes pueden
   estar afectados por esos males.  .

   Pero hay que tener en cuenta que el reblandecimiento, la introducción
   de hábitos individualistas es una de las armas esenciales que el
   imperialismo usa contra los pueblos.  Es algo en lo que el socialismo
   tiene que librar una batalla muy dura contra la reacción y contra el
   imperialismo.

   En el imperialismo, la sociedad capitalista implica el estímulo de todo
   egoísmo, del individualismo, de los vicios.  Al hombre no hay
   precisamente que estimularle los instintos negativos.  Todos sabemos
   los orígenes del hombre --al menos esperamos que en esta universidad
   todos sepan más o menos los orígenes del hombre.  No es difícil
   despertar los apetitos, los instintos, los egoísmos del hombre.  No es
   difícil.  Y nosotros hemos tenido oportunidad de conocer esa
   experiencia.

   El hombre debe ser educado.  Nosotros lo decimos con estas palabras:
   el vicio es espontáneo; la virtud hay que cultivarla.

   En la competencia entre el socialismo y el capitalismo, el socialismo
   está hablando de sacrificios, de austeridad, de educación, de control;
   mientras el imperialismo está siempre hablando precisamente de todo
   eso, ofreciendo al hombre las más fabulosas ambiciones de tipo
   personal, ofreciéndole todos los medios, es decir, tratando
   incesantemente de corromper al hombre.

   Pero eso ustedes lo ven, lo han visto en nuestro país.  ¿Qué le ofrece
   nuestro país a la juventud?  Trabajo, estudio, sacrificio, esfuerzo.
   Le está ofreciendo objetivos de tipo superior, objetivos sociales,
   objetivos revolucionarios.  ¿Qué le ofrece el imperialismo?

   A Cuba llegan decenas de miles de cartas de Estados Unidos de
   individuos que optaron por emigrar --no se sabe si es bueno o es
   malo--, es decir, de los que se fueron.  Pero escriben cartas enseñando
   las fotografías, el automóvil, tal cosa, los placeres, las
   diversiones.  Les están llenando la cabeza ofreciéndoles todo aquello.
   Es lo que la Revolución ofrece por un lado y lo que el imperialismo les
   ofrece por el otro lado.

   La filosofía y la moral del imperialismo es la filosofía y la moral de
   la corrupción, del egoísmo y el individualismo.  Y esas son poderosas
   armas de las que se vale en su lucha ideológica contra la Revolución.

   Es por eso que en nuestro país nosotros hemos tenido que vivir esa
   experiencia y hemos tenido que plantear una lucha en todos los campos,
   que en definitiva es una lucha ideológica frente a lo que nosotros
   hemos calificado de "coloniaje cultural", porque nos introducen de
   contrabando todos los hábitos, todas las ambiciones y todas las
   deformaciones de la sociedad capitalista.

   Y es por eso que nosotros tuvimos que reunir a los maestros.  Ahora,
   ¿quiénes tenían una actitud más seria, más combativa, frente a todos
   esos problemas?  Precisamente los educadores, porque ellos estaban en
   la escuela educando a los muchachos todos los días, y tenían que
   enfrentarse a todas las influencias de lo que ellos llamaban "los
   factores ambientales en la educación".  Esos factores venían por la
   televisión, venían por el cine, venían otras veces por la casa.
   Distintos tipos de problemas, ¿no?  Porque en el congreso se estudiaron
   ampliamente todas estas cuestiones.  Por ejemplo, hay padres que llegan
   a la escuela a quererse fajar con el maestro porque no le dieron una
   nota al muchacho, porque le quitaron un punto.  Esos problemas se
   sentían, se palpaban, estaban afectando el trabajo de los maestros.

   Y, desde luego, nuestra educación se veía influida por todos esos
   factores de tipo externo.

   Esa fue la causa de que se organizara este congreso de educación y
   cultura que, a nuestro juicio, hizo un trabajo serio y profundo.

   Yo no sé si todavía la juventud de Chile estará en condiciones de
   entender esos problemas.  Por lo menos nosotros tuvimos necesidad de
   enfrentarnos a esas dificultades y a esos problemas y hemos decidido
   desarrollar una política en ese sentido.

   Desde luego, nosotros pensamos entre otras cosas, hacer la más amplia
   divulgación de todos los valores culturales y espirituales de los
   pueblos que son afines a nosotros.  Les voy a poner un ejemplo:  música
   chilena prácticamente nadie conocía en Cuba.  Nadie.  ¡Ah!, música
   americana, música inglesa, música francesa, música italiana, esa sí.
   Música chilena, peruana, ecuatoriana, latinoamericana:  ninguna.
   Conocimientos de la literatura revolucionaria de América Latina:
   ninguno.

   Y desde luego, una serie de desviaciones mezcladas con todo esto.  Son
   problemitas bastante complejos, pero que realmente se produjeron.

   Si un libro era revolucionario, descartado:  ese libro no hay que
   leerlo.  Si un libro exhortaba al trabajo, al combate, a la lucha,
   descartado:  ese libro no hay que leerlo.  Si un libro se dedicaba a
   cualquier tema intrascendente, a cualquier fantasía; es más, si era
   contrarrevolucionario:  ¡Ah, qué magnífico libro, qué gran cosa, qué
   gran libertad de crítica!, etcétera, etcétera.  Si un libro enaltecía a
   los bandidos contrarrevolucionarios, ¡ah, qué gran libro, qué gran
   libertad!

   ¿En definitiva qué se pretendía con eso?  ¿Era acaso la expresión de
   una literatura revolucionaria?  ¿Era acaso la expresión ideológica de
   un pueblo en lucha decisiva por su existencia, de un pueblo en lucha
   decisiva frente a un enemigo poderoso, como es el caso de nuestro
   país?  ¿Podemos realmente gastarnos esos lujos:  una educación
   reblandeciente de nuestro pueblo?  Todos estos problemas estaban
   implicados.

   Lamentablemente, por mucho que sean largos los monólogos, todos estos
   temas requerirían un análisis más exhaustivo.  Creo que esto requeriría
   no dos horas de discusión aquí, sino un día, o dos, o tres.  Pero les
   explico en esencia cuáles fueron los orígenes de esto.

   Ahora nosotros decimos:  Bueno, ¿por qué no hay premios a la literatura
   revolucionaria de América Latina, aparte de los premios de literatura?
   ¿Por qué no se premia la literatura revolucionaria?  ¿Por qué no se
   toma en cuenta, y siquiera, se hacen concursos sobre ese tipo de
   problemas?  ¿Por qué no se hacen concursos sobre literatura infantil?
   ¿Por qué existiendo cientos de miles, tal vez más de un millón de
   maestros en América Latina, no se considera al maestro y al educador un
   trabajador intelectual?  ¿Por qué no se desarrolla la literatura o los
   libros de texto?  ¿Por qué no se hace un trabajo intelectual para
   educar?  ¿Qué ocurre en el mundo, por ejemplo, con el cine?  ¿Cuántas
   películas infantiles existen en el mundo, películas para niños?  ¿Qué
   determina la producción de películas en todo el mundo?  El
   mercantilismo más burdo, la búsqueda de entradas, de taquillas, de
   ganancias.

   Cuando precisamente en el Congreso de Educación y Cultura de La Habana
   se planteó el problema de que sería bueno disponer de películas, porque
   no es lo mismo la mentalidad de un muchacho de 7, 8 ó 10 años, a una
   persona de 30 ó 40, no es lo mismo los problemas que tiene el adulto;
   cuando se planteó que por qué no se exhibían en la televisión más
   películas para niños; cuando se planteó por qué no existían en los
   cines películas para niños y por qué no existía literatura infantil, se
   vio clarísimamente que no se producía ninguna de esas cosas:  ni
   literatura de niños, ni programas televisados para niños, ni películas
   para niños           --excepto, desde luego, la conocida literatura que
   nosotros recibíamos del Norte y que ustedes saben que era una cosa
   completamente deformante.

   Entonces en todo ese inmenso campo es donde nuestros pueblos
   subdesarrollados tienen que trabajar para el hombre y no para explotar
   al hombre; para superar al hombre y no para envilecer al hombre; para
   hacerlo elevar en la escala social y humana por la única vía, porque ya
   la selección natural en la especie humana no existe ni puede existir,
   porque la selección natural fue el resultado de una ley biológica del
   imperio de las leyes ciegas de la naturaleza, y el hombre no tiene otro
   camino de superación que su propia racionalidad, que su propia
   cultura.  ¿Acaso nuestros pueblos, que tienen como ningún otro esos
   problemas por delante, que tienen corno ningún otro esos problemas de
   tipo humano que enfrentar y que resolverlos de una manera racional,
   tienen sencillamente que padecer todas las anomalías, todas las
   locuras, todos los disparates y todas las excrecencias de la sociedad
   capitalista que se manifiestan en muchos de sus intelectuales.  Esa es
   la realidad.  Y con esos problemas nos hemos enfrentado nosotros, y
   creemos que también con esos problemas se tendrán que enfrentar ustedes
   algún día.

   Hay algunos otros problemas, pero, por favor, no vayan a considerar a
   la Revolución Cubana enemiga del amor, no la vayan a considerar una
   revolución oscurantista.  Nada de eso.  Lo que queremos es trazar
   nuestro propio camino en el campo de la cultura y no que nos lo tracen
   desde París o desde Roma.  Claro, se nos ha acusado de xenofobia
   cultural.  Pero son los recursos que les queda a alguna gente que
   pretende desde París, desde Roma, desde Europa, dar respuesta a los
   problemas que tenemos todos los días en nuestro propio pueblo.  Y dudo
   realmente que desde París se pueda brindar soluciones a los problemas
   de Antofagasta (APLAUSOS).

   La cuestión del sectarismo ha existido.

   Iba a decir lo siguiente:  El problema del sectarismo ha existido,
   existe y existirá en todos los procesos revolucionarios.  Creemos que
   es un gran mal, no hay duda de eso.  Pero sería idealismo puro pensar
   que esos problemas no van a existir.  Nuestro deber es combatir las
   manifestaciones de sectarismo, pero no debemos hacernos ilusiones de
   que por ello vaya a desaparecer el sectarismo.

   Nosotros fuimos reuniendo una amplia experiencia en este campo.
   Vivimos el proceso revolucionario desde muy al principio, desde que se
   empezaron a organizar los jóvenes, los estudiantes para la lucha en
   Cuba.  Y creo que el éxito de la Revolución Cubana, uno de los factores
   en el éxito...  Como yo les dije otros factores que no eran cuestiones
   de sectarismo, pero yo les podría decir que el sectarismo, si nosotros
   no lo hubiéramos superado, habría podido liquidar a la Revolución, no
   tener que esperar que surgiera el imperialismo, las invasiones, porque
   la propia Revolución se habría podido autodestruir.

   Yo no sé qué tipo de problema de sectarismo pueden tener ustedes.  Pero
   yo creo que ustedes, los chilenos, a pesar de todo, tienen más hábito
   de coordinación y de trabajo en común del que teníamos en Cuba.  Yo
   creo, sinceramente, que ustedes tienen un nivel más alto de cultura
   política del que tenía nuestro país cuando comenzó la Revolución.  Esa
   es la impresión que nosotros tenemos.  Creo que algún día, ¡algún día!,
   quizás dentro de 20 ó 30 años, pues ustedes vayan encontrando la
   uniformidad de sus objetivos políticos y revolucionarios.

   En nuestro país la fuerza de la Revolución está en la unidad, ¡la
   fuerza de la Revolución está en la unidad!  Claro, nosotros no
   pretendemos ni mucho menos que cada cual vaya a renunciar a sus
   criterios, a sus ideas, a sus cosas.  Pero creemos que hay que tener
   conciencia muy clara de la importancia que tiene la unidad de la fuerza
   revolucionaria.

   No sé si son los uruguayos los que tienen una divisa para las
   elecciones del 28 de noviembre, que dicen que un pueblo unido jamás
   será vencido.  Pudiera decirse también que si las fuerzas
   revolucionarias se dividen, serán vencidas.  Las fuerzas
   revolucionarias unidas no podrán vencerlas nada ni nadie.  Eso es lo
   que realmente puedo decir con relación a estos problemas.

   Pero piensen ustedes:  Nosotros hemos vivido toda esa fiebre, todos
   hemos vivido esa fiebre; además sabemos que en este problema está por
   delante una cosa:  la honradez, la pasión con que cada cual está
   defendiendo un criterio, una idea, un punto de vista.  Hemos vivido
   todo esto.  Y nosotros tenemos una organización que estuvo...

   Uno de los primeros sectarismos a que nosotros tuvimos que enfrentarnos
   fue el problema de la Sierra y del llano.  Como se había producido la
   lucha en las montañas y se había producido la lucha en el llano,
   entonces estaba el sectarismo de la Sierra Maestra, de los que habían
   estado en las montañas, que miraban con cierto desdén o pretendían
   convertir aquello en un especial mérito, en un especial factor de
   prepotencia o algo así.  Ese fue uno de los primeros sectarismos.
   Porque dio la casualidad de que los que habían estado en la montaña
   éramos muy pocos.  Nuestro Ejército Rebelde llegó a tener un máximo de
   3 000 hombres, y las batallas decisivas las libró con 300 hombres.
   Calculen si nosotros hubiéramos establecido una especie de secta de los
   guerrilleros de las montañas.  ¿Dónde habría tenido cabida el resto del
   país?

   Ahora, la historia de nuestro país no la escribió un grupo de hombres.
   La ha escrito realmente un pueblo entero.

   ¿Qué ocurrió al triunfo de nuestra Revolución?  La Revolución tenía un
   gran apoyo, un apoyo entusiasta.  Ahora, era un apoyo casi universal.
   Pero una revolución no puede tener un apoyo universal.  Eso es
   imposible en un país dividido en clases, en un país con intereses
   antagónicos irreconciliables de orden social.

   Ahora, sin embargo, cuando la Revolución triunfa, muchas personas
   giraban contra el caudal de la Revolución.  La Revolución tenía una
   cuenta enorme en el crédito del pueblo.  ¿Qué hacía mucha gente?  Había
   gente que cometía abusos, actitudes sectarias, por aquí, disparates por
   allá, exceso de autoridad por el otro lado.  Todo.  No se sabe la
   cantidad de personas que en un proceso revolucionario, cuando comienza,
   conspiran contra el apoyo y contra la fuerza de la Revolución por los
   disparates que cometen.  Muchas veces nosotros decíamos:  Bueno, en
   realidad mientras menos participó una persona en la Revolución más
   descuidada es en las cosas que hace que debiliten a una revolución que
   ha costado tanto esfuerzo, tanto sacrificio y tanta lucha.  Mucha gente
   procedió, muchos compañeros procedieron de esa forma.

   Pero en realidad la Revolución fue nutriendo sus filas, fue ganando en
   profundidad, en militancia.  Y nosotros decíamos que se producía este
   fenómeno:  decrece en extensión el apoyo a la Revolución, pero crece en
   profundidad.

   De esta forma, se fue escribiendo la historia en estos años.  Y no está
   escrita todavía toda la historia.  Pero unos lucharon en la Sierra
   Maestra, otros en el llano, otros se organizaron y lucharon contra los
   bandidos.  Hubo un momento en que había bandidos hasta en la provincia
   de La Habana, ¡hasta en la provincia de La Habana!  Había bandidos en
   todas las provincias.  ¿Qué ocurría?  Incesantemente desembarcaban.
   Porque lo de Girón fue una cosa espectacular, pero cientos de veces los
   imperialistas tiraron armas en paracaídas sobre nuestro país; cientos
   de veces introdujeron elementos clandestinamente; estuvieron tratando
   por todos los medios de alentar las bandas contrarrevolucionarias
   durante años.  La lucha en nuestro país contra los bandidos de la CIA
   duró años.

   Nosotros podemos decir lo siguiente:  que murieron muchos más cubanos
   luchando contra las bandas que los que murieron en la guerra, en la
   guerra revolucionaria por el derrocamiento de Batista.  Otros
   participaron en los combates de Girón, otros se movilizaron cuando la
   Crisis de Octubre; un pueblo entero movilizado, en una situación tensa,
   en un peligro mortal, con quién sabe cuántas armas nucleares apuntando
   contra nuestro país.  Y aquellos obreros, aquellos campesinos, los
   jóvenes, los estudiantes, el pueblo entero firme, sin ninguna
   vacilación.

   ¿Alguien podría negar que ese pueblo estaba escribiendo una página en
   la historia?

   Así han transcurrido estos años y la Revolución debe tener un
   objetivo:  ganar, sumar, fortalecerse.

   Nosotros creemos que estos son principios esenciales que no pueden
   violarse.  Lo creemos firmemente.  No significa que creamos que esos
   problemas no van a existir.  Esos problemas existirán.

   El problema a que se refirieron aquí, Humboldt 7.  Humboldt 7 fue el
   caso de un grupo de compañeros estudiantes del Directorio.  Entonces
   uno de los miembros de la organización se había convertido en delator;
   delató los estudiantes a la policía y los asesinaron.  Lo que nadie
   sabía.  Eso se viene a descubrir últimamente, mucho tiempo después.  Es
   verdad que los problemas del sectarismo influyeron ahí, puesto que
   sencillamente el individuo se hizo pasar por revolucionario,
   izquierdista, más comunista que nadie, y entonces eso impidió que
   ciertos elementos de sospecha pudieran permitir descubrir el papel que
   había jugado en el asesinato de aquellos compañeros.  Cuando en cierto
   momento hubo algunos indicios, entonces también esas circunstancias,
   digamos, de orden sectario, dificultaron eso hasta que se llegó
   realmente a tener evidencias y se procedió.

   ¿El otro caso que mencionaron cuál fue?  ¿El de Aníbal Escalante?  Ese
   fue un fenómeno incuestionable de sectarismo que se produjo desde antes
   de la Revolución, porque Aníbal Escalante había introducido el
   sectarismo dentro del Partido Comunista.  Es decir, fue un fenómeno
   --no podemos llamar de sectarismo--, fue un fenómeno de ambición
   personal, de intento de control del Partido, que lógicamente, desde
   luego, todo eso estuvo asociado a una política sectaria.

   Nosotros hemos definido el fenómeno sectario.  En nuestro país son
   diferentes las condiciones a las de Chile.  En nuestro país los
   comunistas estuvieron muy perseguidos, estaban como los cristianos en
   las catacumbas de Roma.  Si eran comunistas no les daban trabajo, si
   eran comunistas no les daban pasaporte, si eran comunistas no tenían
   posibilidad:  eran perseguidos, molestados incesantemente, sobre todo
   en la época del maccarthismo.

   Yo recuerdo que eso desarrollaba una especie de mentalidad de
   catacumbas:  desconfianza de los demás y confianza única y
   exclusivamente en los compañeros de militancia.  Eso fue un problema
   especifico de Cuba, y derivado de un fenómeno objetivo de persecución,
   de aislamiento.  Porque de verdad que en nuestro país desde el año 1945
   hasta el año 1959, ser comunista era un mérito muy grande, porque los
   jóvenes, los miembros de la Juventud Comunista, realmente eran
   perseguidos, eran maltratados por todos los medios, por el maccarthismo
   y por toda aquella política que había.  Bueno, casi tenían problemas
   con la familia.

   Si yo les cuento a ustedes algo, ustedes no lo creen.  ¡Ustedes no lo
   creen!  Ustedes, aun en aquella época --en 1955-- llegaban a una
   universidad de Panamá, de Venezuela, de cualquier país de América
   Latina, y había mucho más antimperialismo que en Cuba.

   Si les cuento una cosa.  Les voy a hacer una pregunta:  ¿Cuántos
   estudiantes hay en estas tres universidades?  (LE RESPONDEN QUE       6
   000.) Seis mil.

   ¿Cuántos estudiantes antimperialistas hay en estas tres universidades?
   ¿Cuántos?  (UN CORO DE VOCES:  "¡Seis mil!")

   ¿Saben cuántos estudiantes antimperialistas había en Cuba en el año
   1948, en el año 1950?  ¡Treinta estudiantes antimperialistas entre
   quince mil estudiantes!  Todo fue antes del proceso de lucha contra
   Batista.

   La campaña reaccionaria en Cuba había penetrado de tal manera a través
   de los medios masivos de divulgación --radio, televisión, prensa,
   revistas, cine--, pero de tal manera...  Y de tal manera nuestra
   universidad era en aquella época expresión, digamos, de un privilegio
   de clase.  Pero eso no lo explica solo, porque en muchos lugares
   también hay universidades que son de jóvenes de clase media y la
   mayoría son antimperialistas, tienen una posición ideológica en
   contradicción con la propia posición social.  Pero en nuestro país la
   combinación de los dos factores trajo como consecuencia esa
   circunstancia:  había 30 estudiantes antimperialistas.  No quiero decir
   30 comunistas.  Comunistas había como 15 ó 16, militantes de la
   Juventud Comunista.

   Es que en nuestro país, que en los años 30 había tenido un fuerte
   movimiento antimperialista, ese movimiento fue perdiendo fuerza.  Había
   un partido comunista, que era un partido comunista que tenía influencia
   en los obreros, un partido comunista que tenía fuerza en los obreros,
   que tenía militancia.  Sin embargo, en los medios universitarios, ¡en
   los medios universitarios!, 30 estudiantes de 15 000 eran
   antimperialistas.  Eso se reflejaba en el resto del país:  de cada 100
   personas habrían unas 10 personas antimperialistas.

   Desde el punto de vista del desarrollo de la conciencia política,
   posiblemente nuestro país era uno de los más atrasados de toda la
   América.  Por eso también dicen que si la Revolución traicionada y
   todas esas historias, ¿no?

   Porque los burgueses pensaban que...  Bueno, la posición de los
   burgueses en nuestro país era la de pensar que allí no podría haber
   ninguna revolución social.  Porque, ¿quién demonios podía imaginar la
   revolución social en Cuba, a 90 millas de Estados Unidos?  Los
   burgueses de nuestro país, desde luego, eran unos burgueses muy
   acomodados, muy gastadores, muy despilfarradores.  No creemos que
   fueran muy inteligentes.  Y vivían además confiados ciento por ciento
   en el poderío de Estados Unidos:  terratenientes, monopolistas; estaban
   completamente convencidos de que en Cuba sería imposible una revolución
   social.

   De manera que en nuestro país las ideas no estaban desarrolladas como
   están ahora en Chile.  Y todos estos fenómenos tuvieron lugar.

   Ahora hay que comprender la situación de un partido marxista en un
   ambiente como ese:  16 comunistas entre 15 000.  Es imposible que eso
   no generara sentimientos, tendencias a desconfiar del que no fuera
   militante del partido.

   Ahora, ¿fueron los únicos sectarios?  ¡No!  El sectarismo estaba en
   todas partes, el sectarismo estaba en todas las organizaciones.  Esto
   es una cosa que les digo aquí, una verdad histórica, de que ese
   fenómeno desgraciadamente se desarrolló.  Fue la propia Revolución, el
   desarrollo de la Revolución victoriosa, la que fue superando esos
   fenómenos.  Si no lo hubiera superado, desde luego, pues posiblemente
   no habría podido marchar adelante la Revolución a pesar de los demás
   factores.

   Eso es lo que les digo a ustedes, pero creo que ustedes van a tardar
   tiempo en entender eso.  Quizás vayan un día, poco a poco, llegando a
   conclusiones acerca de los objetivos.  Pero eso sí que es un problema
   de ustedes.  A mi no me pregunten cómo.  Y, además, no me afilien
   (EXCLAMACIONES).  Quiero decir:  no me inscriban en ninguna de las
   organizaciones, con lo cual todos van a quedar disgustados.

   Bien.  Se cansaron ya, ¿no?  (EXCLAMACIONES.)

   Parece que nosotros tenemos que marcharnos, porque tenemos otro acto
   ahora de tipo popular.

   Rector, ¿usted quería decir algo?  (APLAUSOS.)

   Aquí piden que los inviten a ustedes a la Plaza.  Pero, miren, a mí me
   parece que ustedes han tenido ya un largo monólogo.  ¡No!  Se van a
   aburrir allá en la Plaza.
