       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
       MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ESTADIO REGIONAL DE
                   CONCEPCION, EL 17 DE NOVIEMBRE DE 1971.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Queridos amigos de Concepción:  (EXCLAMACIONES PROLONGADAS)


   Si ustedes no cooperan un poco no va a poder haber acto, por lo menos
   en lo que a mí se refiere, esta noche, porque parece que la garganta se
   está declarando en huelga.

   Nos habría gustado disponer de más tiempo para visitar esta ciudad.
   Nos habría gustado, antes de reunirnos con ustedes en un acto como
   este, haber tenido más tiempo para cambiar impresiones con los obreros,
   con los estudiantes y con el pueblo en general de Concepción.

   En el día de hoy apenas hemos tenido tiempo de visitar una fábrica
   después de un recorrido de siete días por las tierras chilenas.  Y lo
   que ha ocurrido es que más o menos el programa que yo me imaginaba lo
   ampliamos; se incluyeron algunos extraplanes:  un acto en todas partes;
   y entonces, además, en algunos lugares donde no estaba, un acto
   también.  Así que hay un programa y dos extraplanes y, además, no
   alcanzan.

   A nosotros realmente nos duele que tengamos que propiamente tener casi
   encuentros de tipo formal, y mucho más todavía en condiciones en que
   hasta la voz, debido a una mezcla de circunstancias:  frío, resfriado,
   cambios de clima, exceso de conversación, se presenten algunos de estos
   problemas.

   Pero yo creo que por lo menos me alcance la voz para expresar algunos
   sentimientos hacia ustedes, los hombres y mujeres de Concepción.

   A veces me acusan de que hablo mucho.  Ahora no me quedará más remedio
   que hablar poco (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!").

   Primero quiero decirles que a nosotros nos ha ocasionado una
   extraordinaria impresión la generosa recepción que ustedes han brindado
   a nuestra delegación en el día de hoy.  En ciertos instantes no
   podíamos comprender de dónde salían tantas y tantas personas.  Nos
   decían que la ciudad de Concepción tenía 190 000 habitantes.  Sin
   embargo, nosotros no nos explicamos, tampoco se lo explicaban los que
   nos acompañaban, cómo habían podido reunirse hoy tantas personas.

   ¿Cómo debemos nosotros interpretar este gesto del pueblo chileno, este
   gesto del pueblo de Concepción?  En primer lugar, nada más ajeno al
   espíritu nuestro que creernos acreedores en el orden personal, ninguno
   de nosotros, a tales manifestaciones de amistad y de afecto.  Nosotros
   entendemos perfectamente bien que esos sentimientos del pueblo chileno
   van, en primer lugar, hacia nuestra patria, hacia nuestro pequeño país
   que, a 90 millas de otro poderoso país que ustedes conocen, ha tenido
   que librar durante estos casi 13 años una larga y dura lucha.  Nosotros
   comprendemos que es el reconocimiento al esfuerzo de nuestro pueblo por
   mantener en alto las banderas de su soberanía y de su revolución.
   Nosotros comprendemos, además, la satisfacción que por otro lado
   implica para el pueblo chileno haber roto el bloqueo imperialista sobre
   nuestra patria (APLAUSOS y EXCLAMACIONES).

   Algunos han dicho erróneamente que este viaje constituía una victoria
   del pueblo cubano.  Y nosotros entendemos que este viaje, que este
   encuentro, que esta circunstancia de que haya sido posible la presencia
   de una delegación cubana en el seno del pueblo chileno, no es una
   victoria de nuestro pueblo, sino una victoria del pueblo chileno
   (APLAUSOS).  Suponer una victoria nuestra equivaldría a suponer que el
   mérito de estar aquí nos corresponde a nosotros.  Y en realidad, si ha
   sido posible la presencia de esta delegación en Chile, ha sido porque
   el pueblo chileno fue capaz, desafiando las órdenes del imperialismo,
   de restablecer las relaciones diplomáticas con nuestro país y tener el
   valor de invitar y recibir una delegación de la Revolución Cubana en
   Chile (APLAUSOS).

   De esa forma interpretamos nosotros la visita.

   Pero, además, se ha librado en estos 13 años una gran lucha en el campo
   de las ideas, una gran lucha en el campo de la política.

   Los imperialistas hicieron todo lo posible por romper todo vínculo,
   todo contacto entre el pueblo chileno y el pueblo cubano.  Los
   imperialistas hicieron todos los esfuerzos imaginables por distorsionar
   la Revolución, por distorsionar su imagen, por falsear los hechos, por
   cubrir de lodo y de mentiras el proceso revolucionario de Cuba.
   Hicieron todo lo posible para engañar a las masas de nuestros pueblos
   de América Latina, hicieron todo lo posible para evitar que el virus
   del patriotismo, de la lucha en defensa de los intereses nacionales, de
   la lucha por la liberación nacional y de la lucha por la liberación
   social se extendiera en este continente.  Los imperialistas agotaron
   todos los medios y todos los recursos para engañar a los pueblos.

   No se trata de que una revolución no tenga errores, no se trata de que
   los revolucionarios no seamos capaces de equivocarnos una vez y muchas
   veces; no se trata de que los revolucionarios tratemos de ocultar
   nuestras dificultades, nuestras deficiencias; no se trata ni mucho
   menos de que los revolucionarios tratemos de ocultar nuestra pobreza.
   Si nosotros ocultáramos nuestra pobreza, lo ocultaríamos todo; si
   nosotros ocultáramos nuestra pobreza, estaríamos ocultando la causa de
   las revoluciones.  No se trata de que los revolucionarios tratemos de
   ocultar nuestra ignorancia.  Si los revolucionarios ocultásemos la
   ignorancia de los pueblos estaríamos también ocultando una de las
   causas de las revoluciones.

   ¿Qué es la revolución?  ¿De dónde nace la revolución sino de la
   explotación, de la injusticia, que engendran la pobreza, la miseria y
   la ignorancia?  Una revolución es precisamente una lucha contra esas
   injusticias, contra esa explotación.  Por tanto, no es que nosotros
   creamos que los procesos revolucionarios son fáciles.

   José Martí dijo que en una revolución no todo tiene olor a clavellinas,
   que en una revolución no todo es color de rosa.  Incluso en una
   revolución muy poco es color de rosa.  ¡Color de rosa es, en todo caso
   el camino que los revolucionarios se proponen para la humanidad del
   futuro!  ¡Bello y hermoso es el porvenir que los revolucionarios se
   proponen para el futuro!  (APLAUSOS.) Pero los revolucionarios no
   podemos hablar de ningún presente color de rosa.  Los revolucionarios
   no podemos hablar de ningún bello presente.  Los revolucionarios en
   todo caso podemos hablar de un presente abnegado, de un presente de
   trabajo, de un presente heroico, de un presente de sacrificio, de un
   presente de gloria.

   Por eso, cuando pretenden presentar las dificultades de las
   revoluciones, los imperialistas realmente están presentando la causa de
   las revoluciones.  Que no tenemos desarrollo económico, que no tenemos
   industrias, que prácticamente todo tenemos que importarlo, que nuestros
   países eran factorías productoras de materias primas a bajo costo,
   consumidores de artículos industriales del mundo imperialista a un alto
   costo.  ¡Quién lo ignora!  Esa es precisamente una de las causas de las
   revoluciones.

   Por eso nosotros no hemos intentado jamás en nuestra patria ocultar las
   dificultades de nuestra Revolución, no hemos intentado jamás siquiera
   tratar de ocultar los errores de la Revolución.  Por el contrario:  una
   característica de nuestra Revolución es siempre señalar nuestros
   problemas, nuestras dificultades, nuestros errores, con absoluta
   honradez (APLAUSOS).

   De lo que ningún imperialista podrá acusar jamás a la Revolución Cubana
   ni a ningún revolucionario cubano es de la falta de pureza de
   intenciones, de la falta de honradez, de la falta de sinceridad.  ¡De
   eso no nos podrán acusar jamás!  No podrán acusar jamás a la Revolución
   de mentir, de engañar, de presentar la Revolución como un fenómeno
   idílico, de exagerar sus méritos.

   Nuestro pueblo tiene algunas realizaciones logradas.  Nuestro pueblo en
   algunos campos ha avanzado considerablemente:  en aquellos campos en
   que ha estado en nuestras manos avanzar.  Y en algunos con notables
   dificultades.

   En nuestro país avanzó, por ejemplo, la medicina, la asistencia médica,
   la salud.  En nuestro país se han logrado erradicar numerosas
   enfermedades.  En nuestro país hace diez años que prácticamente no se
   conoce un solo caso de poliomielitis.  En nuestro país se ha erradicado
   el paludismo.  En nuestro país se han erradicado otras numerosas
   enfermedades infecciosas.  En nuestro país se ha reducido
   extraordinariamente la mortalidad infantil.  En nuestro país se ha
   reducido la mortalidad de tétanos.  En nuestro país incluso en la
   actualidad se están erradicando ya virtualmente enfermedades como la
   tuberculosis.  Ni se sabe cuántos otros tipos de enfermedades se han
   combatido con éxito en nuestra patria.  Y ello, a pesar de que los
   imperialistas, de los 6 000 médicos que había al triunfo de la
   Revolución, nos llevaron 3 000, ¡tres mil!  Es decir, prácticamente
   trataron de dejar a nuestra patria sin médicos.

   Nadie piense que los crímenes que los imperialistas han cometido contra
   nuestro país son solo la invasión de Girón, las amenazas, los bloqueos,
   las fechorías en el campo económico, sino también las que han cometido
   de otro tipo, no tan notorias y no tan conocidas.

   La respuesta de nuestro país fue impulsar el estudio de la medicina,
   elevar la calidad y elevar la conciencia moral de nuestros médicos,
   hasta disponer hoy de 8 000 médicos, de cerca de 30 000 auxiliares de
   los médicos, técnicos de distintos niveles, y casi 100 000 personas
   trabajando en los servicios de salud.


   En nuestro país la educación ha avanzado extraordinariamente.  Cuando
   la Revolución triunfa había 10 000 maestros sin empleo, pero la mitad
   de la población infantil de Cuba --unos 700 000 u 800 000 niños-- no
   iba a la escuela.  Y la inmensa mayoría --el 85%-- no llegaba siquiera
   al sexto grado, es decir, el 85% de los que matriculaban en la
   escuela.

   Hoy en nuestro país hay más de un millón y medio de niños matriculados
   en las escuelas primarias.  No hay una sola región del país, por
   apartada que se encuentre, que no tenga su escuela primaria.

   Hoy nuestro país desarrolla un enorme plan de construcción de escuelas
   secundarias y de escuelas de maestros y de institutos de nivel medio y
   desarrolla sus universidades.

   Hoy nuestro país lleva adelante un programa revolucionario de
   combinación del estudio con el trabajo, partiendo del concepto de que
   no puede haber educación universal, porque somos demasiado pobres para
   permitirnos el lujo de la educación universal, si nosotros no
   combinamos la educación con el trabajo.  Y marchamos ya en un programa
   que en el próximo año significan capacidades para 20 000 becarios más;
   que en el año 1975 serán capacidades, construidas ese solo año, para 50
   000 becarios más; y que nosotros, de 1970 a 1980, tendremos medio
   millón de estudiantes de secundaria básica becados compartiendo el
   estudio con el trabajo.  ¡Medio millón de brazos juveniles aportando
   sus recursos a la patria y medio millón de inteligencias juveniles
   desarrollándose para el futuro de la patria!  (APLAUSOS.)

   Nosotros iniciamos programas de solución de la vivienda en los últimos
   tiempos, que también nos permitirán en los próximos 10 años resolver en
   lo esencial ese difícil problema con el esfuerzo de nuestros obreros.
   Porque en nuestro país no sobran brazos, en nuestro país no hay
   desempleados, porque nuestra economía depende de la caña.

   La caña era un trabajo muy artesanal.  La caña trajo a Cuba incluso el
   problema de la esclavitud, porque fue mediante trabajo esclavo que en
   el pasado se desarrolló la agricultura cañera manual.

   En nuestro país en el pasado los obreros se oponían a las máquinas,
   puesto que les quitaban el único sustento durante una parte del año.
   Desde que la contradicción existente entre la propiedad de los medios
   de producción y los intereses de los trabajadores desapareció en
   nuestra patria, el defensor número uno de la mecanización y de la
   tecnificación en nuestro país, hoy, es el propio trabajador.

   Por eso hoy en nuestro pueblo se libra una lucha para mecanizar las
   actividades de cosecha de la caña.  En el mundo prácticamente no
   existían máquinas de ese tipo.  Y nosotros empleábamos medio millón de
   hombres para producir menos divisas que las que Chile produce, con unos
   30 000 hombres, con el cobre.  Más de 100 000 obreros industriales en
   los centrales azucareros, 350 000 macheteros, más los aseguramientos de
   albergues, comedores, transporte del personal, y, además, decenas de
   miles de obreros trabajando la transportación.  ¡Medio millón de
   hombres!

   Eso unido a la circunstancia de que durante años enteros en nuestro
   país fue necesario emplear, tener sobre las armas constantemente a
   300 000 hombres, ¡trescientos mil hombres!, como consecuencia de las
   incesantes amenazas del imperialismo.  En eso nosotros hemos tenido que
   invertir enormes recursos económicos, enormes recursos materiales y,
   sobre todo, enormes recursos humanos.

   En esas condiciones hemos tenido que idear nuevas formas para superar
   las dificultades, a fin de resolver muchos de los problemas económicos
   y sociales que tenemos.

   Durante muchos años nuestro país luchó, no para desarrollarse:  luchó
   virtualmente para sobrevivir.  Hoy nuestro país tiene una sólida
   organización, una sólida fuerza que le permite defenderse, y, además,
   trabajar por el desarrollo.

   Nosotros decimos esto para que los chilenos comprendan la hipocresía,
   la ruindad, la mezquindad de los imperialistas cuando hablan de las
   dificultades económicas de Cuba.

   El 80% de nuestro mercado estaba en Estados Unidos, y nos arrebataron
   de la noche a la mañana ese mercado.

   El 90% de nuestros transportes y de nuestras industrias provenía de
   Estados Unidos, y de la noche a la mañana nos suprimieron toda venta de
   piezas de repuesto, de maquinarias de cualquier tipo para reemplazar o
   modificar nuestra industria.

   Casi el ciento por ciento de la materia prima que empleaban nuestras
   fábricas, provenía de Estados Unidos, y la tecnología estaba adaptada a
   esas materias primas, y de la noche a la mañana nos impidieron
   terminantemente la adquisición de esas materias primas.

   El comercio de nuestro país se realizaba a determinadas millas de
   nuestras costas, cientos de millas.  Como consecuencia del bloqueo
   imperialista, las mercancías nuestras a exportar o importar tuvieron
   que ser trasladadas a miles y miles de kilómetros.  Baste decir que
   teniendo nosotros ya una flota mercante de 50 unidades, las distancias
   son tales que nuestra flota mercante prácticamente solo puede
   transportar el 7% del total de mercancías que se llevan y se traen
   desde nuestro país o a nuestro país, es decir que solo el 7%.

   Nosotros creemos que esto puede darles a los chilenos algunas ideas de
   las dificultades por las que nosotros hemos tenido que atravesar.

   Además, el imperialismo, que trata de sustraerles a los pueblos de
   América Latina sus mejores inteligencias, hizo una especial campaña
   para sustraer del país a ingenieros, técnicos, obreros calificados, es
   decir, privarnos de cualquier tipo de recursos humanos que pudieran
   contribuir al desarrollo de la nación.

   Hemos tenido que enfrentarnos a todos esos tipos de problemas en todos
   estos años.

   Seríamos por otro lado insinceros, estaríamos atribuyéndonos
   inmerecidamente el mérito de nuestras victorias, si no dijéramos que
   para nuestra patria fue decisiva la ayuda del campo socialista en esas
   horas difíciles, y fue especialmente decisiva la ayuda de la Unión
   Soviética (APLAUSOS).

   Nosotros, conversando hoy sobre estos problemas con los obreros de la
   siderurgia, les poníamos un ejemplo:  era el caso de un elefante que le
   puso la pata encima a una hormiga, y entonces decían:  "Miren qué
   dificultades tiene esta hormiga; no se puede mover la hormiga."  Y el
   elefante tenía la pata puesta sobre la hormiga.  No solo eso.  Decíamos
   también nosotros que los imperialistas llamaron a las demás hormigas
   para que también le pusieran la pata encima a la hormiga cubana.

   Esas fueron todas las maniobras y todos los planes que hicieron, para
   tratar de que otros gobiernos de América Latina se sumaran al bloqueo y
   a las agresiones contra nuestra patria.

   Y a nosotros nos acusaban de subversivos.  ¡Hay que ser
   desvergonzados!  No hay país en el mundo contra el cual se haya
   practicado más la subversión como se practicó contra nuestro país.

   En cientos de ocasiones aviones imperialistas lanzaron armas, bombas y
   explosivos contra nuestro territorio, tratando de organizar bandas de
   mercenarios para cometer crímenes y cometer sabotajes.

   Cientos de veces desembarcaron grupos de espías y de terroristas en
   nuestras costas.

   Cientos de actos de sabotaje y de asesinatos se cometieron en nuestro
   país, sabotajes contra fábricas, crímenes contra obreros, contra
   campesinos, contra maestros, contra estudiantes que alfabetizaban a los
   campesinos en nuestras montañas y en nuestros campos.

   Todos esos hechos se perpetraron contra nuestro país.

   Y cuando en un momento dado no se trataba de Cuba, sino que en
   cualquier otro país hermano se producían determinados acontecimientos
   políticos, ¡allá iban las tropas invasoras imperialistas, sin pedirle
   consejos ni acuerdos a nadie!  Y después que los hechos estaban
   consumados, entonces después venían los "consejos", después venían los
   "acuerdos", después venían las "aprobaciones".  Siempre invocando el
   mismo fantasma:  el famosísimo fantasma de la revolución, el famosísimo
   fantasma del comunismo.

   Porque desde hace mucho tiempo los imperialistas en este continente se
   arrogaron el derecho de decidir qué tipo de filosofía política podían
   tener nuestros pueblos, qué tipo de sistema social, qué tipo de
   gobierno.

   Y es inconcebible que en nuestro país, cuando estaba allí dominado por
   los monopolios yankis, cuando estaba oprimido, cuando se cometían
   crímenes todos los días, cuando se derramaba sangre de jóvenes, de
   estudiantes, de obreros, de mujeres y hasta de niños; cuando se
   cometían millares de crímenes y había más de medio millón de
   desempleados y se succionaba la riqueza de nuestro país, ¡ah!, aquel
   sistema social era bueno, aquel sistema social era justo, aquel sistema
   social tenía la bendición del imperialismo.

   Y cuando en nuestro país se pone fin a aquel sistema inicuo, se
   recuperan las riquezas nacionales, se acaban todas aquellas increíbles
   injusticias, entonces el sistema social que el pueblo de Cuba por su
   voluntad libre estableció...  ¡ah!, entonces ese régimen social y
   político tiene que ser proscrito, tiene que ser prohibido, tiene que
   ser condenado y tiene que ser bloqueado.  ¿Y quién les ha dicho a los
   imperialistas que ellos son los que tienen que decir qué sistema
   político deben tener nuestros pueblos?  ¿Quién les ha dado ese
   permiso?  ¿De dónde lo han sacado?  (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   Claro que en el fondo de todo eso estaba la filosofía del saqueo, la
   filosofía de la explotación, la filosofía de la piratería, la filosofía
   de convertirnos en esclavos productores de materias primas, la
   filosofía de arrebatarnos nuestro níquel, la filosofía de arrebatarles
   el petróleo a los pueblos de América Latina, el cobre, el salitre, el
   hierro, los minerales; y hasta los recursos, en ocasiones, de la
   agricultura.  En el fondo lo que había era eso.

   Y para explotar a nuestros pueblos, tenerlos divididos, para explotar a
   nuestros pueblos, hacerles vivir en la ignorancia.  Para explotar a
   nuestros pueblos, hacerles vivir en la miseria, hacerles vivir en medio
   del engaño y de la mentira.

   Hace 150 años comenzaron las luchas de nuestros pueblos por su
   independencia.  Y desde entonces hasta hoy fue un proceso
   ininterrumpido de expansión, un proceso ininterrumpido de
   sometimiento.

   Y recordemos la historia de cómo aquellas 13 colonias que un día se
   levantaron en armas en nombre de la libertad, que un día se levantaron
   en armas en nombre de los principios más avanzados de aquella época,
   más adelante fueron deviniendo --a lo largo del siglo pasado-- en
   potencia imperialista.  Que le arrebataron a un hermano pueblo, el
   pueblo mexicano, las dos terceras partes de su territorio; que le
   arrebataron al Caribe la isla de Puerto Rico; que le arrebataron a
   Centroamérica la zona del Canal de Panamá.  Que se fueron apoderando
   progresivamente de todos los recursos de nuestros países, sobre todo
   los recursos más importantes, más decisivos, las fuentes energéticas:
   el petróleo, el cobre, el níquel, el hierro y todos los minerales
   fundamentales.  Que poco a poco convirtieron a nuestros países en
   factorías a las que les compraban barato el producto de su trabajo y
   les vendían muy caro el producto de sus industrias.

   Esa fue la historia hasta un momento en que, hace aproximadamente unos
   15 años, los imperialistas tenían un enorme control sobre todos
   nuestros pueblos.

   Si algún mérito puede tener la Revolución Cubana es que marcó un
   momento de viraje en la historia de este continente.  Desde el momento
   en que nuestro país enarboló las banderas de su plena soberanía, un
   país que fue el último en librarse del coloniaje europeo, al que se le
   impuso una Enmienda Platt, es decir, una enmienda constitucional...
   Porque una vez que se acabó la guerra, cuando las fuerzas colonizadoras
   estaban agotadas, virtualmente derrotadas, se produce la intervención
   en nuestro país.  Una vez producida la intervención le imponen al
   pueblo de Cuba una enmienda:  la Enmienda Platt, que les daba derecho a
   las tropas de Estados Unidos a intervenir cuando les diera la gana en
   nuestro país para establecer el "orden" --por supuesto un orden entre
   comillas--, el "orden" imperialista.

   De esa manera se apoderaron de nuestras tierras, de nuestros recursos
   naturales y de todo.  Y cualquier protesta, cualquier lucha, se hacía
   pesar sobre nuestra patria la amenaza de perder totalmente su
   independencia.

   Ese era el tipo de relaciones entre nuestro pequeño país y el poderoso
   coloso y goloso del Norte (EXCLAMACIONES).

   En esas condiciones se produce la Revolución en 1959.  Pecaríamos de
   inmodestos, de insinceros, si pretendiéramos los revolucionarios
   cubanos atribuirnos el mérito de haber sido el país que marcó el viraje
   histórico.  No.  Nuestro pueblo hizo un esfuerzo, un gran esfuerzo,
   como han hecho otros muchos pueblos.  Pero el esfuerzo de nuestro
   pueblo ocurre en un momento histórico especial, en una situación
   especial en el mundo, en que la correlación de fuerzas entre el campo
   imperialista y el campo revolucionario en el mundo empezaba también a
   cambiar, en que había una situación especial.

   Nosotros hemos definido esto diciendo que la Revolución Cubana tiene
   lugar el año exacto, el mes exacto, el día exacto, la hora exacta, el
   minuto exacto, el segundo exacto en que una revolución allí, a 90
   millas de Estados Unidos, podía realizarse y mantenerse.  Quiere decir
   que tal vez un segundo antes, y la correlación de fuerzas no habría
   podido permitir que nuestra Revolución se mantuviera.  Bueno, habría
   podido permitir que muriéramos todos nosotros, porque --puestos en una
   opción-- cualquier revolucionario prefiere la muerte a la explotación
   imperialista.  Fue por eso que surgió nuestra consigna de "¡Patria o
   Muerte!"  (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Patria o
   Muerte!  ¡Venceremos!" y otras consignas revolucionarias.)

   Esa situación especial en el balance de fuerzas en el mundo fue factor
   fundamental y decisivo para que la Revolución Cubana emprendiera la
   terrible tarea de enfrentarse al bloqueo imperialista.  Ese balance de
   fuerzas le permitió a nuestro país contar con las armas necesarias para
   defenderse.  Y le permitió contar con la materia prima, los
   combustibles, los mercados y los recursos indispensables para
   sobrevivir a aquella dura prueba.

   Pero por eso decimos que fue la coincidencia de nuestra Revolución con
   aquella circunstancia.  De manera que no constituye un mérito especial
   de los revolucionarios cubanos ni un mérito especial de nuestro
   pueblo.  Nosotros creemos que nuestros pueblos son pueblos iguales, que
   todos han escrito grandes páginas en su historia en la lucha por la
   independencia, en la lucha por la justicia.  Nosotros nos consideramos
   parte de los pueblos de América Latina.

   Cuando nosotros trabajamos, cuando nosotros luchamos, cuando nosotros
   formamos técnicos, nosotros pensamos no solo en cuáles puedan ser las
   necesidades dentro de 10, 15, 20 ó 30 años de nuestros propios pueblos,
   sino pensamos cuáles pueden ser las necesidades de otros pueblos de
   América Latina que un día puedan necesitar también, como los
   necesitamos nosotros, técnicos y personal preparado.  Nosotros educamos
   a nuestro pueblo en una conciencia internacionalista, y educamos a
   nuestro pueblo en una conciencia latinoamericanista (APLAUSOS).
   Nosotros queremos educar a nuestros niños y a nuestros jóvenes en la
   idea de que ellos pertenecen a un gran conjunto de pueblos
   latinoamericanos, de que ellos tendrán que pertenecer un día a esa gran
   comunidad de pueblos latinoamericanos.

   No somos utopistas, no somos soñadores que creamos que mañana,  que
   pasado mañana, nuestros pueblos van a tener ya la suerte de ver esa
   realidad.  Tal vez ni siquiera nuestra propia generación tenga
   posibilidad de contemplar ese hecho.  Tampoco somos pesimistas.  Pero
   entendemos que nuestro deber elemental es preparar a nuestros pueblos
   para ese futuro.

   Vean ustedes esta circunstancia:  nosotros estamos hablando aquí con
   ustedes, nuestros hermanos chilenos, sin ningún intérprete, en español,
   y nos entendemos perfectamente bien (APLAUSOS).  Claro está que hay
   algunos modismos, claro está que hay algunas palabras que no pueden
   pronunciarse por aquí, y que nosotros común y corrientemente empleamos
   por allá.  Pero para eso no hace falta más que un mínimo técnico y que
   le digan a uno:  "Esta y esta y esta y esta y esta y la otra     --unas
   10 ó 12--, no las pronuncie" (APLAUSOS).  Esa es toda la dificultad que
   tenemos en nuestra comunicación más elemental, que es la comunicación
   verbal.

   ¡Cuánta riqueza se encierra en la inteligencia, en la sensibilidad de
   nuestros pueblos! ¡Cuántas maravillas de la inteligencia, del cerebro,
   de la cultura, del arte, pueden salir de nuestros pueblos!, de modo tal
   que nosotros no seamos colonizados, no seamos ideológicamente
   convertidos en satélites culturales de los imperialistas como un
   instrumento más de dominación.

   No nos cabe la menor duda de que algún día nuestros pueblos, con su
   historia común, su idioma común, tendrán las ventajas de formar parte
   de una gran comunidad, que en el mundo de mañana podrán no solo
   sobrevivir sino vivir; y no solo vivir, sino desarrollarse y ocupar un
   lugar decoroso en el mundo.

   Nuestro país viene a ser algo así como el Polo Norte de la latinidad,
   dado que por nuestra circunstancia geográfica...

   Si el avión nuestro, o el avión prestado...  Porque nosotros vinimos en
   un avión prestado.  No a Concepción.  A Concepción vinimos en un avión
   nuestro, a crédito, ¿no?, pero nuestro (APLAUSOS).  Pero desde Cuba,
   para llegar en vuelo directo, se necesitó un avión prestado, y eso
   sirvió para decir:  "Castro llegó con avión soviético, tripulantes
   soviéticos", etcétera, etcétera.  No les faltó más que decir que venía
   alquilado para hacer propaganda en favor de la Unión Soviética.  Pero
   como nosotros no tenemos prejuicios, como no tenemos prejuicios --y si
   algo ha caracterizado a los revolucionarios cubanos es la honradez--,
   cada vez que ha sido necesario resaltar como cuestión de elemental
   justicia lo que hizo la URSS por nosotros, lo ponemos por delante.  Que
   no en balde nuestro país cuando lo de Girón, cuando llegaron allá con
   sus aviones de bombardeo pintados con banderas cubanas y diciendo allá
   en las Naciones Unidas que era un grupo de aviones de la fuerza aérea
   que se había sublevado y había bombardeado; cuando vinieron con todos
   sus tanques y sus barcos de guerra, sus cañones antitanques y sus armas
   automáticas a invadirnos, lo que les cayó arriba fue un diluvio de
   balas, de cañonazos, de tanques y de todo, y esos tanques y esos
   cañones los habíamos recibido de la Unión Soviética unas cuantas
   semanas antes (APLAUSOS).  El poco mérito nuestro es que los aprendimos
   a manejar rápido (RISAS), y los aprendimos a manejar rápido por la
   necesidad.  Y eso lo hace cualquiera.  Nosotros, además, estábamos
   defendiendo una causa, y nuestro pueblo estaba dispuesto a morir por
   una causa.  Y cualquier pueblo es capaz de morir por su causa
   (APLAUSOS).

   Pero les decía eso:  las imputaciones que se nos hacen.

   Pero si ese avión prestado, en vez de venir para el sur va para el
   norte, a los 15 minutos ya hubiéramos estado en territorio de habla
   inglesa.  Pero el avión tomó hacia el sur, caminó casi 8 000
   kilómetros, y se seguía hablando español.  Después de eso, volvimos a
   caminar otros --no sé cuántos kilómetros, ustedes lo deben saber mejor
   que yo-- 500, 600, 700, Y se seguía hablando español.  Y cuando después
   de eso continuamos hacia el sur, hasta allá hasta Punta Arenas, bueno,
   se seguirá hablando español.

   Se pueden caminar 10 000 kilómetros hacia el sur y hablar el mismo
   idioma, y entendernos.  Es la misma sensibilidad, los mismos
   sentimientos, los mismos afectos; ser capaces de la misma admiración,
   del mismo cariño.  Y eso somos nosotros.

   ¿En qué podemos nosotros distinguir a nuestro pueblo de ustedes?  ¿Cómo
   podemos saberlo así, qué medios, qué cosa hay que nos diga que estamos
   tratando con extranjeros?  ¿Cómo nosotros los podemos tener a ustedes
   por extranjeros?  Si me pasó hace unos minutos algo...

   Se acerca alguien y saluda muy entusiasmado, muy contento.  Dice:  "Ahí
   estamos descargando azúcar."   Y otro más:  "Sí, estamos descargando
   azúcar." Digo:  "¡Ah, sí!  ¿Ustedes son obreros portuarios?" Dicen:
   "No, nosotros somos del barco cubano que vino a traer azúcar"
   (APLAUSOS).  Creíamos que se trataba de dos obreros portuarios de aquí
   de Concepción, y eran dos marineros cubanos que, por cierto, estaban
   trayendo azúcar, de lo cual nos alegramos mucho.  Nos alegramos, porque
   eso significó también una gran victoria del pueblo chileno.  Porque,
   como ustedes saben --bueno, ya lo he dicho varias veces--, nosotros no
   les podíamos vender azúcar.  Ustedes se gastaron decenas de millones de
   dólares comprando azúcar en otros mercados, y nosotros nos gastamos
   decenas de millones de dólares comprando en otros mercados cosas que
   podíamos comprar aquí; gastando dinero en madera, en porotos, en
   nitrógeno, en montones de cosas.  No, verdad que vino no tomábamos
   mucho (RISAS).  El vino forma parte, digamos, de la política
   comercial.  En realidad, necesitamos más de los porotos que del vino
   (RISAS).  No es que no nos guste el vino, no es que no nos guste el
   vino; pero es que el vino tiene calorías nada más y los porotos tienen
   proteínas (RISAS).

   Entonces nos produce mucha satisfacción ver cómo se estrechan los
   vínculos entre nuestros pueblos, cómo nuestros barcos visitan a Chile,
   cómo cada vez más chilenos visitan a Cuba y cómo cada vez más cubanos
   visitarán a Chile (APLAUSOS).  Desde luego, ojalá que las visitas no
   sean como la de nuestra delegación, porque son muy costosas; son
   incosteables.  Dicen algunos chilenos:  "Vuelva."  Y digo:  "Fíjense
   bien en lo que están diciendo:  lo caro que resultan estos viajes para
   ustedes, el tiempo y las energías que les hacemos gastar.  Y por eso
   las visitas estas no pueden ser con mucha frecuencia.  Es una y es
   larga.  Y si a mí me parece larga, ¿qué les parecerá a ustedes?
   Figúrense que estaba viendo la fecha y hace siete días que nosotros
   salimos de La Habana.  Oiganme, ustedes no lo querrán creer:  a mí me
   parece que hace dos o tres meses que salimos nosotros de Cuba.  Es que
   esta ha sido una película ininterrumpida.  ¡Imagínense que a alguien lo
   lleven a un cine, lo sienten en el cine, y lo tengan siete días viendo
   la misma película!  (RISAS.)

   Alguno de ustedes ha ido al cine a ver una película.  Y si la película
   es buena, cuando está allí se concentra en la película y se olvida de
   todo; entonces, cuando por fin se acaba la película y las luces se
   encienden y se levanta se empieza a acordar otra vez de los problemas.
   Y muchas veces son esos momentos amargos en que uno vuelve a acordarse
   de sus problemas.  Pero a mí me han tenido durante siete días en una
   película, ¡en una buena película!  Entonces es lógico que me parezca
   que hace tiempo realmente que hemos salido.  ¡Hemos visto tantas
   personas, tantos miles y miles de personas; hemos conversado con tantos
   chilenos, hemos visitado tantos lugares, siempre en un apuro, siempre
   en una precipitación, siempre en un correcorre que, bueno, ¡es
   imposible!  ¡Yo no he podido leer ni los mensajes de Cuba!  Y en esa
   situación nos ha pasado eso.  Y por eso decimos a ustedes que la visita
   esta, la de nosotros solo no, pero la de muchos cubanos estoy seguro de
   que les hará mucho bien a nuestros pueblos.

   Hemos podido comprobar cuánto es de útil el intercambio entre nuestros
   pueblos:  cuando van obreros, cuando van profesores, cuando van
   técnicos.  Y en realidad es que tenemos nosotros los cubanos y los
   chilenos muchas cosas en común.  Y tenemos la esperanza de que un día
   será igual con los demás pueblos de América Latina.

   Y decimos que nosotros prácticamente no podemos ver la diferencia.  Si
   acaso hay la circunstancia de que nosotros llevamos 13 años de
   Revolución, y nos hemos tenido que enfrentar a problemas muy difíciles,
   muy serios.  La lucha nos obligó a forjar una muy sólida unidad en
   nuestro pueblo, ¡muy sólida unidad!  De manera que hay una estrecha e
   indestructible unión entre todos los cubanos; los obreros estrechamente
   unidos como un solo hombre, los estudiantes estrechamente unidos, las
   mujeres, los vecinos, los campesinos.  Todo el mundo.  En nuestro
   pueblo hay una unión muy estrecha de todos.  Nosotros lo definimos de
   esta manera en nuestra patria:  todos somos obreros, todos somos
   estudiantes, todos somos soldados (APLAUSOS).

   Sin esa unión habría sido imposible librar la dura lucha que nosotros
   hemos librado.  Habría sido imposible marchar adelante
   victoriosamente.  A nosotros nos satisface y nos enorgullece hoy esa
   sólida unión de nuestro pueblo, nos satisface y nos ayuda mucho.

   Y así, nosotros pensamos que también en la marcha del proceso de los
   demás pueblos de América Latina los pueblos irán descubriendo esta
   verdad:  ¡de que en la unión está la fuerza, en la unión está la
   victoria!  (APLAUSOS.)

   Sólo nos resta, queridos amigos de Concepción, expresarles, en nombre
   de nuestro pueblo, nuestra más profunda gratitud (APLAUSOS y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel!, ¡Fidel!, ¡Fidel!").
