       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CONCENTRACION REALIZADA EN
    PUNTA ARENAS, CAPITAL DE LA PROVINCIA DE MAGALLANES, CHILE, EL 21 DE
                             NOVIEMBRE DE 1971.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Querido Presidente Salvador Allende (APLAUSOS);

   Autoridades civiles y militares;

   Representantes de las organizaciones políticas y sociales;

   Queridos trabajadores y vecinos de Magallanes y de Punta Arenas
   (APLAUSOS):


   Hay una agüita que está amenazando aquí.  Ustedes me dirán en qué
   momento yo debo terminar, porque yo no sé...  Es la primera vez que me
   reúno en Magallanes, y no sé si esta lluvia está contraindicada por los
   médicos para los vecinos, o qué trastorno puede tener.  Pero, bueno,
   mientras no sea demasiado fuerte, yo voy a tratar de cumplir mi
   cometido de hablar con ustedes.

   Todavía sobrecargado de las emociones de la llegada, nos reunimos aquí
   con ustedes.  Quiero en primer término expresar al querido Presidente,
   al querido compañero y amigo Salvador Allende (APLAUSOS), nuestro
   agradecimiento por habernos dado la oportunidad de conocer esta región
   de Chile.

   Hemos llegado aquí a esta tierra legendaria e histórica navegando por
   los mares y los canales del sur de Chile en un barco de la armada
   chilena, "Almirante Riveros".  Durante 48 horas hemos tenido
   oportunidad de compartir con sus oficiales, suboficiales y
   tripulantes.  Y en esos mares, donde hemos tenido la oportunidad de
   conocer una de las regiones, o quizás una región única en el mundo, por
   su naturaleza, por sus características, hemos tenido la oportunidad de
   recibir todas las atenciones, todas las amabilidades y todos los
   mayores gestos de amistad por parte de los oficiales y tripulantes de
   esa nave de la armada chilena, a los cuales les expresamos nuestro más
   profundo reconocimiento.

   A la llegada a Punta Arenas hemos sido recibidos, junto al Presidente,
   al igual que en las demás ciudades de Chile, por las autoridades
   militares; en esta ocasión marinos, soldados y carabineros junto a las
   autoridades.  Y además, como ha ocurrido en todas partes, en todas las
   ciudades que hemos visitado, con el inmenso cariño de los trabajadores
   y los vecinos de esta comunidad.

   En realidad, ustedes tienen que comprender perfectamente las
   impresiones que puede recibir al llegar a esta tierra un visitante
   cubano.  Desde muchos puntos de vista.  Si pensamos en el aspecto
   meramente humano del problema, recuérdese que nuestra pequeña Isla se
   encuentra a 10 000 kilómetros de distancia de Magallanes.
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva Cuba!")

   Recuerden que vivimos en una tierra tropical y nos trasladamos, a lo
   largo de estos 10 000 kilómetros, a una tierra que está en los linderos
   de la Antártida, de una naturaleza diferente por completo.  Se decía
   que fríos la tierra y el mar.

   Según nos contaban los marinos, quien tuviera el infortunio de caer en
   las aguas del Estrecho dicen que vive 3 minutos.  Si, además, se
   consulta el termómetro se encuentra una temperatura --esta mañana-- de
   6 punto grados centígrados...  Bueno, no voy a decir de frío ni de
   calor; de temperatura (RISAS).  Lluvia pertinaz, cielos nublados.  Y se
   dice que además en estas tierras soplan vientos fuertes.

   Hace dos días llegaban noticias de Cuba sobre un ciclón sobre nuestras
   tierras.  Pero también nos cuentan que aquí, con alguna frecuencia,
   soplan vientos fortísimos que en ocasiones alcanzan hasta 120
   kilómetros por hora.  Que eso es de alguna frecuencia en esta región
   chilena.

   Llegamos y, sin embargo, nos encontramos un pueblo que es el mismo
   pueblo de Antofagasta, de Iquique, del salitre, del cobre, de Santiago,
   de Concepción, de Puerto Montt.  Pero a pesar de haber recorrido 10 000
   kilómetros para llegar hasta Magallanes, nos encontramos un pueblo que
   habla el mismo idioma que hablamos en nuestra patria, que se expresa de
   la misma forma, que demuestra la misma sensibilidad humana, el mismo
   afecto, la misma alegría, las mismas emociones.

   Nosotros hemos dicho otras veces que nuestra Isla es, digamos, algo así
   como el Magallanes del Norte.  Porque si navegamos o caminamos 90
   millas nos encontramos ya con una población diferente, con un idioma
   diferente, con una cultura diferente.  Somos algo así como el Polo
   Norte de la latinidad.

   Esas cosas tienen que, desde el punto de vista humano, producir una
   gran impresión, una gran emoción.

   Llegar a esta ciudad histórica, llena de historia, esta ciudad aquí en
   las márgenes del Estrecho, que fue hace cuatro siglos escenario de una
   de las más grandes proezas humanas en el intento del hombre por
   encontrar una salida hacia el Pacífico y poder por fin darle la vuelta
   al mundo.

   Si Colón demostró que la tierra era redonda y en su intento
   precisamente de avanzar hacia las Indias descubrió un continente, aquí,
   por este Estrecho, se llegó a demostrar cabalmente esa teoría.  Y se
   hizo posible que por primera vez el hombre circunvalara la tierra y en
   qué condiciones, y frente a qué obstáculos, frente a qué mares bravíos,
   frente a qué clima, qué temperatura.  ¡Qué extraordinaria hazaña!

   Mucho tiempo después, de nuevo estas tierras de Magallanes fueron
   escenario de una de las más grandes hazañas científicas en la historia
   de la humanidad, protagonizada por Darwin, que aquí en estas tierras
   encontró elementos probatorios definitivos de sus teorías científicas,
   que han tenido un extraordinario alcance en la vida contemporánea y en
   la ciencia contemporánea.

   Pero aquí también en esta tierra, dura, en esta tierra de clima
   adverso, en esta tierra de naturaleza hostil, se ha creado una
   comunidad humana como esta que hemos conocido en el día de hoy.  Se ha
   fundado una ciudad como esta, que alcanza ya unos 70 000 u 80 000
   habitantes.  Se han creado riquezas importantes para la nación
   chilena.  Se ha encontrado y se ha desarrollado el petróleo, que sirve
   a la economía chilena y que, además, tal vez un día pueda permitir
   abastecerle totalmente.  Si se encontrara, si se extrajera petróleo
   suficiente para abastecer a Chile, el país se ahorraría de 60 a 80
   millones de dólares en importaciones de petróleo.

   En estas tierras se ha desarrollado una riqueza ganadera que ha servido
   para abastecer de lana a la industria textil chilena, y ha servido
   también como fuente de suministro de carne a la nación chilena.  De
   manera que ustedes han sido pioneros, fundadores, creadores de una
   riqueza en las condiciones más adversas, en las condiciones más
   difíciles.

   Por eso nosotros tenemos que rendir un tributo de reconocimiento y
   admiración a esta población de Magallanes.

   Hemos visitado el norte --las pampas--, hemos visitado el salitre,
   hemos visitado el cobre, hemos visitado los lugares desérticos, hemos
   cruzado por encima de las zonas de vegetación, de agricultura.
   Esperamos tener oportunidad también de llegar a aquellos lugares.  Y al
   fin hemos podido llegar aquí.

   Para cualquier hombre --no ya para un revolucionario-- que sea capaz de
   admirar la obra de otros hombres, esto constituye realmente un inmenso
   honor, un extraordinario privilegio.

   Nos recibió hoy el alcalde de la ciudad con el título de Hijo Ilustre
   de Punta Arenas (APLAUSOS).  Pero sobre todo las palabras tan emotivas,
   tan bellas con que nos recibió, tan expresivas, tan sentidas, tan
   cariñosas hacia nuestra patria, nos conmovieron profundamente.  Y la
   presencia misma del pueblo en las calles saludando al presidente
   Allende y al visitante; el aspecto de la ciudad, sus calles, sus casas,
   sus árboles --pero sobre todo su pueblo--, nos han dejado una impresión
   que nosotros no podremos olvidar jamás.

   Pero no pensando ya en la cuestión desde el aspecto humano, pensando
   como revolucionarios, este encuentro con ustedes no lo podremos
   olvidar.  Y tiene un simbolismo y un contenido muy altos:  ¡Es el
   abrazo por primera vez en la historia de nuestra isla del Caribe, de
   nuestra patria cubana, con las tierras de Magallanes!  (APLAUSOS.)

   Es la primera vez que una delegación de Cuba, la representación de
   nuestro pueblo, se encuentra con este pueblo de Magallanes.  Pero hay
   algo más que eso:  cada encuentro tiene lugar no sólo entre dos pueblos
   hermanos, sino también entre dos pueblos revolucionarios.  ¡Es el
   encuentro de la Revolución cubana con la Revolución chilena en las
   tierras de Magallanes!  (APLAUSOS.)  ¡Es el encuentro de los dos
   extremos de nuestra inmensa patria latinoamericana!  ¡Es el abrazo de
   dos símbolos!  ¡Y cómo es de elocuente el hecho de que podamos
   comprendernos y comunicarnos tan fácilmente a través de tan inmensa
   distancia!

   Y cuando pensamos ya no sólo en la patria cubana y en la patria
   chilena, cuando pensamos --como decía el Presidente-- con espíritu de
   hombre desde Latinoamérica, cuando pensamos en el continente, cuando
   vemos una fuerza potencial tremenda de nuestros pueblos --fuerza
   potencial en el orden humano, en el orden moral, en el orden
   espiritual, en el orden de los recursos naturales y de los recursos
   económicos--, es claro el camino del futuro, es esperanzador el
   porvenir de nuestros pueblos.  Y cuando vemos un espectáculo como el de
   hoy, hay que sentirse optimista.  Nos sentimos optimistas, en primer
   lugar, con relación al proceso chileno, cuando hemos conocido a lo
   largo de esta tierra de      4 000 kilómetros a un pueblo tan
   formidable como el que hemos visto en todas partes.

   Ustedes pueden estar seguros --y sé que están seguros-- de que nosotros
   seríamos incapaces de pararnos en este balcón a decir una palabra con
   el pretexto de halagar, a decir una sola palabra con sentido
   demagógico.  Cuando nosotros decimos algo, como hemos hecho toda
   nuestra vida, no hemos podido hacer otra cosa que decir lo que
   realmente sentimos, lo que realmente experimentamos.  Y cuando nosotros
   vimos este pueblo de aquí de Magallanes, cuando los vemos a ustedes,
   sentimos una enorme confianza en el porvenir de la nación chilena, una
   enorme confianza en el porvenir del proceso revolucionario chileno.
   Cuando vemos hombres y mujeres como ustedes, de este temple, de este
   espíritu, de este calor, de esta calidad humana, nos sentimos también
   optimistas acerca del porvenir de este continente.

   Es imposible, cuando se han recorrido tantos miles y miles de
   kilómetros y se ha tenido oportunidad de ver este aspecto humano de
   nuestros pueblos, no tener una gran confianza en el porvenir de
   nuestros países, en el porvenir de nuestro continente.

   Si algo queremos decirles a ustedes hoy, trabajadores y vecinos de
   Magallanes y de Punta Arenas; si algo les puede decir un visitante de
   Cuba, un representante de nuestro pueblo revolucionario, un luchador
   --y los luchadores nos alimentamos de ideas, nos sentimos estimulados
   en los ideales de justicia, de renovación, de progreso, de liberación
   humana; y a nosotros lo que nos alienta y nos impulsa son siempre esos
   estímulos morales y espirituales--; si algo les puede decir este
   visitante a ustedes es:  ¡Gracias por la impresión extraordinaria que
   nos han hecho!  ¡Gracias por el aliento inmenso que ha significado para
   nosotros como revolucionario este encuentro y este abrazo en el día de
   hoy!

   ¡Gracias por el recibimiento!  (APLAUSOS.)

   ¡Gracias por los honores!  (APLAUSOS.)

   ¡Gracias por el privilegio!  (APLAUSOS.)

   ¡Y gracias mil veces, gracias a todos!  ¡Y gracias a ustedes por el
   título de Hijo Ilustre que nos han concedido en el día de hoy!
   (APLAUSOS.)

   ¡Gracias!  ¡Mil gracias!  (APLAUSOS.)
