       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CONCENTRACION REALIZADA EN
    LA PLAZA O'HIGGINS, CAMPAMENTO DE SEWELL, "EL TENIENTE", CHILE, EL 24
                            DE NOVIEMBRE DE 1971.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Queridos trabajadores y vecinos de "El Teniente":


   Nosotros bromeábamos con algunos mineros y les decíamos que esta visita
   nos recuerda el combate famoso entre Sullivan y Jim Corbett.  Creo que
   ocurrió...  ¿En qué año?..  Bueno, casi nadie se acuerda, pero creo que
   duró como 20 ó 21 "rounds".  Solo que en este caso nosotros vamos por
   el "round" número 35 (RISAS).  Así que, de vez en cuando, pues bajamos
   a la mina, subimos; y cuando hizo un poco de frío empezamos a dar unos
   salticos.  Porque a mí me dijeron una cosa:  que el que no brinca es
   bobo (RISAS).

   De todas formas yo tenía pensado decir breves palabras para saludarlos
   a ustedes.  Está el acto por la noche en Rancagua.  Pero realmente a
   uno le duele llegar aquí y ver este espectáculo, y simplemente que todo
   se quede en un saludo de cortesía.

   Realmente este cuadro inspira un poquitico más.  No un largo discurso,
   del cual nos excusó el dirigente de los trabajadores, pero sí expresar
   por lo menos nuestra impresión de esta visita, de esta mina, de los
   kilómetros y kilómetros de túneles que ustedes han hecho, de las
   riquezas fabulosas que han extraído de las entrañas de estas montañas,
   de este pueblo situado aquí en estas abruptas pendientes, de este
   paisaje duro, pero a la vez bello y a la vez heroico.

   En nuestro país es muy difícil imaginarse un cuadro como este, es muy
   difícil concebir unas montañas desprovistas totalmente de vegetación,
   sin una sola brizna de hierba.  Aquí estamos, además, a 2 000 metros,
   prácticamente en plena Cordillera de los Andes, a dos mil y tantos
   metros de altura, y nuestra más alta montaña tiene un alto de 1 960.
   ¡Miren que hemos tratado de que llegue a dos mil metros!  Pero no hay
   manera (RISAS).  La medimos por la mañana, la medimos por la tarde...
   (RISAS).

   Nos recordamos de nuestros tiempos en que combatíamos en las montañas,
   que varias veces subimos esa cúspide que se llama el Pico Turquino:
   unas veces íbamos nosotros detrás del enemigo y otras veces el enemigo
   iba detrás de nosotros (RISAS).  Y por aquellas montañas, que eran las
   más altas, de algunas pendientes fuertes, de alguna dureza en su
   naturaleza, cruzábamos nosotros muchas veces, y llevábamos un
   altímetro.  Y a pesar de que la geografía nuestra decía:  mide 2 050, 2
   100, nosotros tuvimos oportunidad de descubrir que aquello era una
   especie de chovinismo, porque es que en Cuba ninguna montaña llegaba a
   los 2 000 metros, al extremo de que nosotros a muchos jóvenes que
   visitaban aquel pico, les decíamos:  lleven una piedrecita, a ver si
   entre todos van poniendo cada uno una piedra y por fin llegamos a
   los       2 000 metros (RISAS).

   Pero aquella es nuestra más alta montaña.  Y aquí me dicen que estamos
   ya a dos mil y tantos metros.  Pero miramos a los alrededores y vemos
   montañas mucho más altas; miramos a los alrededores y vemos aquel pico
   cubierto por las nubes, o aquella montaña cubierta por las nubes --que
   ya me dijeron cómo tengo que llamar yo a las montañas por acá (RISAS).
   Y ni se sabe a qué altura está aquella.  A mí me da la impresión de que
   está por lo menos a más de 3 000 metros, ¡por lo menos!

   Y les digo que en nuestra patria es muy difícil poder imaginarse este
   paisaje.  Y por eso ustedes me ven que lo miro y lo miro y lo vuelvo a
   mirar.  Y aunque se tomen muchas fotos, no es lo mismo que verlo como
   lo estamos viendo en este momento.

   Entonces, admiro cómo en medio de esta naturaleza dura, hostil, en
   estas pendientes, ustedes han construido una ciudad, ustedes han creado
   un enorme centro de trabajo que debe producir al país entre 150 y 200
   millones de dólares en divisas todos los años, incluso ver los
   esfuerzos que ustedes realizan por tratar de ampliar la producción de
   esta mina.

   Ya nos contaron, apenas llegamos aquí, que se habían hecho unas grandes
   inversiones anteriormente, pero que las tales inversiones no se habían
   podido traducir todavía en aumento de producción.  Y nosotros le
   preguntábamos a un técnico y él nos decía que la concepción había sido
   una concepción equivocada, y que había sido un grupo integrado por
   técnicos norteamericanos fundamentalmente, y que la concepción había
   sido errónea.

   De manera que obligaron al país a gastar decenas de millones de
   dólares, a contraer elevadas deudas, y cuando llega la hora de ver el
   fruto de ese esfuerzo, se encuentran ustedes que de nuevo tienen que
   hacer estudios, de nuevo tienen que planificar la construcción de un
   horno de reverbero, de nuevo tienen ustedes que elaborar o desarrollar
   determinadas tecnologías al efecto de poder incrementar la producción,
   pasar de 200 000 toneladas de metal por año y llegar a las 270 000 ó
   280 000 toneladas.

   ¡Así son las cosas!  ¡Cómo jugaban los propietarios extranjeros con los
   intereses del país y con la economía del país!  ¡Cómo jugaban con el
   sudor, el sacrificio y la sangre de los obreros!  ¡Con qué facilidad
   decidían invertir tantas decenas de millones de dólares!  ¡Qué
   tranquilamente, aquí donde 10 000 obreros invierten su energía y su
   sudor en crear las riquezas para la nación chilena!  Y esas son cosas
   verdaderamente dolorosas, son cosas verdaderamente tristes.  Y es por
   eso que se experimenta esta sensación de justicia, esta sensación de
   equidad, cuando ya se sabe que toda esta riqueza, la que ustedes están
   extrayendo ahora y la que queda en el corazón de esos cerros, y que se
   dice que hay para 120 años...  Esto quiere decir que aquí hay riqueza
   para los padres, para los hijos, para los nietos y hasta para los
   bisnietos de los obreros del cobre de "El Teniente".  Y eso sin contar
   que pueda seguir apareciendo mineral en estas montañas.

   Generaciones enteras lucharon, generaciones enteras trabajaron.  Y una
   gran parte de sus recursos, de su sudor, de su esfuerzo, de su
   sacrificio, fue a parar a los bolsillos de personas que jamás
   estuvieron ni a 1 000 millas de Chile, de personas que jamás estuvieron
   aquí en estas minas, de personas que durante decenas de años tenían
   unas acciones, unos bonos, y todos los años iban a cobrar los
   dividendos que salían del sudor y del esfuerzo de los mineros
   chilenos.  Personas que jamás bajaron a una mina, personas que
   disfrutaron de todos los bienes, personas que vivían rodeadas de
   jardines y de flores, personas que no tienen la menor idea de lo que
   son estas montañas duras, personas que no tienen la menor idea de lo
   que es vivir casi a 45, a 60 grados de inclinación, como han vivido
   ustedes.  Personas que no tienen la menor idea de lo que es trabajar en
   las entrañas de la tierra abriendo túneles, trabajando en los piques;
   que ha sido la vida de generaciones enteras de obreros, de mineros, de
   los padres, e incluso de los abuelos de ustedes, y que sirviera en gran
   medida no para nutrir las riquezas y el desarrollo de la nación, no
   para llevar la felicidad y el bienestar al pueblo chileno, sino para
   que se gastara a 15 000 kilómetros de distancia por personas que no
   tenían nada que ver con el trabajo, que no tenían ni siquiera la menor
   idea de lo que era el trabajo.  ¿Acaso tal sistema puede ser justo?
   ¿Acaso tal procedimiento puede ser equitativo?  ¿Acaso tal humanidad
   puede tener porvenir?  ¿Acaso tal explotación puede soportarse?  ¿Acaso
   tal crimen puede tener justificación?

   Cuando bajábamos nosotros y contemplábamos esas montañas, un oficial de
   carabineros que venia junto a nosotros nos explicaba cómo eran esas
   tierras, cómo eran esas rocas, y nos contaba que un día un
   desprendimiento de tierra y de nieve había ocasionado la muerte a 150
   personas en esta mina, en el año 1945.  Y nos decía que ahora había más
   protección porque existían las mallas.

   Es decir que este esfuerzo de generaciones enteras de obreros no solo
   ha costado sudor, sacrificio, esfuerzo:  ha costado vidas, ha costado
   sangre.  Las vidas, la sangre derramada y las vidas perdidas trabajando
   con esas máquinas, trabajando con los explosivos, trabajando con los
   trenes, los accidentes de trabajo.  ¡Las vidas que ha costado, el
   precio que ha cobrado esa naturaleza hostil, esos derrumbes de las
   montañas, y trabajar así a estas alturas en pleno corazón de la
   Cordillera de los Andes!  ¡Y la riqueza marchaba hacia otras tierras!
   La riqueza marchaba no digamos hacia otros pueblos, sino a otros
   bolsillos egoístas que vivían del sudor y de la sangre de los que aquí
   trabajaban.

   Por eso cuando nosotros vemos que estas riquezas han pasado a manos del
   pueblo chileno, cuando nosotros vemos nuestras banderas --la bandera
   chilena y la bandera cubana-- ondear en este centro de trabajo, tenemos
   la sensación de ver dos banderas que han conquistado algo, dos banderas
   que simbolizan algo:  ustedes que recuperaron su cobre y nosotros que
   recuperamos nuestra caña.  Ustedes recuperaron su salitre y nosotros
   recuperamos nuestras tierras.  Ustedes recuperaron los minerales de
   hierro, de oro, de plata.  Ustedes han recuperado las industrias y
   nosotros hemos recuperado nuestro níquel, también nuestro hierro y
   hasta nuestro poquito de cobre.  Porque nosotros también somos
   microproductores de cobre en una mina donde tenemos magníficos obreros
   que trabajan en ocasiones a 1 500 metros de profundidad prácticamente,
   bajo el nivel del mar, en ocasiones con gran calor, en condiciones
   difíciles.

   Esa mina --como nosotros explicábamos a los obreros del cobre en otro
   centro-- estuvo ocho meses parada, casi un año parada, sencillamente
   porque ya las condiciones eran de peligro.  Y a nosotros más que
   extraer el cobre en aquel instante lo que nos interesaba era crear
   condiciones de seguridad para esos obreros.

   De modo tal que esos emblemas de nuestra patria, esos himnos que se
   entonaron aquí, son los emblemas y son los himnos de dos patrias que
   han levantado la cabeza, que han dado el ejemplo, que han recuperado lo
   suyo y que les han enseñado a los demás pueblos hermanos de América
   Latina el camino (APLAUSOS).

   Son los obreros la vanguardia de los cambios.  Son los obreros los
   constructores de las sociedades más justas.  Son los obreros la clase
   social más capacitada para comprender lo que es la necesidad de
   establecer la justicia, como clase explotada día a día, segundo a
   segundo; clase veterana, clase endurecida por la lucha, clase
   disciplinada por el trabajo, que es vanguardia de la sociedad, que es
   hoy la forjadora del mundo de mañana.

   Nuestros obreros --los obreros cubanos y los obreros chilenos-- les
   están mostrando a los obreros y a los pueblos de los demás países
   latinoamericanos el camino, el verdadero camino, ¡el único camino!

   Nosotros cuando veníamos hacia acá nos detuvimos unos minutos a
   conversar con los obreros de la Fiat, los 500 trabajadores que salieron
   allí a la carretera.  Ellos nos hicieron algunas preguntas.  Y nosotros
   les explicábamos el papel de la clase obrera.  Y entre otras cosas les
   decíamos que otras generaciones trabajaron durante décadas enteras y no
   tuvieron el privilegio de decir:  trabajamos para el mañana, trabajamos
   para el futuro.  Fueron sencillamente explotadas.  Y decíamos que había
   una contradicción entre el presente y el futuro.  Los obreros hoy están
   trabajando para el futuro.

   Alguien dijo una vez --no sé si fue con motivo de la Comuna de París--
   que los obreros quisieron conquistar el cielo por asalto.  Bella frase
   que explicaba cómo los obreros quisieron conquistar su porvenir.  Ahora
   bien, realmente ningún cielo se conquista por asalto.  Y no se
   conquista ningún cielo por asalto porque ese cielo no existe.  Para
   tener un cielo hay que crearlo.  Es decir, ese cielo --dándole a la
   palabra el contenido social, el contenido de riqueza, el contenido de
   bienestar-- no existe.  Lo que nos dejó el imperialismo no fue el
   cielo, fue el infierno:  el infierno de la pobreza, de la ignorancia,
   de las miserias, de las necesidades, ¡el infierno del subdesarrollo!

   Lo que los obreros pueden conquistar no es el cielo, sino la
   oportunidad de comenzar a construir el porvenir.  Serán otras
   generaciones.  Serán esos niños, serán los hijos de esos niños y será
   cada nueva generación la que tendrá oportunidad de crecer, de educarse
   y de vivir de una manera distinta.

   A esta generación de trabajadores no le correspondió la posibilidad de
   disfrutar de ese futuro que está por hacer.  Le correspondió un
   privilegio, sí, el privilegio de vivir esta hora, el privilegio de
   luchar, el privilegio de trabajar y el privilegio de construir ese
   futuro.

   Y decimos que privilegio porque a otras generaciones de obreros que
   lucharon y trabajaron muy duramente no les quedó ni siquiera ese
   privilegio.  Y no les ha quedado a ustedes solo el privilegio de
   luchar:  les ha quedado el privilegio de luchar en condiciones morales
   mucho más elevadas, les ha quedado el privilegio de luchar en
   condiciones decorosas, les ha quedado el privilegio de luchar con el
   máximo de dignidad con que puede luchar un ser humano.  Ya no es un amo
   extranjero.  Ya no es un poderoso señor que da órdenes y nos maltrata y
   nos humilla y nos desprecia a la vez que nos explota.  ¡No!  No solo le
   corresponde a esta generación de trabajadores hacer la historia, sino
   hacerla con la frente levantada, hacerla con dignidad y sabiéndose
   dueña de su propio destino.

   Por eso nosotros les decíamos ayer a los representantes de los obreros,
   en la reunión con la CUT, que nos parecía magnifico el movimiento que
   ustedes están llevando a cabo:  los comités de producción, la elección
   por los propios trabajadores de los comités de producción, la
   participación de los trabajadores en la dirección de las empresas y de
   las unidades productivas.

   ¡Ah!, eso establece un doble deber.  En la masa obrera, la selección de
   los mejores.  Pero a esa misma masa le corresponde otro deber de
   conciencia más elevada, que es exigirles a los elegidos que sean
   exigentes.  No elegir a aquellos que porque son excesivamente
   bondadosos, son excesivamente blandos, van a tolerar la indisciplina,
   van a descuidar el deber, van a descuidar la producción.  No elegir a
   aquel que trate de ganarse a los demás con palabras dulces, sino elegir
   al hombre que tiene una conciencia recta, al hombre honesto, al que
   tiene un sentido del deber; al que ustedes mandan allí no para fomentar
   la indisciplina, no para descuidar la producción, sino para mantener la
   disciplina, fomentar la producción y saber ser un digno representante
   del espíritu obrero en la dirección de los centros de producción.

   Que los dirigentes que los obreros señalen para dirigirlos sean
   superiores a los dirigentes que mandaban las compañías extranjeras.
   Porque las compañías extranjeras buscaban sus cuadros, los
   seleccionaban.  ¿A cuáles?  A los más listos, a los menos
   escrupulosos.  En ocasiones a los más hipócritas.  En ocasiones a los
   que serían capaces de ponerle la mano por encima a alguien para obtener
   algún favor.

   Los obreros tienen también que señalar.  Los obreros tienen que escoger
   a los mejores, a los más capaces, a los más rectos, a los más firmes, a
   los que interpretan su espíritu, que sean capaces de dirigir y hacer
   marchar estos centros de producción mucho mejor de lo que podían
   dirigirlos los imperialistas y los monopolistas.

   Porque además cesó la contradicción fundamental entre los trabajadores
   y los propietarios.  Esa separación cruel en que unos son los dueños y
   lo reciben todo, y otros no son dueños de nada y lo tienen que dar
   todo.

   Ahora los dirigentes de ustedes, los representantes de ustedes y los
   administradores designados por el Estado, es decir, designados por el
   gobierno de la Unidad Popular, no representan un interés diferente al
   interés de los trabajadores; representan el interés de la patria,
   representan el interés de la nación chilena, representan el porvenir y
   las posibilidades de progreso de la nación chilena.

   A los trabajadores les ha correspondido ese gran honor, ese gran
   privilegio, y trabajar en esas condiciones dignas, que se traduce en un
   beneficio moral.  ¡Y qué distinto es sentirse dueño a sentirse criado!
   ¡Y qué distinto es sentirse dueño a sentirse sirviente en esta
   riqueza!  ¡Qué distinto es sentir que se trabaja para la patria chilena
   a sentir que se trabaja para propietarios extranjeros, para accionistas
   que en Nueva York cobran bonos sin tener la menor idea de qué es el
   trabajo!

   Y por eso nosotros hemos visto en los centros de trabajo que han pasado
   a propiedad de la nación la alegría de los obreros, el entusiasmo de
   los obreros.

   Nosotros podemos comprenderlos.  Y nosotros les decíamos a unos
   compañeros qué venían en el tren subterráneo cuánto placer, cuánta
   satisfacción, cuánta alegría nos proporcionaba a nosotros trabajar con
   los obreros, reunirnos con los obreros, conversar con los obreros.
   Cuánta comunicación, cuántos sentimientos se producían.  Y qué felices
   nos sentíamos nosotros visitando los centros obreros.

   Y por eso nosotros pedimos, y pedimos muchas veces, que en el tiempo
   que estuviéramos aquí no importaran las horas, no importara el
   descanso, sino tener el máximo de posibilidades de visitar los centros
   de producción, ver a los obreros y dialogar con los obreros.

   Nosotros les decíamos ayer a los representantes de los trabajadores de
   la CUT que esta obra es la obra de ustedes, que este proceso
   revolucionario es la obra de ustedes, que esta criatura es la hija de
   ustedes.  Porque la Revolución solo puede ser hija de la clase obrera
   que la dirige y que busca la unión con otros sectores de la sociedad:
   busca la unión con los campesinos, busca la unión con los estudiantes,
   busca la unión con los trabajadores intelectuales, busca la más amplia
   unión dentro de la patria para ser fuerte, para llevar a cabo el
   programa.

   Y esta criatura es hija de ustedes.  No esperen que los oligarcas, no
   esperen que los reaccionarios defiendan la criatura.  Los
   reaccionarios, los oligarcas, los imperialistas, tratarán de que se les
   malogre la criatura, tratarán de matar la criatura.

   No esperen que los oligarcas y los reaccionarios se sacrifiquen por la
   criatura.  Solo los verdaderos padres son los únicos capaces de
   sacrificarse por sus hijos.

   Y no olviden esto:  ¡No confundir el presente transitorio con el
   mañana!  Ustedes están trabajando por el mañana.  ¡No confundir los
   comienzos con las metas finales!  Ustedes están en los comienzos, y
   ustedes tienen una criatura que es hija de la clase obrera.  Y quienes
   tienen que cuidarla son ustedes, los únicos que se pueden sacrificar
   por ella son ustedes.  No esperen que los demás se sacrifiquen.
   Tratarán de entorpecer el camino por todos los medios, tratarán de
   impedir por todos los medios la obra.

   Lo que nosotros les podemos decir a los obreros chilenos es lo mismo
   que les decimos a los obreros cubanos:  ¡La Revolución es hija de la
   clase obrera!  ¡Cuidar la Revolución, fortalecerla, hacerla avanzar!
   Porque los obreros no solo son el pilar de la economía, los obreros no
   solo son el pilar de la producción, los obreros no solo son la
   vanguardia, llamados a velar por este proceso, a apoyarlo
   económicamente, a aportarle los sacrificios que sean necesarios.  ¡Son
   los llamados a dirigir ese proceso y los llamados a defenderlo con su
   vigor y con su fuerza en cualquier circunstancia!  Esta es la tarea de
   la clase obrera revolucionaria (APLAUSOS).

   ¡El futuro es de ustedes!  No hay que tener ningún temor a los
   demagogos, no hay que tener ningún temor a los hipócritas, no hay que
   tener ningún temor a los farsantes.  Los obreros tienen en su corazón
   el detector de la verdad, el detector de la honradez.  Los obreros
   saben cuándo les dicen la verdad.  Los obreros conocen a los hombres
   que les hablan con franqueza.  Los obreros saben quiénes defienden
   realmente su futuro.  Por eso, sin ningún temor, la franqueza siempre,
   la verdad siempre y la confianza siempre.

   A la clase obrera revolucionaria no la engañarán sus enemigos de clase,
   disfrácense de lo que se disfracen.  ¡A la clase obrera no la engañarán
   los demagogos ni los farsantes!  El detector de verdad que llevan en
   sus corazones orientará a la clase obrera y la hará ver claro y la hará
   marchar hacia adelante y la hará cumplir su papel histórico de
   constructores de un mundo mejor, de constructores de una sociedad
   humana verdaderamente justa.

   Esto es lo que nosotros, de corazón, en nombre de nuestra patria, en
   nombre de nuestro pueblo, en nombre de nuestra Revolución; en nombre de
   los intereses no solo de Chile y de Cuba, sino en nombre de los
   intereses de todos nuestros pueblos, por los cuales tenemos el deber de
   luchar; en nombre de los intereses no solo de Chile y de Cuba, sino en
   nombre de los intereses de todos nuestros pueblos, por los cuales
   tenemos el deber de luchar; en nombre de los intereses de los obreros
   de América Latina, en nombre de los intereses de los pueblos de América
   Latina, es lo que nosotros les podemos decir.  ¡Es la palabra que
   nosotros les podemos traer!  ¡Son los sentimientos que nosotros podemos
   portar!  ¡Es el mensaje que en nombre de nuestros obreros
   revolucionarios y de la Revolución Cubana nosotros podemos traerles!

   Muchas gracias (APLAUSOS).
