       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
      MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN SANTA CRUZ, PROVINCIA DE
                COLCHAGUA, CHILE, EL 25 DE NOVIEMBRE DE 1971.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Queridos campesinos y trabajadores de la provincia de Colchagua:


   Si logramos enrollar las banderas, entonces todo el mundo podrá ver
   mejor.  Ya nosotros hemos visto las banderas, están muy bonitas, pero
   ahora lo importante es que el público pueda ver.

   Ustedes no son capaces de imaginarse qué clase de compromiso constituye
   para mi realizar esta reunión con los campesinos de esta provincia;
   para quien llega por primera vez a este lugar, y quien ha tenido apenas
   oportunidad de realizar contactos con los campesinos, al reunirme aquí
   prácticamente sin ninguna experiencia --como no sea la experiencia
   abstracta, los datos, las cifras--, sin haber podido conversar con
   ustedes.  Y a mí realmente me cuesta mucho trabajo tratar un tema,
   hablar de las cuestiones de una región, o de las cuestiones que puedan
   ser de interés, cuando realmente no tengo suficiente información.

   Pero además, este problema agrícola, este problema de los cambios de
   estructura en el campo, estos problemas de la reforma agraria, son
   realmente de los problemas más complejos y más difíciles que se puedan
   encontrar nuestros países.  No es lo mismo resolver el problema del
   cobre:  ya son grandes industrias, desarrolladas...  Bueno, no es fácil
   resolverlo, no, porque tienen propietarios muy poderosos (APLAUSOS).
   Pero no es lo mismo cuando viene la ley, viene el acuerdo, viene la
   decisión:  ya todo está allí organizado, no hay ningún cambio en la
   tecnología de la producción; el flujo sigue igual, se sabe lo que hay
   que hacer desde por la mañana hasta por la noche, cada hombre lo sabe.
   Pero no es lo mismo en la agricultura, donde usted llega y se
   encuentra, en primer lugar, un inmenso latifundio --y los de nosotros
   eran más grandes que los de ustedes, óiganme--, y viene un cambio
   tremendo.  Y se producen, desde luego, todas esas situaciones de lucha;
   muchas veces se interrumpe la producción.

   Y es una cuestión mucho mas difícil la solución social y económica en
   el campo que en la gran industria.  Porque el latifundio no es una gran
   industria desarrollada.  Es, muchas veces, una agricultura extensiva en
   que la producción se ha adaptado a las conveniencias de los intereses
   del gran propietario.

   Y luego no está solo ese problema, no está solo el problema del gran
   latifundio.  Está el problema de las pequeñas parcelas, donde las
   técnicas son pobres, la productividad es baja.

   En fin, los problemas del campo son los problemas más serios que se han
   encontrado en cualquier lugar del mundo los procesos revolucionarios.

   Además, en el caso nuestro era tan diferente la situación de la
   agricultura:  en Cuba eran tan diferentes los problemas, que nuestras
   experiencias realmente les pueden servir a ustedes de muy poco, muchas
   de nuestras experiencias.  Porque eran situaciones totalmente
   distintas:  era el gran latifundio cañero alrededor de los grandes
   centrales azucareros; el gran latifundio ganadero extensivo de miles y
   miles de hectáreas con unos pocos peones que le daban vuelta a aquel
   ganado allí --sin ninguna técnica, sin ninguna división en cercas, sin
   ningún pastoreo, sin empleo de fertilizantes--; eran las grandes
   arroceras.  Y en fin, que las condiciones eran tan distintas a las que
   nosotros vemos en estos campos que me pregunto de qué manera nuestras
   experiencias les podrán servir a ustedes.

   Teníamos, además, el terrible problema social de falta total de
   médicos, falta total de asistencia y de servicios médicos en nuestros
   campos; falta de caminos, falta de escuelas.  Y en nuestro país cuando
   faltan caminos no es como aquí, porque en nuestro país cuando viene la
   primavera caen cada aguaceros que a veces caen 100 milímetros de una
   vez; y si no hay caminos, se crean unos lodazales y unos pantanales que
   no hay manera de que un camión transite por ninguno de aquellos
   lugares.

   Además, en nuestro país estaba el latifundio, el monocultivo en todas
   esas regiones, las condiciones sociales pésimas:  los obreros vivían en
   barracones, en muy malas condiciones.  Y en fin, eran problemas de tipo
   social también muy grandes.

   Y nosotros no hemos podido avanzar en todas las cosas.  Por ejemplo, en
   la cuestión de la vivienda nosotros en estos años pudimos avanzar
   relativamente poco, en los 10 años anteriores.  Ahora sí, ahora
   llevamos programas de construcción de viviendas intensivos y se está
   produciendo una transformación en nuestros campos tremenda.  Claro,
   llegaron maquinarias, llegaron tractores, llegaron todas esas cosas.

   Ahora, hay otra cuestión, y es que en nuestro país no pasa como en
   Chile, que tiene un exceso, es decir que tienen un sobrante de fuerza
   de trabajo en el campo.  En nuestro país también existía al principio
   un sobrante de fuerza de trabajo.  ¿Por qué?  Porque los más grandes
   latifundios cañeros tenían poco trabajo en los períodos...  en la mitad
   del año, durante siete u ocho meses había poco trabajo, que era el
   trabajo de darle una limpia a la caña; limpia, porque no se
   fertilizaba.  Y se producía una parálisis total en el campo, mientras
   que en la zafra necesitaban cientos de miles de macheteros para cortar
   la caña a mano.

   Claro, los hombres que iban a parar a los cañaverales era porque no
   tenían ninguna otra posibilidad, ninguna otra alternativa, y se iban
   allí a realizar un trabajo duro.

   Nosotros queremos decirles a ustedes que ojalá que en nuestro país
   existiera el clima este que tienen ustedes.  A esta hora en Cuba, a
   esta hora, no ya en verano, incluso en los meses que nosotros llamamos
   invierno, está todo el mundo sudando y jadeante.  Y cuando tienen que
   cortar toneladas de caña a mano, es un trabajo realmente muy duro, en
   que el clima no ayuda para nada.

   De manera que los hombres que iban a ganarse la vida a los cañaverales
   era porque no tenían otra alternativa y se morían literalmente de
   hambre.  Se iban a trabajar cuatro o cinco meses, y después estaban
   siete, ocho meses...  De vez en cuando, un trabajo eventual, pero se
   iban endeudando durante todo el año.  Iban a comprar a crédito en
   algunas tiendecitas para pagar las cuentas en la zafra.  Realmente
   nunca tenían un centavo, estaban subalimentados, y las familias vivían
   en las peores condiciones.

   Cuando surge la Revolución en Cuba viene también mucha posibilidad de
   empleo de todo tipo.  Por ejemplo, vienen los problemas de las
   construcciones.  Entonces muchos obreros preferían ir a las
   construcciones que al trabajo de corte de caña, que era muy duro.

   Después vienen otros problemas relacionados, digamos, con la defensa
   del país, porque nos vimos amenazados incesantemente, y nuestro país
   durante años enteros llegó a tener 300 000 hombres sobre las armas.  Y
   desde luego, había muchos de aquellos macheteros y obreros cañeros que
   se enrolaron en las unidades militares.

   Después, vienen otros tipos de problemas.  Había muchos viejos
   trabajando, porque la jubilación para los obreros cañeros era de siete
   pesos, digamos, el equivalente de siete dólares.  Y entonces, como eso
   no les alcanzaba para nada, ustedes veían viejitos de 70 y 75 años
   trabajando ocho horas allí.  La Revolución en aquel momento viene y
   eleva las pensiones primero a 40 pesos (40 dólares), después a 60
   dólares, y ya con esas pensiones muchas decenas de miles de obreros
   agrícolas que trabajaban en los cañaverales se acogieron al derecho de
   jubilación.  Y fueron decenas de miles de menos para cortar caña
   también.

   Luego, por otro lado, la Ley de Reforma Agraria.  Muchos campesinos que
   tenían un pedacito de tierra, pero no les alcanzaba para vivir --porque
   tenían que pagar rentas, y lo que producían no les alcanzaba--,
   entonces en la zafra se iban también a picar caña.  Y cuando viene la
   Revolución a los pequeños agricultores arrendatarios --es decir que no
   eran propietarios de la tierra-- la ley los hace propietarios de la
   tierra y no tuvieron que pagar más rentas, pues lógicamente ya ellos se
   dedicaron a trabajar en su pedazo de tierra y no fueron a los
   cañaverales.

   De manera que se produce un proceso de reducción progresivo de la mano
   de obra para hacer las zafras.  Y de una situación en que estaban
   desesperados los hombres sin trabajo, esperando la zafra, caemos en una
   situación en que los desesperados no eran los hombres --que ya tenían
   trabajo--, sino eran los centros de producción, los centrales
   azucareros, de cómo conseguir la mano de obra para hacer la zafra.

   Claro, parecería muy sencillo decir:  ¿y con máquinas no se habría
   podido resolver?  Pues no.  No se podía resolver con máquinas,
   sencillamente porque no existían en el mundo las máquinas para cortar
   la caña.  Porque el cultivo de la caña no es como el del arroz, no es
   como el del trigo, no es como el del maíz, que son plantas que crecen
   parejas, y se fabrica una combinada que sencillamente va cortando las
   espigas, va botando la paja, y lo mismo lo hace en el maíz, que en el
   trigo, que en el arroz.

   Nosotros el arroz lo tenemos totalmente mecanizado.  Ahí no hay
   problemas de fuerza de trabajo, porque se siembra en avión, se fumiga
   en avión, se prepara toda la tierra con máquinas, se cosecha con
   combinadas.  En el mundo existían combinadas para el arroz, pero no
   existían combinadas para la caña.

   Entonces, vean ustedes qué tipo de problema:  falta fuerza de trabajo y
   no existían las máquinas.  Hemos tardado casi 10 años en encontrarle
   solución técnica al problema de las máquinas.  Y por fin ya existen
   esas máquinas.  Existen.  No quiere decir que las tengamos.  Tenemos
   que irlas adquiriendo ahora en un periodo de años para llegar a
   mecanizar totalmente la cosecha de caña.

   Pero nuestra situación es muy diferente que el problema del campo
   chileno, donde ustedes tienen el problema de los afuerinos, donde
   ustedes tienen el problema de los obreros eventuales, donde ustedes
   tienen un sobrante de fuerza de trabajo que necesitan emplear.  Luego,
   los remedios nuestros no se pueden parecer a los remedios que ustedes
   pueden tener aquí.

   El tipo de reforma agraria nuestra fue completamente diferente, porque
   el cobre de Cuba es la caña y es la agricultura, porque no teníamos
   otros recursos fundamentales.  Teníamos que hacer grandes inversiones
   y, por lo tanto, tuvimos que darle otro tipo de organización a la
   agricultura.

   En realidad, sí hemos hecho un esfuerzo.  En nuestro país sí podemos
   introducir las máquinas.  Y la única solución es introducir las
   máquinas para elevar la productividad, para resolver el problema de
   fuerza de trabajo.  Pero como nosotros les contábamos a los
   trabajadores de Río Verde, en Magallanes, que estábamos viendo unos
   tractorcitos que tenían allí los latifundistas...  Y nosotros les
   decíamos:  "Cuiden esos tractores, cuiden esos tractores bien y
   manténganlos para que les duren 10 años, 15 años, 20 años."

   Claro que también en nuestro país, con esos calores de que yo hablaba,
   el trabajo era muy duro.  Y entonces durante estos 10 años a nuestro
   país se han traído más de 50 000 tractores.  A nuestro país no se
   traían automóviles.  Durante 10 años se trajeron unos 1 000
   automóviles.  ¡Porque las cosas locas que había en Cuba parecen
   increíbles!  Por ejemplo, un país donde había medio millón de
   desempleados, 800 000 muchachos sin escuelas, un millón de analfabetos,
   que no tenía ni caminos, ni hospitales, ni escuelas en los campos --y
   muchas veces tampoco en las ciudades--, había 300 000 automóviles que
   llegaban de contrabando.  Había ministros, había funcionarios venales
   que traían los automóviles de uso de Estados Unidos, y los compraban
   muy barato; pero cada automóvil que andaba allí era después gasolina,
   gomas, acumuladores, piezas de repuesto.

   Esas eran las locuras que había en nuestro país cuando la Revolución
   triunfa.  ¿Se imaginan 300 000 automóviles y 5 000 tractores?

   Claro está que la economía de nuestro país, y mucho menos después del
   bloqueo de Estados Unidos, no permitía traer automóviles.  Sí pudimos,
   en cambio, llevar muchos tractores:  50 000 tractores.

   Pero, a la vez, hemos vivido otra experiencia:  cuando llegan muchos
   recursos, y de repente, por lo general no se emplean bien.  Cuando
   llegan muchos recursos, y de repente, por lo general no se emplean
   bien, empezando que el viejo tractorcito que tenía el latifundista no
   lo cuidaban bien:  no lo mantenían, no lo engrasaban, empezaban a
   agarrar el tractor para cualquier cosa allá.  Se presentó un problema
   de agua:  allá va a buscar una pipa de agua.  Que hay un partido de
   béisbol allá, a cinco kilómetros de donde está el equipo del lugar:  y
   allá van en una carreta con todos los jugadores de béisbol, cinco o
   seis kilómetros allá.  Que en ocasiones el acumulador tenía problemas,
   y llegaban con el motor arrancado y lo mantenían andando todo el tiempo
   que durara el partido.  Y después salían y daban una vuelta.

   Y así, a medida que fueron recibiéndose muchos recursos, cierto número
   de los recursos no se utilizaban de una manera adecuada.  Esa es la
   verdad.  Muchos malos hábitos se crearon:  se creó desorganización,
   indisciplina, todos esos problemas, que yo se los digo con toda
   franqueza, porque nosotros no hacemos nada con decir mentiras.  Los
   revolucionarios tenemos el deber de analizar todo lo que pasa y decir
   con una gran franqueza la verdad.  No debemos tener ningún miedo.  No
   importa lo que digan los reaccionarios (APLAUSOS).

   Llegaba un momento en que usted decía:  ¿a dónde usted va con ese
   tractor?  Iba a ver a la novia con el tractor, a siete, ocho, nueve ó
   10 kilómetros.  Todas esas cosas.  Realmente se crearon muchos de esos
   vicios.  Y contra esos vicios hay que luchar.

   Los reaccionarios dicen:  ¿No ven?  Miren qué problemas, miren qué
   situación.  Claro, ¿qué dejaron?  Falta de experiencia, falta de
   conocimientos técnicos, falta de cultura.  Nos enfrentábamos con una
   situación de analfabetismo muy grande.

   Y desde luego, la cosa es muy justa:  se acaba la explotación, cesan
   aquellos crímenes que se cometían contra los trabajadores agrícolas,
   aquel saqueo sistemático, aquella cosa inhumana.  Pero entonces, cuando
   los mismos trabajadores entran en posesión de eso, tienen
   responsabilidades muy grandes que a veces, cuando ya se ha conquistado
   ese derecho, cuando ya son dueños de los destinos, cuando ya
   administran todo aquello, en muchas ocasiones lo empiezan a administrar
   mal.

   Si nosotros les dijéramos qué deben hacer los campesinos, les
   diríamos:  cuiden lo que tengan, cuiden las máquinas, cuiden las
   instalaciones; no derrochen, no malgasten, traten de sacar el máximo
   con lo que tienen allí.

   Y, desde luego, hay una cosa incuestionable que a nosotros nos parece
   muy importante, y sobre todo en las condiciones de Chile:  que es la
   participación de los trabajadores en la dirección de los centros de
   producción.  Eso es una cosa incuestionable (APLAUSOS).

   Porque yo le digo que no hay organismo administrativo ni aparato
   administrativo que resuelva estos problemas.  Y que son los propios
   trabajadores, asumiendo las responsabilidades y conscientes de sus
   deberes, los que pueden establecer las normas de explotación de estos
   latifundios expropiados.

   Nosotros conversando con unos trabajadores en el centro de producción
   que visitamos --que por cierto nos encontramos unos trabajadores muy
   inteligentes, muy listos, respondían bien; y eso no lo preparó nadie
   porque realmente esa asambleita yo pedí que se organizara allá para
   hablar con los trabajadores y pedirles opiniones--, les preguntábamos
   que cómo estaban organizados, si en comités de producción, en comités
   de disciplina.  Les decíamos:  ¿Y a quiénes eligen ustedes en los
   comités de disciplina, a los más buenos, a los más bondadosos?  Dicen:
   "No, a los más amargos, a los más amargos." Y digo:  ¿Por qué no eligen
   a los más bondadosos?  Dicen:  "No, porque a esos los voltean rápido, o
   les dan la vuelta."  Algo de eso me dijeron.  Pero se veía bien claro
   el criterio consciente de los obreros de que para elegir a los hombres
   que los van a dirigir y los van a representar allí, hay que escoger a
   los hombres de más carácter, más rectos, más honrados.

   Esa es la gran sabiduría del obrero, esa es la gran sabiduría del
   trabajador, esa es la gran sabiduría del campesino:  escoger a los
   hombres que no van a estar con demagogia, que no van a estar con
   politiquería, que no van a estar con blandenguería, sino escoger
   aquellos hombres que desde el momento que les dan una responsabilidad
   sepan llamar fraternalmente al compañero, llamarle la atención,
   conversar, exigir, pedir.  Ese es uno de los grandes secretos.  Porque
   el peor enemigo de la producción, el peor enemigo de la clase obrera y
   de los campesinos, es el hombre débil, el hombre blandengue, el hombre
   que no discute, que se quiere ahorrar la discusión, que se quiere
   ahorrar la molestia de discutir.

   Realmente ese no es el tipo de cuadro que resuelve problemas.  Y muchas
   veces por ese tipo de gente débil se producían las indisciplinas de que
   nosotros hablábamos.  Pero situados en las condiciones de nuestro país,
   como ustedes ven, había que introducir la máquina.  En las condiciones
   de Chile me parece que la situación es distinta:  no tienen la tremenda
   necesidad de maquinaria que teníamos nosotros.  Seguramente que tienen
   necesidades de maquinarias para aumentar la superficie agrícola, para
   aumentar la producción.  Pero no tienen esa necesidad terrible que
   teníamos nosotros, porque nos faltaban brazos en los campos.

   Claro que en nuestro país se inició también, desde luego, un proceso de
   tecnificación de la agricultura, de la ganadería; se introdujeron
   técnicas nuevas, como la inseminación artificial, progresivamente; se
   comenzó un programa de construcción de presas y de sistemas de riego;
   todo un programa de construcción de caminos.  En nuestro país hay más
   de 150 brigadas construyendo caminos y carreteras.  Tenemos unas 14
   brigadas de presas trabajando simultáneamente en todo el país.
   Actualmente tenemos más de 100 brigadas de construcción de lecherías,
   porque estamos haciendo lecherías muy modernas, muy tecnificadas,
   completamente mecanizadas.  Ya estamos desarrollando los programas de
   construcción de viviendas.  De manera que realmente los campos de
   nuestro país se están transformando totalmente.

   Pero eso no fue fácil, no fue sencillo.  Confrontamos todos esos
   problemas de desorganización, de indisciplina, de inexperiencia, de
   despilfarro de recursos.  Todas esas experiencias las hemos tenido.

   Yo le decía en broma a un obrero que teníamos bastante experiencia en
   errores.  Así que nuestras experiencias en errores se las brindamos
   todas, se las informamos para que, si les sirven de algo, que las
   aprovechen.  Aunque hay un refrán que dice que nadie escarmienta en
   cabeza ajena (APLAUSOS).

   Claro que también es justo que, al hablar de los problemas que nosotros
   tuvimos, se tenga en cuenta que durante casi 10 años nosotros no
   pudimos dedicarnos pacíficamente a atender y a resolver estos
   problemas.  ¿Y qué ocurrió?  Que la necesidad de defendernos del
   imperialismo con sus poderosas fuerzas nos obligó a enviar a las
   fuerzas armadas a miles y miles de magníficos cuadros revolucionarios,
   a decenas de miles de magníficos obreros, de los más avanzados y de los
   más conscientes.

   Entonces, la defensa del país frente a un enemigo muy poderoso nos
   obligó a emplear grandes recursos humanos en esta tarea.  Y gran parte
   de la atención del Gobierno Revolucionario tuvo que concentrarse en la
   defensa, en la tarea de sobrevivir.

   Lo digo para que ustedes sepan que, desde luego, no es que estuviéramos
   todos dedicados por entero a las tareas de la agricultura.
   Desgraciadamente, tuvimos que restarle muchos talentos, muchas
   energías, muchas inteligencias, para poder dedicarnos a defender el
   país.  Porque si no defendíamos el país y si al país lo penetraban, si
   al país lo invadían, si los imperialistas se apoderaban del país,
   entonces sí es verdad que reforma agraria, escuelas, hospitales,
   caminos, carreteras, todo, se iba para el diablo.

   Además, hemos tenido que trabajar bajo una amenaza incesante durante
   todos estos años.  De manera que a veces estábamos construyendo una
   presa y nos preguntábamos:  "¿Cuánto va a durar esto?"  Estábamos
   construyendo una carretera, un puente, y decíamos:  "¿y cuánto va a
   durar esto?"  "Si nos atacan, nos van a destruir todo esto." Hemos
   tenido, además, que trabajar en esas condiciones amargas:  viendo
   amenazado todos los días prácticamente el esfuerzo de nuestro trabajo.

   Ayer nosotros contábamos cómo se habían producido en nuestro país
   filtraciones de bandas armadas de Estados Unidos, y cómo llevaron
   bandas armadas a todos los lugares del país, a todas las provincias.
   Cómo en determinadas zonas, cómo en la zona de Las Villas llegaron a
   tener más de 1 000 bandidos sobre las armas, divididos en bandas, que
   llegaban allí donde estaban los campesinos, amenazándolos, que llegaban
   donde estaban los campesinos intimidándolos, que llegaban donde estaban
   los campesinos tratando de confundirlos, de engañarlos.  Y cómo los
   campesinos no les hacían caso, cometían fechorías, cometían crímenes,
   asesinaban a familias de campesinos, asesinaban a los maestros que la
   Revolución mandaba allí a enseñar, asesinaban a estudiantes
   alfabetizadores que iban allí a alfabetizar en todos aquellos lugares.

   Y obligaron al país a gastar cientos y cientos de millones de dólares
   en aquella lucha que duró años, porque en nuestros campos se vivió una
   lucha dura.

   Ahora, desde luego, también nosotros teníamos al pueblo, lo teníamos
   organizado.  Y los que les dieron la batalla fueron unidades militares
   constituidas por obreros y campesinos de las zonas rurales.  Y allí se
   vivía en medio de una guerra.  Realmente estuvimos años enteros
   viviendo en medio de una guerra civil, como consecuencia de las
   agresiones y de los planes que se siguieron contra nuestro país.  Pero
   de eso no se hablaba y de eso no publicaban nada las agencias
   imperialistas.  ¡Ni una palabra!

   De manera que nuestro país tuvo que ir desarrollando su política
   agrícola en medio de todos estos problemas y en medio de todas estas
   dificultades.  Pero a pesar de todo se hizo la campaña de
   alfabetización, una gran campaña de alfabetización:  prácticamente se
   erradicó el analfabetismo en nuestro país.

   Se hizo un gran programa de educación:  se enviaron maestros y se
   pusieron escuelas en todo el país; se hizo un gran programa de medicina
   rural:  se construyeron hospitales en todas las áreas rurales y se
   establecieron los servicios médicos en todas esas áreas.

   A pesar de que los imperialistas nos llevaron la mitad de los médicos,
   la Revolución desarrolló programas en la universidad para formar nuevos
   médicos.  Y al principio de la Revolución había 6 000 médicos, se
   llevaron 3 000, y sin embargo ya tenemos 8 000 médicos, en su inmensa
   mayoría jóvenes, muy bien preparados técnicamente, muy buenos
   revolucionarios, que van los años que sean necesarios al campo, a
   cualquier lugar, a cualquier rincón, a cualquier montaña (APLAUSOS).
   Porque en nuestro país está establecido el deber de los estudiantes,
   cuando se gradúan como médicos, de ir a desempeñar sus funciones donde
   se requiera (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva la Revolución
   Cubana!").

   Y, desde luego, nuestro país contó siempre con el apoyo grande de las
   masas campesinas.  Las masas campesinas tenían una gran confianza en la
   Revolución y la apoyaron en todo instante, en todos los momentos de
   lucha, en todas las circunstancias.  En nuestro país hay una estrecha
   alianza de la clase obrera y de la clase campesina, ¡una estrecha
   alianza!  Y en esa alianza de la clase obrera y campesina se basó la
   fuerza de la Revolución, porque fueron las grandes masas las que dieron
   su energía en todos los campos, en los campos sobre todo de la defensa
   del país.

   Nosotros en estos años hemos desarrollado nuestras fuerzas armadas.  Se
   han preparado muy bien, están muy capacitadas técnicamente, están
   óptimamente equipadas nuestras fuerzas armadas.  Y tenemos a toda la
   población, además, organizada y preparada para defenderse en caso de
   cualquier agresión (APLAUSOS).  De manera que es un pueblo entero allí
   en todo momento preparado para defender el país (APLAUSOS).

   Naturalmente que los enemigos de clase de los campesinos hicieron todo
   lo posible por hacer fracasar las medidas.  Se aliaron a los
   imperialistas los grandes terratenientes, se aliaron a los
   imperialistas; apoyaron su política de organización de bandas
   mercenarias, apoyaron su política de infiltración de bandas, de
   desembarco de armas, de lanzamiento de armas en paracaídas, y les
   dieron todo el apoyo a las bandas mercenarias para luchar contra la
   Revolución.

   Pero nuestros soldados, unidos a los obreros y a los campesinos, les
   dieron la batida.  Y a lo largo y ancho de la isla, aunque la lucha fue
   dura, fue larga --porque renacían incesantemente--, a lo largo y ancho
   de la isla, los contrarrevolucionarios fueron totalmente barridos
   (APLAUSOS).

   Se acusa a los revolucionarios de promover la violencia en general.  Y
   realmente eso es una gran mentira.  Quienes han promovido
   históricamente la violencia son los reaccionarios, quienes han
   promovido históricamente la violencia son los explotadores, cuando el
   pueblo lucha, cuando el pueblo trata de mejorar, cuando el pueblo trata
   de cambiar de vida, cuando los hombres tratan de ocupar un lugar de
   honor, un lugar digno dentro de la sociedad.  Porque no es solo el
   problema de la ropa, del calzado, de la alimentación y de la vivienda,
   sino hay algunos problemas aún más dolorosos:  el maltrato, el
   desprecio, la indiferencia hacia el hombre, cuando el hombre se siente
   un cero a la izquierda, cuando al hombre se le considera sin ningún
   valor, cuando al hombre se le desprecia, se le maltrata, se le
   desmoraliza.  Por eso hay veces que incluso descalzo e incluso con las
   ropas raides, en cualquier circunstancia, si el hombre tiene dignidad,
   si es pobre pero es digno, se le respeta, se le considera, ya ese es un
   gran avance (APLAUSOS).

   Nuestros pueblos que son demasiado pobres para crear la riqueza de la
   noche a la mañana, nuestros pueblos que son demasiado pobres para
   transformar de un año para otro toda la miseria que se ha acumulado
   durante siglos, no solo hacen un esfuerzo para con el tiempo y a lo
   largo de los años mejorar las condiciones, sino que desde el primer
   instante reivindica al hombre, ennoblece al hombre, dignifica al
   hombre, se crea un verdadero sentido de justicia, de igualdad.  Y
   entonces los hombres empiezan a trabajar con otro ánimo, con otra
   conciencia, con otro espíritu.  Esa es una de las cosas.  Entonces el
   hombre dice:  "Ya no tengo quien me humille, ya no tengo quien me
   ofenda, ya no tengo quien me insulte todos los días, ya no tengo quien
   ofenda a mi familia, ya no tengo quien ofenda a mis hijas, ya no tengo
   quienes pretendan ofender a mi mujer." Porque todas esas cosas ocurrían
   en nuestros campos, y eran muy tristes y muy dolorosas desde el punto
   de vista humano.

   Pero esas circunstancias desaparecen.  El hombre adquiere su verdadera
   dimensión, el hombre adquiere toda su dignidad, el hombre en realidad
   empieza a ser hombre.  Porque antes de que esos instantes lleguen, los
   hombres son tratados como animales, y en ocasiones son peores tratados
   todavía que los animales.

   Y esa realidad la hemos visto nosotros en nuestro país (APLAUSOS).

   De manera que la Revolución produce, en primer lugar, una gran
   dignificación del ser humano.  Y esa es una de las cosas.  Por eso a
   veces se reúnen los campesinos y uno les pregunta:  ¿qué es lo que más
   a ustedes les ha gustado?  Bueno, hay escuelas hechas, hay hospitales
   hechos, hay grandes mejoras y sin embargo, una de las cosas que dice la
   mayor parte es que "ahora nos sentimos iguales, es que ahora nos
   sentimos que nos consideran, es que ahora nos sentimos personas".

   Muchas veces incluso antes de hablar de los grandes beneficios
   materiales que han recibido, hablan de aquellos beneficios morales que
   han recibido con la Revolución.  Y eso es muy importante.  Nosotros lo
   tenemos muy en cuenta.

   Y esos factores son los que han hecho que nuestro pueblo se una.  Esos
   son los factores que han hecho que nuestro pueblo, en los momentos más
   críticos, haya estado dispuesto a todo.  Y hemos vivido momentos
   difíciles, como cuando la invasión de Girón, o como cuando la Crisis de
   Octubre, en que decenas y decenas de proyectiles nucleares estaban
   apuntando contra nuestra patria.  ¡Y no había nadie allí que tuviera
   miedo!  ¡No había un solo hombre o mujer que temblara!  Allí estaba
   todo el mundo firme en sus posiciones, decidido a lo que fuera
   necesario; decididos a morir todos si fuera necesario, antes que volver
   a ser esclavos (APLAUSOS).

   Nuestro país no es un país rico.  Nuestro país no es un país abundante
   en grandes recursos naturales.  Nosotros, por ejemplo, no tenemos esos
   grandes recursos que tiene Chile, como el cobre, los minerales.  Y
   ponemos como ejemplo lo siguiente:  que nosotros para producir unos 600
   millones en divisas, 600, 700, hemos estado empleando medio millón de
   trabajadores, mientras que Chile produce un 50% más de divisas con 30
   000 trabajadores, prácticamente.

   Quiere decir que además de producir un 50% más que nosotros, le sobran
   todavía 470 000.

   Y cuando un país llega a un nivel de desarrollo en su proceso
   revolucionario, se acaba el desempleo.  Porque en el nuevo sistema no
   se trabaja para las ganancias de nadie, no se toman en cuenta los
   intereses del bolsillo de individuos particulares que quieren ser
   millonarios.  No.  Se toman en cuenta las necesidades.

   En nuestro país se trabaja para las necesidades del hombre.  Y lo que
   calculamos no es la ganancia de don Fulano o los intereses de don
   Zutano o de don Mengano.  Nos interesan las ganancias del pueblo.  Y
   decimos:  ¿Cuántos hospitales necesita el pueblo?  ¿Cuántas escuelas
   necesita el pueblo?  ¿Cuántos caminos?  ¿Cuántas viviendas?  ¿Cuántos
   bienes materiales?  ¿Cuánta ropa?  ¿Cuánto zapato?  ¿Cuánto alimento
   necesita el pueblo?  Entonces organizamos nuestros planes y programas
   para producir para las necesidades.  Pero no solamente preguntamos
   cuánto necesita hoy:  cuánto necesitará dentro de 10 años, cuánto
   necesitará dentro de 20.  Porque ningún pueblo puede tomar lo que crea
   y lo que produce todos los años y consumirlo.  No.  Porque si hace eso
   se atrasa, se arruina.  Todas las industrias establecidas hay que
   mantenerlas, todas las industrias establecidas hay que renovarlas y
   además hay que crear nuevas industrias.

   Me contaban, por ejemplo, que ustedes tienen el plan de una presa de
   500 millones de metros cúbicos en esta provincia, que les daría regadío
   seguro a unas 160 000 hectáreas de tierra.  Eso sería magnífico.  Pero
   esa presa cuesta 52 millones de dólares.  Es decir que hay que ahorrar,
   hay que invertir.  Después hay que construir los sistemas de riego.
   Después hay que poner los motores de bombeo.  Y después esos motores
   hay que continuarlos desarrollando.  Y hay que ampliar la industria
   mecánica y hay que construir fábricas de maquinarias agrícolas, de
   equipos agrícolas, fábricas de bombas, fábricas de motores, fábricas de
   tubos para regadío.  Todo eso hay que producirlo.  Y un país para
   producir todo eso necesita industrias.  De manera que no puede consumir
   todo lo que produce en el año.

   Y vean ustedes la situación en que los reaccionarios y los oligarcas
   dejan a los pueblos.  Nos dejan en primer lugar pobres,
   subdesarrollados, llenos de deudas además, y a veces llenos de hábitos
   de consumo de las sociedades desarrolladas.  Y cuando llega el momento
   del cambio, uno dice:  Bueno, pero, ¿por aquí qué tengo?  Miles de
   millones de dólares de deudas por un lado.  ¿Y por aquí qué tengo?
   Bueno, pues que faltan tales y tales y más cuales industrias.  ¿Y por
   acá qué tengo?  Dice el pueblo:  bueno, pues me faltan escuelas, me
   faltan médicos, me faltan hospitales, me falta un millón de casas, me
   faltan presas, me faltan nuevas fábricas para esto y para lo otro.

   Y esa es la herencia que se recibe.

   No se recibe el paraíso.  No se recibe el edén.  Lo que los
   trabajadores y los campesinos, lo que el pueblo recibe de lo que nos
   dejaron durante décadas y durante siglos los colonialistas, los
   imperialistas, los oligarcas y los reaccionarios, son problemas por
   todas partes.  ¡Problemas por todas partes es lo que nos han dejado!
   (APLAUSOS.)

   Y es necesario que el pueblo trabajador esté muy consciente de eso:
   que lo que le dejan son problemas de todo tipo.  Ustedes ven los mismos
   problemas, como los relacionados con la carne.  Hace casi 30 años había
   en Chile dos millones y medio de cabezas de ganado bovino, cuando eran
   5 millones de habitantes.  Ahora son 10 millones de habitantes y hay
   prácticamente las mismas cabezas de ganado.  ¡Así es que con el doble
   de la población lo mismo que había hace treinta años!

   ¿Y qué hicieron con los recursos de este país?  ¿Qué hicieron con todas
   las divisas que ingresaban del cobre?  Se las llevaban, las gastaban en
   Nueva York, las malgastaban.  ¿Qué programa de desarrollo ganadero
   hicieron para que hubiera leche hoy para todos los niños, para que
   hubiera leche hoy para toda la población de Chile?  ¡Ninguno!
   (APLAUSOS.)

   ¿Qué programa de desarrollo ganadero hicieron para que hubiera carne
   para toda la población de Chile?  ¡Ninguno!  (APLAUSOS.)

   Y ahora tienen la herencia:  decenas y decenas de millones en divisas
   trayendo carne.  La leche la traen de Holanda, de Alemania, a      20
   000 kilómetros de aquí.  Son los problemas, y las deudas y lo otro, y
   todo ese tipo de dificultades, que son las realidades duras que
   nuestros pueblos heredan cuando se producen los cambios, cuando se abre
   el camino de la marcha hacia el futuro.

   Nos han dejado toda esa herencia en Cuba, les han dejado a ustedes toda
   esa herencia en Chile.  Y entonces vienen los problemas.     Y cuando
   falta, ¡ah!, falta, ¿no?  ¿Y quién tiene la culpa de que falten todas
   esas cosas?  ¿Qué fue lo que dejaron?  Dejaron subdesarrollado al
   país.  ¿En qué gastaron el dinero?  Lujos, viajes, dividendos de los
   grandes monopolios.  No lo gastaron en hacer sistemas de presa, ampliar
   las áreas de regadío, ampliar las áreas de pasto, tecnificar, aumentar
   la masa ganadera, aumentar y mejorar las calidades del ganado.

   Nosotros hemos tenido que estar haciendo todo eso sobre la marcha.

   En nuestro país no había un solo inseminador.  En nuestro país hay hoy
   varios centros de inseminación con técnicas avanzadas; en nuestro país
   hay hoy magníficos sementales.  Hay incluso algunos campos, algunos
   campos en que nosotros podemos hacer pequeñas cooperaciones con
   ustedes.

   Quizás en el campo de la ganadería podamos hacer alguna cooperación, y
   nuestro país está dispuesto a hacer alguna cooperación en el sentido de
   la tecnificación, en las cuestiones de la inseminación con sementales
   de alta calidad, que pueden servir para que ustedes vayan mejorando su
   rebaño.  Pero, desde luego, eso lleva años, eso lleva muchos años.

   Y los reaccionarios y los imperialistas no solo nos dejan por herencia
   la pobreza, el subdesarrollo, las deudas, sino que están empecinados
   además en seguir manteniendo su dominio.  Están empecinados en llenar
   el camino de obstáculos, están empecinados en trabarlo todo, en
   dificultarlo todo, en enredar lo todo para que el pueblo no pueda
   avanzar.  Luchan, trabajan y hacen todo el daño que pueden, y por lo
   general acuden a procedimientos que son detestables, desdeñables.

   Ya ustedes vieron incluso qué experiencia lo que pasó en este país:
   cómo cuando se produce el triunfo de la Unidad Popular, la forma
   cobarde, la forma ruin en que le prepararon una emboscada al jefe del
   Ejército, que iba virtualmente desarmado, y lo asesinaron de una manera
   cobarde.  Y lo mismo hemos leído y hemos oído otros hechos parecidos:
   cómo en ocasiones un campesino aquí, otro campesino allá asesinados
   ruin y cobardemente por los mismos elementos reaccionarios que
   asesinaron al jefe del Ejército de Chile.

   Esas son lecciones.

   Pero ustedes no saben lo que nos hicieron a nosotros.  Ni se lo
   imaginan.  Esto es...  Bueno, esto no es nada.  ¡Lo que nos hicieron a
   nosotros!  Había que ver el día que asesinaron a Manuel Ascunce, un
   joven estudiante de las decenas de miles de estudiantes que se pasaron
   un año alfabetizando:  cómo llegaron a la casa del campesino, cómo los
   agarraron, al campesino y al estudiante; y cómo se los llevaron para
   unos montes, cómo los torturaron y por fin los ahorcaron.  Al otro día,
   los cadáveres colgados de los árboles.  Lo que le hicieron al maestro
   Conrado Benítez, que estaba enseñando en las montañas y allá llegaron
   un día también y lo ahorcaron.

   Hicieron las peores fechorías, cometieron los peores crímenes, porque
   no querían que hubiera campaña de alfabetización, porque no querían que
   hubiera escuelas.  Y en la desesperación acuden a los peores
   procedimientos.

   Desde luego, es un hecho incuestionable que los pueblos cuando deciden
   marchar hacia el porvenir, los pueblos cuando son dueños de sus
   destinos, no se dejan intimidar, no se dejan acobardar:  los pueblos se
   unen.

   Nosotros hemos hablado mucho de unidad.  Porque nosotros creemos que en
   todo proceso político, complejo, difícil, como es un proceso
   revolucionario, es necesario que el pueblo esté muy unido; es necesario
   que los trabajadores, los campesinos, los estudiantes, todas las
   personas conscientes, todos los hombres que sirven a su patria se
   unan.  ¿Para qué?  Para defenderse de todo eso.

   Por eso nosotros hablamos de la necesidad de unir.  Y en los mismos
   campos de Chile es necesario que se unan.  Es incuestionable.  Sin
   unión las dificultades de ustedes serán mayores; sin unión las
   dificultades de ustedes serán más grandes.  Porque repito que creo que
   los problemas más difíciles los van a tener en el campo; los problemas
   más grandes, la oligarquía, la reacción, el imperialismo, van a tratar
   de creárselos en el campo.

   De manera que eso establece la necesidad de que los campesinos se unan,
   establece la necesidad de que los dirigentes a nivel político de los
   campesinos...  Eso fue lo que hicimos nosotros:  bueno, vamos a
   ponernos de acuerdo sobre esto, sobre esto y sobre lo otro.  Porque si
   uno tira por aquí, el otro por allá, se crean muchos problemas y no se
   avanza.

   Nosotros creemos realmente que todas las fuerzas revolucionarias deben
   meditar mucho sobre estos problemas, porque ustedes tienen las tareas
   más difíciles.  Unirse, adoptar una política común y llevarla a cabo,
   porque aquí precisamente en el campo es donde el proceso chileno tendrá
   las dificultades mayores, tendrá la resistencia mayor.  Esta revolución
   y cualquiera.  Les digo que en el campo es donde la cosa es mucho más
   difícil, por todas esas razones que nosotros hemos explicado.

   Por eso nosotros a ustedes, que vienen aquí con sus banderas, que
   vienen aquí con sus insignias...  Se ve muy bonito, tiene colorido, y
   es lógico:  existen las distintas organizaciones.  Pero lo más
   prudente, lo más sabio que se puede hacer es que no importa que sea de
   tal organización o de la otra o de la otra:  ¡Vamos a ponernos de
   acuerdo para llevar adelante en el campo una política común!
   (APLAUSOS.) Y si ustedes se ponen de acuerdo y llevan una política
   común, ¡la victoria estará asegurada!  (APLAUSOS.) Si se ponen de
   acuerdo y llevan adelante una política unida y una política común, ¡la
   victoria estará asegurada!  (APLAUSOS.)

   Y no importa que los obstáculos sean grandes, no importa que las
   dificultades sean grandes:  ¡La unión y la estrategia común es la
   condición esencial y el único camino de la victoria!

   Pronto se reunirá un congreso de nuestros campesinos en Cuba, a fines
   de año.  Será un interesante congreso.  Esperamos que ustedes manden a
   sus representantes.  Allá pueden dialogar, pueden ver las cosas que se
   han hecho, buenas y malas, los aciertos y los errores.  Nosotros, por
   lo general, hablamos más de los errores que de los aciertos.  Porque
   hablando de los aciertos todos los días puede ser que nos sintamos
   demasiado tranquilos, demasiado bien y demasiado optimistas.  Hablando
   de los errores todos los días tenemos la conciencia levantada,
   aprenderemos a superarlos, hacemos conciencia.  Y cuando ustedes vayan
   a nuestro país verán los aciertos y verán los errores.

   Esperamos que los representantes del campesinado chileno puedan enviar
   al congreso de Cuba sus representantes y que, además, puedan hacer un
   recorrido por toda nuestra patria para que tengan una impresión directa
   de lo que se ha hecho allí.

   Y nosotros les llevaremos el saludo fraternal de ustedes y les diremos
   con qué cariño y con qué afecto nos recibieron como representantes del
   pueblo cubano y de la Revolución Cubana.

   Muchas gracias (APLAUSOS).
