       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CIUDAD DE TOME, CONCEPCION,
                       CHILE, 18 DE NOVIEMBRE DE 1971.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Trabajadores y vecinos de Tomé:


   En el día de hoy el tiempo estaba tan escaso, y teniendo en cuenta que
   tenemos que reunirnos con el Presidente dentro de unas horas y que hay
   que estar puntuales en el punto de partida, que los organizadores
   estaban tratando de ver qué hacían.  Y yo oí decir que iba a ser
   necesario suspender el acto en Tomé.  Entonces realmente yo dije que de
   ninguna manera, que teníamos que hacer un esfuerzo por llegar aquí, que
   no los podíamos dejar a ustedes esperándonos (APLAUSOS).

   Ellos realmente lo hacían por tratar de ayudar, teniendo en cuenta la
   voz, el tiempo, y todo eso.  Pero realmente nosotros preferimos pasar
   por alto todo y llegar aquí a saludarlos.

   Ustedes nos han colmado de atenciones y nos han colmado de obsequios.
   Ahora mismo nos acaban de regalar tantas cosas que decía que íbamos a
   tener que cargar el barco Uvero con todos los regalos que ustedes tan
   cariñosamente nos han hecho.

   El Ministro de Salud habló, y explicó con bellas palabras el trabajo y
   la historia de esta localidad.  También hemos venido viendo las
   industrias que han pasado al área social, el entusiasmo de los
   trabajadores de esta comunidad.  Y nosotros lo podemos apreciar aquí en
   este acto:  vemos un espíritu de unidad, vemos entusiasmo, vemos deseos
   de salir adelante, de luchar, de vencer los obstáculos.  Y cuando uno
   presencia eso siente optimismo y tiene la seguridad --esa seguridad que
   emana de nuestro encuentro con los obreros de Huachipato, con los
   obreros de Lota y Coronel, con los estudiantes de la Universidad de
   Concepción, y con los trabajadores de Tomé, con el pueblo de
   Concepción--, uno se lleva la impresión de que el pueblo chileno saldrá
   exitosamente hacia adelante, cualesquiera que sean las dificultades que
   se vea en la necesidad de vencer.

   Nosotros estamos seguros de que los trabajadores chilenos y el pueblo
   chileno marcharán adelante.  Y nada deseamos tanto nosotros como el que
   ustedes marchen hacia adelante, como el que ustedes tengan éxito.

   Nuestro pueblo está tan agradecido de la solidaridad chilena; nuestro
   pueblo está tan contento de tener en los chilenos a un pueblo hermano,
   a un pueblo amigo --con el que mantiene relaciones estrechas,
   relaciones fraternales, relaciones indestructibles--, que nada desea
   más nuestro pueblo que el éxito del pueblo chileno en sus luchas por
   desarrollar el país, por recuperar sus riquezas, por levantar su
   economía y por establecer el socialismo en Chile (APLAUSOS).

   Claro está que las circunstancias son diferentes.  Los caminos son
   diferentes.  Las aspiraciones son las mismas.  El propósito es el
   mismo:  luchar por la independencia del país, por consolidarla; luchar
   por la economía del país; luchar por la justicia; luchar por el
   bienestar del pueblo; luchar por poner fin a la explotación de la
   patria por los monopolios extranjeros; y luchar por poner fin a los
   privilegios y a las injusticias sociales (APLAUSOS); luchar por el
   futuro del país; luchar por los niños, por las mujeres, por los
   ancianos; luchar por las escuelas, por la educación; luchar por la
   salud pública.  En fin:  ¡luchar por el pueblo!

   El objetivo de nuestra lucha es el hombre, es el pueblo.  El objetivo
   de nuestra lucha no son intereses extranjeros, no son intereses
   particulares, no son intereses de minorías.  El objetivo de nuestras
   luchas es el pueblo.  Y no se puede luchar por una causa más justa, no
   se puede luchar por una causa más noble.  Y en aras de esa causa, todos
   debemos estar dispuestos a dar nuestra energía, nuestro tiempo, nuestro
   sudor, y si es necesario también nuestras vidas (APLAUSOS).

   Al llegar aquí a Concepción nos hemos encontrado que también se
   encontraba un barco cubano transportando azúcar a Chile.  Y seguramente
   que cargará algunos productos de los que Chile vende a Cuba:  o madera,
   o porotos, o vino, o cualquiera de las cosas que a ustedes les puedan
   sobrar aquí.  Aunque en una revolución, advierto, casi nada sobra,
   porque cuando el pueblo empieza a consumir, cuando tiene trabajo,
   cuando compra ropas, zapatos, alimentos, entonces casi nada sobra.
   Pero bueno:  a todo el mundo le sobra algo.  Nosotros no podemos
   consumir todo el azúcar que producimos; y ustedes no pueden consumir
   toda la madera que producen aquí en Chile, ni pueden consumir todo el
   salitre, ni pueden consumir todo el petróleo, ni pueden consumir todo
   el vino --aunque no estoy muy seguro de eso ( RISAS) .

   Nos alegramos mucho de ver que tienen ustedes magnificas industrias
   textiles que ahora son del pueblo, que están produciendo magníficos
   productos para el pueblo chileno; que tienen industrias madereras, y
   que tienen distintos tipos de industrias; y que aquí en esta ciudad hay
   importantes centros de producción social, que hay un importante núcleo
   obrero, que es un baluarte del movimiento popular chileno y que es un
   baluarte de la clase obrera chilena.

   Ahora ustedes están en todas esas industrias trabajando para quién.
   ¿Para quién trabajan?

   (DEL PUBLICO LE DICEN:  "¡para Chile!  ¡Para el pueblo!  ¡Para
   nosotros!")

   Trabajan para Chile, como dijo uno; para el pueblo, como dijo otro;
   para nosotros, como dijo otro.

   Hoy ustedes no trabajan en esas industrias en beneficio de nadie.  Hoy
   ustedes, al igual que los obreros de Lota y Coronel, y al igual que los
   obreros de Huachipato, trabajan para Chile, trabajan para el pueblo,
   trabajan para ustedes.

   Y ese es en esencia el contenido moral del socialismo:  trabajar para
   el pueblo, trabajar para la patria, trabajar para el hombre y, sobre
   todo, trabajar para el mañana.

   Por eso a nosotros nos satisface mucho y nos llena de optimismo y de
   entusiasmo y de confianza en el futuro de Chile, el encuentro con
   ustedes, el entusiasmo de ustedes, la firmeza de ustedes, el espíritu
   de ustedes.

   Y por eso creemos en el porvenir de Chile, creemos en la victoria del
   pueblo chileno.  Y creemos que nuestra amistad, la amistad de Chile y
   Cuba, seguirá consolidándose.  Y seguiremos marchando hacia adelante,
   mostrando a los pueblos de América el camino de la liberación, el
   camino de la plena independencia, el camino de la dignidad, el camino
   del futuro de los pueblos hermanos de América Latina.

   Muchas gracias (APLAUSOS).


   Ustedes --como les decía-- nos tienen que excusar que el acto sea
   breve.  Tenemos ya que marcharnos rápidamente, sin perder un segundo
   (APLAUSOS).

   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Hasta pronto!")

   ¡Hasta pronto!, decimos nosotros también (APLAUSOS).
