       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE RECIBIMIENTO A LOS
    CUATRO PESCADORES CUBANOS INJUSTAMENTE SANCIONADOS POR EL GOBIERNO DE
    ESTADOS UNIDOS, CELEBRADO EN EL PUERTO DE LA HABANA, EL 7 DE JULIO DE
                                    1971.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Compañeros pescadores;

   Compañeros trabajadores:


   Vamos a decir unas breves palabras con motivo de la llegada, ya
   liberados, de nuestros pescadores.

   Recordarán ustedes los sucesos cómo fueron ocurriendo.  Saben
   perfectamente que no es la primera vez que nuestros pescadores han ido
   sufriendo, a lo largo de estos años, diversos tipos de agresiones en
   distintas partes.  Pero aunque el objetivo de estas agresiones ha sido
   desalentar, acobardar, intimidar a nuestros trabajadores del mar, el
   resultado ha sido precisamente todo lo contrario.

   En esta lucha de nuestro pueblo, que virtualmente ha vivido estos años
   --y tendrá que seguir viviendo-- en una situación de agresiones, de
   hostigamiento, de bloqueo, frente a esa guerra que mantienen contra
   nuestro país los imperialistas, ha ido surgiendo y desarrollándose
   nuestra flota pesquera.

   La flota pesquera realmente nace con la Revolución.  En el año 1958 la
   producción de pesca era de unas 21 000 toneladas al año.  Ya la
   producción actualmente pasa de 100 000 toneladas, ese es el ritmo que
   se lleva.  Ha crecido más de cinco veces, y seguirá creciendo.

   No existía una tradición de pesca en alta mar.  Si se exceptúan los
   pocos barcos que pescaban en el golfo, en las proximidades de México,
   toda nuestra pesca era una pesca de plataforma y en pequeñas
   embarcaciones.  Es decir, no existía una experiencia de manejo y de
   explotación de flotas pesqueras, no existían los hombres para llevar a
   cabo esa tarea, no existían los recursos, no existían los barcos, no
   existía nada, a pesar de que nosotros éramos una isla.

   De la misma manera, no existía una flota mercante, a pesar de que
   éramos una isla y que el 99% de las cosas que consumimos tenemos que
   traerlas y exportar algunos de nuestros productos.  Porque,
   desgraciadamente, nuestro país ha sido así, y todavía lo será durante
   un tiempo, y es que casi toda lo que consumimos hay que traerlo de
   algún país.  Y con motivo de las agresiones imperialistas, hay que
   traerlo, hemos tenido en estos años de revolución que traerlo de
   lugares muy distantes.  Prácticamente el promedio de navegación de
   nuestros barcos es de        15 000 kilómetros.

   Por eso, poseyendo ya nuestro país 52 barcos en su flota mercante,
   prácticamente transporta algo así como el 8% del total de lo que entra
   y sale en nuestro país, el 8%, a pesar de tener ya 52 barcos, y una
   marina mercante en pleno desarrollo.

   Pera hay que decir que con la Revolución han nacido nuestra marina
   mercante y nuestra flota pesquera.  Hay que decir, además, algo
   conocido ya y admitido en todas partes:  que nuestros marinos mercantes
   gozan de un gran prestigio en todas los puertos del mundo (APLAUSOS),
   por su disciplina, su conducta, su comportamiento.  Es decir, que se ha
   ido desarrollando también una masa de trabajadores del mar en la marina
   mercante, con una gran conciencia revolucionaria, con una gran
   calidad.  Y eso nos enorgullece, lógicamente.

   Pero, parejamente, ocurrió lo mismo con la flota pesquera.  Hay que
   decir que el trabajo de pesca es duro.  Ustedes saben que en ocasiones
   están nuestros pescadores hasta tres y cuatro meses en alta mar, porque
   ya, si antes se pescaba en la plataforma, hoy se pesca en los mares
   árticos, se pesca en el Atlántico, se pesca en las proximidades de
   África, se pesca incluso en el Pacífico.  De manera que ya nuestros
   pescadores van hacia todos los mares.

   Ha crecido año por año esa flota.  Los datos, por ejemplo, del último
   año, comparando la fecha de hoy, entre el 1º de julio del año 1969 y el
   30 de junio de 1970 --es decir, en 12 meses--, se habían producido 88
   524 toneladas métricas de pescado.  Sin embargo, del 1º de julio de
   1970 al 30 de junio de 1971 --en este último año que acaba de
   transcurrir--, ya las capturas aumentaron a 114 443 toneladas
   métricas.  Es decir, crecieron casi un 30% en el último año las
   capturas.

   De la misma manera, las exportaciones fueron, hasta hace un año, es
   decir, de julio 1º de 1969 a junio 30 de 1970, fueron de 14 499 240
   dólares.  Sin embargo, ya de julio 1º de 1970 a junio 30 de 1971,
   aumentaron a 20 039 410 dólares.  De manera que ya las exportaciones
   por productos del mar en nuestro país están ocupando un renglón muy
   importante.

   Pero en la alimentación de nuestro pueblo, el consumo del 1º de julio
   de 1969 al 30 de junio de 1970 fue 74 060 toneladas; y ya de julio 1º
   de 1970 a junio 30 de 1971 fue de 86 549 toneladas métricas.  De manera
   que se consumieron 12 000 toneladas más.  Es decir, ha ido creciendo
   --fíjense--, de antes de la Revolución, que se pescaban unas 21 000
   toneladas, ya el consumo es de 86 549 toneladas métricas.  Crece el
   consumo y crecen las exportaciones.

   De manera que en estos breves años se ha desarrollado una conciencia
   pesquera, una magnífica y creciente flota pesquera.  Y lo que es más
   importante de todo:  se ha desarrollado un contingente de pescadores
   trabajadores, revolucionarios, combativos, valientes, que igual que
   nuestros marinos mercantes, se han desarrollado en estos años de lucha,
   en estos años de bloqueo y en estos años de hostigamiento.

   Estos hostigamientos, lógicamente, obedecen a la preocupación de cómo
   crece la flota pesquera, cómo aumentan las capturas, cómo eso nos
   permite aumentar el consumo de una proteína importante y de gran valor
   alimenticio, cómo eso nos permite aumentar nuestras exportaciones, cómo
   eso nos ayuda a romper el bloqueo, cómo eso nos ayuda a ganar la guerra
   que el imperialismo tiene declarada contra nosotros.

   Les ha llegado a preocupar porque, incluso, ya nosotros tenemos algunas
   unidades de pesca que son mejores que cualquiera de las que tiene el
   propio Estados Unidos.  Esa es la realidad (APLAUSOS).

   Se han ido desarrollando técnicas cada vez más modernas.  El país ha
   hecho todo lo posible por preparar a los pescadores, por crearles las
   mejores condiciones y las mayores seguridades en el mar.  Este
   hostigamiento obedece a razones de orden político y a razones de orden
   económico.  Pero lo que han conseguido con todos estos hostigamientos y
   agresiones es fortalecer la conciencia de nuestros pescadores, porque
   frente a cada agresión esa conciencia y ese espíritu han salido más
   fortalecidos.

   Ahora hemos tenido esta última agresión.  Ustedes recordarán la
   anterior ocasión en que nos reunimos hace algo más de un año:  fue
   precisamente con motivo del secuestro de un grupo de pescadores por los
   mercenarios.  Y el país se propuso y se dispuso a que esos pescadores
   tenían que regresar con vida.  Y todo el pueblo se movilizó en apoyo de
   esos pescadores.  Y esa batalla moral, esa batalla política, esa
   batalla revolucionaria, esa batalla humana, se ganó.  Y los pescadores
   regresaron sanos y salvos a nuestro país, debido a la lucha de nuestro
   pueblo.

   No habían transcurrido unos 13 ó 14 meses de aquella última fechoría,
   apenas un año de la última fechoría...  Anteriormente ya se había
   producido un arresto arbitrario en alta mar, y fuera de las zonas
   pesqueras exclusivas de Estados Unidos, hace algunos meses, de un grupo
   de pescadores.  Entonces, en aquella ocasión estaban presos; se planteó
   la cuestión de la multa, es decir, el pago de una multa, y en aquella
   ocasión, para evitar que se prolongara la estancia de aquellos
   pescadores allí en las condiciones de prisión, y mientras nosotros
   dilucidábamos si realmente aquí lo que había era un error, una pugna
   entre el estado de la Florida y el Gobierno Federal, o qué es lo que
   había, se decidió pagar determinadas cantidades que establecieron antes
   del juicio para liberar a los pescadores.

   Sin embargo, habían transcurrido apenas unas cuantas semanas y de
   nuevo, otra vez:  a 35 millas de Dry Tortuga se produce otra vez el
   arresto arbitrario e ilegal de un grupo de pescadores cubanos por
   unidades navales de Estados Unidos.

   En esta ocasión ya para nosotros era claro que si se seguía el
   procedimiento de estar pagando las multas --como dijo aquí uno de los
   pescadores-- iba a llegar el momento en que a la salida del Morro los
   iban a arrestar.  Y en esas condiciones, nosotros no quisimos aceptar
   ninguna fórmula similar a la anterior.  Dijimos que era responsabilidad
   de ellos.  Por eso nos negamos a pagar esa arbitraria imposición,
   arbitraria y unilateral.

   Se produce el juicio.  Decíamos que sin ninguna duda nuestros
   pescadores estaban fuera de las aguas de pesca exclusivas.

   Queremos aclarar este problema, porque aquí no se está discutiendo un
   límite en la pesca.  Estados Unidos ha establecido nueve millas, además
   de las tres de sus aguas jurisdiccionales, que hacen 12; como zona
   exclusiva de pesca.  Y nuestro país respeta esas 12 millas.  No se
   trataba de una discusión sobre los límites sino del hecho real de que
   nuestros pescadores habían sido arrestados a muchas millas de esos
   límites.

   Ellos decían que dentro de las 12 millas de Dry Tortuga.  A la
   profundidad que estaban pescando nuestros pescadores, según todos los
   mapas, esa profundidad no existe a menos de 30 millas de Dry Tortuga;
   eso en primer lugar.  En segundo lugar, el faro de Dry Tortuga se ve
   desde 18 millas, y donde estaban nuestros pescadores no se veía ni la
   sombra de ese faro.  Y según todos los cálculos y según todos los
   análisis estaban, sin discusión alguna, muy lejos de las 12 millas.  Y
   ya era la segunda ocasión que ocurría eso.

   ¿Cuál es nuestra posición, cuál debe ser nuestra posición en relación
   con los límites de las zonas pesqueras?

   En estos tiempos algunos países latinoamericanos mantienen una lucha
   por determinados límites de las zonas pesqueras, porque son países que
   la naturaleza los ha dotado de grandes recursos naturales marítimos; y
   naturalmente, son países más pobres, países menos industrializados, que
   no tienen los grandes recursos de Estados Unidos.  Estados Unidos, país
   rico, país con un gran desarrollo industrial, país con grandes recursos
   económicos, puede naturalmente desarrollar grandes flotas e invadir
   esas aguas, esos recursos naturales y apoderarse prácticamente de
   ellos, privando a los países costeros de la posibilidad de explotar
   esos recursos.

   Nuestro país no tiene esa circunstancia.  Es decir, no somos el caso de
   un país que tenga en las proximidades de sus costas grandes recursos
   pesqueros.  Más bien nosotros tenemos que ir a los océanos y a las
   grandes áreas de pesca, las grandes áreas de pesca:  bien sea atún, o
   bien sea bacalao, bien sea arenque, en fin, macarela, la otra, ¿cómo se
   llama?  La merluza, que la merluza es un gran pescado, pero hubo un
   período en que hubo tanta merluza...  Pero antes yo recuerdo que en
   algunos exclusivos restaurantes vendían carísimo algunas minutas de
   merluza, pero muy caro; era considerado un super pescado.  Con los
   tiempos, la gran abundancia de merluza en un determinado momento pues
   produjo cierta alergia por la merluza.  Pero les quiero decir que hay
   en algunas zonas de mares abiertos grandes posibilidades pesqueras, y
   es ahí a donde tienen que ir nuestros barcos.

   Ahora bien:  nosotros podemos adoptar dos posiciones.  Si por un
   interés exclusivamente nacional nos opusiéramos a las tesis de los
   países como Chile y como Perú, estaríamos defendiendo un interés
   egoísta nuestro y estaríamos en cierto sentido coincidiendo con los
   intereses del imperialismo yanki.  Y eso no puede ocurrir de ninguna
   manera.  Nuestro espíritu internacionalista, nuestra conciencia
   marxista, socialista, revolucionaria, y además latinoamericanista, nos
   obligan a pensar en los intereses de los demás pueblos de América
   Latina (APLAUSOS).

   Al fin y al cabo, formamos parte de esa gran humanidad --como dice la
   Declaración de La Habana-- de que nos ha tratado de mantener divididos
   por todos los medios los imperialistas.

   No hay que olvidar que ellos cuando agredieron a nuestro país, le
   quitaron la cuota azucarera y la repartieron, era para buscar la
   complicidad de los gobiernos oligárquicos de América Latina.  Ahora
   vuelven a hacer lo mismo:  cada vez que tienen un conflicto amenazan
   con quitar cuota azucarera y cosas por el estilo.

   Nosotros, que tenemos que seguir una línea de principios en nuestra
   política exterior, pues sencillamente adoptamos con relación a este
   problema de la pesca la posición de apoyar las demandas y los puntos de
   vista y los criterios y la lucha en defensa de los recursos naturales
   de los pueblos de Chile y de Perú.  Y ellos están planteando el derecho
   a la pesca exclusiva en 200 millas.  Y nosotros apoyamos esas
   posiciones.

   No podemos tener una posición allá de apoyo y tener otra posición aquí
   a la inversa; es decir que tenemos que tener una línea consecuente.  Si
   otros países extendieran sus límites, tendríamos que respetarlos.  En
   ocasiones lo han hecho incluso, como ocurrió en algún otro país
   latinoamericano incluso porque nuestros barcos estaban pescando y como
   un acto de hostilidad hacia nosotros.  Pero eso no es lo fundamental.

   Tenemos en esto una posición porque es la posición que les conviene a
   los países más subdesarrollados, a los países más pobres, a los países
   que tienen menos recursos.  Y por tanto, nosotros, por una cuestión de
   solidaridad con los países latinoamericanos, pero principalmente con
   esos países latinoamericanos que están marchando por los caminos de su
   liberación nacional, nosotros apoyamos estas posiciones.

   Por eso, no estamos discutiendo el derecho de Estados Unidos de
   establecer 12 millas, ó 20 millas, ó 40, hasta donde se acuerde; por
   ejemplo, hasta las 200 millas.  Si un día lo quiere poner, entonces
   dividiremos estas aguas por la mitad.  Como estamos a menos de 200
   millas, pescaremos nosotros aquí atunes, agujas, casteros, emperadores,
   y en fin haremos lo que podamos.  Pero esta es nuestra posición.

   El pueblo debe entender bien cuál es y por qué.  Porque no podemos
   estar asumiendo posiciones que estén en dependencia de un interés de
   tipo nacional.  A la larga nosotros creemos que el mejor interés de
   todo nuestro pueblo es lo que les convenga a los pueblos que luchan
   contra el imperialismo, a los pueblos que luchan por su liberación; lo
   que sirva al interés de todos los pueblos de América Latina es lo que
   sirve mejor al interés de nuestro pueblo (APLAUSOS).

   Quede bien claro que nosotros no discutimos la cuestión del derecho de
   los Estados costeros a poner sus límites.  Ahora bien:  nosotros hemos
   estado pescando fuera de esos límites establecidos; no hemos estado
   violando ese principio, no hemos estado violando ninguna política, no
   hemos estado violando ninguna ley, sino actuamos en consecuencia.  Y
   estamos pescando en las aguas consideradas por todos internacionales,
   incluso por los propios Estados Unidos, porque ellos han establecido
   esos límites de nueve más tres, doce.  Y nosotros pescamos fuera de
   esas 12.  Incluso tienen instrucciones nuestros barcos de no andar
   aproximándose mucho a las 12 millas; que preferimos, para evitar ese
   tipo de conflicto, que están incuestionablemente fuera de esos
   límites.  Hay bastante espacio donde trabajar, no hay por qué acercarse
   a los límites que pueda crearles conflictos a nuestros compañeros que
   están trabajando en el mar.  Más bien velamos y nos preocupamos porque
   ellos no sean víctimas de agresiones, que no tengan conflictos, que no
   tengan problemas.

   Incluso ese cayito, Dry Tortuga, está en las profundidades del golfo.
   No es Cayo Hueso, no es la Florida, cuando se habla de estas 12
   millas.  Es un cayito solitario que está en las profundidades del
   golfo, a 70 millas de Cayo Hueso, al oeste.  De manera que lo que han
   estado discutiendo o planteando ellos es que se violaron las 12 millas
   en las proximidades de ese cayo, y la realidad es que estaban a 35
   millas del cayo.

   De manera que esta es la realidad, estos son los hechos.  He explicado
   los hechos y, además, la política del Gobierno Revolucionario.

   Nuestra Revolución no busca conflicto, nuestra Revolución no anda con
   espíritu aventurero buscando conflictos y problemas internacionales.
   ¡No!  Ahora, no hay que confundir eso con la posición de la Revolución
   en defensa de sus intereses, en defensa de su dignidad, en defensa de
   sus prerrogativas.

   Nosotros no buscamos conflicto con nadie.  Pero, desde luego, no
   tenemos --y esta es una política de la Revolución-- ningún temor a las
   agresiones imperialistas.  Nadie nos podrá venir con intimidaciones o
   con chantajes.  No queremos conflictos, pero no tenemos miedo a ningún
   conflicto cuando nos lo imponen inevitablemente (APLAUSOS).

   Ahora, si nuestros pescadores empiezan a ser arrestados en alta mar,
   pues nos están imponiendo un conflicto.  Porque, ¿cuál es la
   alternativa?  ¿Renunciar a pescar?  ¿Renunciar a desarrollar nuestra
   flota pesquera?  ¿Renunciar a trabajar en los mares?

   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¡No!  Y cuando ya en aguas internacionales
   nos imponen esas condiciones, bueno, ya eso es otra cosa.  En eso ya no
   tenemos alternativas.  Y cuando nos ponen en situación sin
   alternativas, este país no dará nunca una marcha atrás, ¡nunca una
   marcha atrás por nada!  ¡Eso forma parte de los principios más
   arraigados de nuestro pueblo, de las tradiciones más arraigadas de
   nuestro pueblo y de nuestra Revolución!  (APLAUSOS)

   Y este era uno de esos casos:  ¡No se podía ceder!  Había que
   prepararse.  Bueno, si nos imponen un conflicto, qué remedio nos
   queda:  lo aceptamos.  Y de eso se trataba precisamente.

   Lo mismo que cuando el secuestro.  ¿Qué íbamos a hacer?  ¿Dejarlos que
   los asesinaran en un islote?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!") ¡No! No
   podíamos permitirlo.  Esta vez, ¿concederles el derecho a arrestar a
   nuestros pescadores en aguas internacionales y juzgarlos
   unilateralmente por un jurado que debe ser un jurado imperialista,
   racista, explotador?  ¿Qué se puede esperar de un jurado en Miami,
   señores?  ¿Qué clase de justicia se puede esperar?  Si allí en realidad
   se nombró un abogado era para el contacto con los pescadores, para que
   los orientaran, y para hacerles ver que el pueblo se estaba ocupando de
   ellos.  Pero ninguna confianza en ningún jurado ni en ningún juez
   yanki.  Ese juez que ha salido en el periódico "Granma", en la
   caricatura, con la pata de palo, es de verdad un verdadero pirata, un
   pirata en toda la extensión de la palabra.

   Entonces, ¿qué confianza podemos tener?  Por eso llegó el juicio y el
   Gobierno planteó que no apelaría dicha sentencia, porque apelar esa
   sentencia es hacer la ficción de que hay un tribunal allí con moral y
   con autoridad para decidir.  Entonces no hubo apelación.  Nosotros
   dijimos:  los pescadores tienen que ser devueltos.  Sencillamente.  No
   hay apelación, de ninguna forma.  Exigimos que se respeten a nuestros
   pescadores en alta mar.  Y esa fue la posición.

   Hay una razón por la cual nuestro pueblo tiene una actitud firme,
   sólida, como un solo hombre, frente a estas agresiones.  Porque el
   pueblo revolucionario es del pueblo revolucionario.  Y cada uno de los
   millones de trabajadores, de jóvenes de este país que pertenecen a
   nuestro pueblo revolucionario, tienen por familia no solo al padre, a
   la madre, a la tía, a los abuelos, a los hermanos, sino todo el pueblo
   es padre de nuestros trabajadores, todo el pueblo es hermano de
   nuestros trabajadores (APLAUSOS).  Y por eso cada hombre aquí  tiene la
   fuerza de los             8 millones de cubanos, cada revolucionario y
   cada trabajador en nuestro país.

   Eso es bien claro.  Algunos renunciaron a su pueblo.  Esos no tienen
   padre, no tienen un pueblo por padre, ni un pueblo por hermano.
   Renunciaron a la patria.  Esos no tienen patria.  Son bien llamados
   apátridas.  ¡Ahora, los revolucionarios sí tienen patria, los que
   luchan y trabajan por la patria tienen patria!  (APLAUSOS)  ¡Los que
   luchan y trabajan por el pueblo, tienen pueblo!  ¡Y el pueblo los
   defenderá en cualquier circunstancia y a cualquier precio, lo mismo sea
   uno que mil!  Esto no se mide por números.  La moral no se mide por
   cantidad:  es cualitativa; los principios no se miden por fracciones:
   son cualitativos también y son un todo.  ¡Nosotros defenderemos el
   derecho de cien pescadores, de diez pescadores, de un pescador, al
   precio que sea necesario!  (APLAUSOS)

   Esa gran realidad, ese hecho, es un estímulo para nuestros
   trabajadores, para todos nuestros obreros, y muy especialmente para los
   trabajadores del mar, que son tan frecuentes víctimas de agresiones.

   Ellos saben allí, dondequiera que los metan, que el pueblo está unido y
   como un solo hombre detrás de ellos.  Ellos lo saben.  Ellos saben que
   no están solos.  Ellos saben que por poderosos que sean los
   imperialistas, no pueden hacer en esta época lo que les da la real
   gana, y que tienen sus puntos débiles y que tienen sus talones de
   Aquiles (APLAUSOS).

   Y por eso, en los momentos de amargura, de reclusión en esas cárceles
   hediondas del imperialismo --como ha explicado aquí el compañero
   pescador--, en esos momentos saben que tienen el pueblo con ellos.  Y
   eso es muy importante.

   Pero hay algo más:  estos pescadores demuestran en todos estos
   conflictos la moral de nuestro pueblo, la nueva generación
   revolucionaria que surge de este proceso.  Habría que remontarse al
   pasado para comprender cuánto ha cambiado todo eso.

   Antes un barquichuelo yanki, con unos cañones en la proa y en la popa,
   imponía respeto, temor, miedo.  Y hoy, ¿qué vemos?  Vemos cómo nuestros
   pescadores se reúnen en alta mar sin miedo alguno, y allí defienden sus
   derechos, exponen su protesta y su solidaridad con los compañeros
   presos.

   Pero cuando llegan allí a intimidar a los pescadores, cuando llegan
   allí a tratar de sobornarlos, a ofrecerles "villas y castillas", a
   ofrecerles todo, se topan con una moral sólida, con una disciplina, con
   una conciencia.  Y eso los impresiona.  Porque para el imperialista lo
   único que vale es el dinero, los bienes materiales.  Pero aquí se ha
   estado educando una generación que pone los factores de la dignidad
   humana, de la moral del hombre, por encima de cualquier dinero, por
   encima de cualquier bien material (APLAUSOS).  El deber con la patria,
   el deber con la Revolución, el deber con el pueblo, la solidaridad con
   sus compañeros de causa, eso lo ponen por delante de cualquier otro
   bien sobre la tierra esta nueva generación revolucionaria que surge.

   Y así se comporta allí.  Y eso los impresiona.

   Nosotros podríamos decir que la primera trinchera en defensa de la
   patria es precisamente esa trinchera moral, ¡esa trinchera moral!
   Porque cuando los imperialistas ven jóvenes que tienen 15 y 16 años,
   que pertenecen a las Columnas Juveniles, que salieron algunos de las
   montañas, del interior de nuestro país, y llegan y allí en el corazón
   del imperio, presos, encadenados, rodeados de gusanos, les ofrecen todo
   eso y lo rechazan, los tratan de intimidar y ven que no hay miedo:  ven
   que hay firmeza como una roca, y que no habrá ningún poder capaz de
   intimidarlos, empiezan a comprender mejor qué clase de pueblo es este
   que queda aquí (APLAUSOS).  Que no es en absoluto parecido, que no
   tiene ningún parecido con el rebaño de mercenarios o de traidores o de
   cobardes o de desertores que abandonaron la patria.  Entonces empiezan
   a comprender qué pueblo es este.  Y tienen que comprender que un pueblo
   como este no lo puede intimidar nadie, no lo puede avasallar nadie, no
   lo puede oprimir nadie, no lo puede esclavizar nadie.

   Por eso nosotros decimos que los valores morales tienen una
   extraordinaria importancia, y que allí, en el corazón del imperio, la
   conducta de estos jóvenes constituye una trinchera, la primera
   trinchera, una importantísima trinchera.  No hay que olvidarse de
   aquello que decía Martí:  "Trincheras de ideas valen más que trincheras
   de piedra".  ¡Y estas son trincheras de ideas!  (APLAUSOS)  ¡Trincheras
   de ideas levantadas en el mismo corazón del imperio!

   Y esas van creando la tradición de nuestros jóvenes.  Son tradiciones
   que se van escribiendo con abnegación, con sacrificio:  la que
   escribieron los jóvenes de la Columna del Centenario trabajando durante
   tres años, cortando millones y millones de arrobas, con montones de
   macheteros decimillonarios y más que decimillonarios; la de nuestros
   jóvenes, que surcan los mares y llegan hasta los más distantes puertos
   del mundo, llevando y trayendo nuestras mercancías; la de nuestros
   pescadores, que también surcan los océanos y van a buscar alimentos y
   recursos para nuestro pueblo en los lugares más apartados.  Van creando
   una tradición, van creando algo que es indestructible, algo que es muy
   sólido.  Lo material puede ser destruido; pero esas tradiciones no las
   puede ni las podrá destruir nadie.

   Y por eso, así es como se hace un pueblo:  en la lucha.  Así es como se
   forja un pueblo.  Es para nosotros motivo de gran orgullo saber el
   concepto que hay de nuestros marinos mercantes en todos los puertos,
   tan diferente, tan especial, tan ejemplar en todos los órdenes.  Es un
   orgullo también que se vaya desarrollando este contingente formidable
   de nuestra flota pesquera.

   Nuestra flota seguirá creciendo.  Pero para que crezca una flota, más
   importante que los barcos, más importante que los puertos, más
   importante que las instalaciones refrigeradas y que los talleres, son
   los hombres.  ¡Y hay que decir que en nuestra Marina Mercante y en
   nuestra Flota pesquera hay hombres, hay hombres!  (APLAUSOS)

   Y nosotros entendemos por hombre el hombre revolucionario, el hombre de
   ideas, el hombre de dignidad, el hombre de valor.  Y eso es un fruto de
   estos años.  Y la dialéctica de la vida demuestra eso:  la lucha es lo
   que hace al hombre; el combate es lo que hace al hombre; el trabajo es
   lo que hace al hombre.  Estos jóvenes no son "señoritos" de aquel
   pasado, hijos de burgueses.  ¡No!  Son hijos de campesinos, son hijos
   de obreros.  No importan los años:  sea Lino, sea Roberto, sea quien
   sea, tenga 15, tenga 14, tenga 13, tenga 17, ¡ellos son ejemplo y
   estímulo para los demás que están pescando!  ¡Ellos son ejemplo y
   estímulo para los demás que están aquí preparándose también para ir al
   mar, para los jóvenes de la Columna del Mar!  Ellos le están ofreciendo
   a nuestro pueblo algo de un valor inapreciable:  el ejemplo, su
   ejemplo, el ejemplo de su conducta, el ejemplo de su comportamiento, de
   su moral, de su dignidad.

   Verdaderamente nosotros podríamos darles las gracias, y debemos darles
   las gracias, no solo porque nos hicieron sentirnos satisfechos, no solo
   porque nos hicieron sentirnos orgullosos de su conducta, con esa
   posición que no se oye en una cárcel yanki jamás, porque eso de que un
   grupo de jóvenes humildes y pobres diga:  "no paguen la multa, aunque
   para no pagar la multa tengamos que estar aquí todos los años que sean
   necesarios..." (APLAUSOS).  Naturalmente que nosotros por cuestiones de
   dinero no sacrificaríamos a los hombres.  No nos importaba en este
   caso  1 000, 2 000, 10 000:  pero estábamos defendiendo otra cosa, no
   solo a ellos.  A ellos y a los demás, a ellos y a todos:  estábamos
   defendiendo un principio, estábamos defendiendo el derecho a que se les
   respete en el mar, el derecho a que no se les agreda.  Eso es lo que
   estábamos defendiendo.

   Y ustedes vieron cuántas arbitrariedades.  No solo el arresto ilegal
   fuera de las aguas, no, sino además la condena ilegal y unilateral en
   Estados Unidos.  Y no solo eso, sino que además de la multa se
   impusieron seis meses de prisión innecesaria y abusivamente.  Y no solo
   eso, no solo el arresto ilegal, no solo la multa ilegal, no solo la
   prisión ilegal, sino además el maltrato vejaminoso.  Los cargaron de
   cadenas, y eso fue lo que más nos indignaba a todos:  la prisión y el
   maltrato.  Eso es lo que indignaba a nuestros trabajadores:  eso es lo
   que mantuvo encendida la protesta:  eso es lo que mantuvo decidido a
   nuestro pueblo a adoptar las medidas que sean necesarias.

   El comportamiento de la Revolución fue diferente, porque constantemente
   a estas costas, por una razón o por otra, equivocados o no, con causa
   justificada o sin causa justificada, pasan barcos y llegan aquí a
   nuestras costas.  Estamos aquí como un caimán acostado en medio del
   Caribe, y es fácil por múltiples razones que lleguen aquí.  Y aquí se
   vio involucrado en este incidente un número de ciudadanos
   norteamericanos.  Ahora, el tratamiento fue diferente.  Naturalmente
   que la irritación y la indignación por lo que veíamos en los periódicos
   podía haber aconsejado medidas radicales, medidas similares con
   ciudadanos norteamericanos.

   Si nosotros hubiésemos procedido así no hubiéramos procedido bien, no
   habríamos actuado acorde con los principios revolucionarios y con la
   conciencia revolucionaria.  Porque estos norteamericanos se vieron
   afectados como consecuencia de la política agresiva e ilegal de su
   propio Gobierno.  Si nosotros no estábamos obligados a ninguna
   reciprocidad en el tratamiento a los que llegaran aquí, si nuestros
   pescadores eran arrestados, nosotros no estábamos en la obligación de
   tener ninguna actitud de reciprocidad, brindarle ninguna facilidad a
   los que llegaran aquí.  Bien:  eso como política.  Pero de ahí a
   adoptar innecesariamente, cruelmente, una política inhumana, una
   política de maltrato, es una cosa muy diferente.

   Obsérvese la actitud de la Revolución con respecto a los 18
   norteamericanos que se vieron involucrados en este problema.  No fueron
   sancionados a prisión, porque podíamos haber dicho:  ¿Seis meses?
   ¡Seis meses!  No fueron encadenados, y recibieron en todo instante un
   trato respetuoso.  Lo decimos porque hubo algún punto del país donde
   incluso en cierto momento se produjo cierto malestar, digamos más
   concretamente en la región de Morón, porque por allí fue a parar uno de
   los barquitos yankis con algunos tripulantes.  Y alguna gente --yo
   pienso, no puedo pensar que sea de buena fe, pienso que algunos de mala
   fe-- exhibieron cierta forma de protesta exigiendo se les diera un
   trato igual del que les estaban dando a los pescadores, es decir:
   cadenas, la prisión, todas aquellas cosas.

   Nuestro pueblo ya ha avanzado lo suficientemente, ha alcanzado
   suficiente cultura política y revolucionaria para saber que esto es
   incorrecto.  Porque si nosotros por revancha de esa índole, por
   irritación, nos conducimos de tal forma que maltratamos inútilmente,
   innecesariamente a un ciudadano norteamericano simplemente por ser
   ciudadano norteamericano y porque forma parte de un país que sufre la
   desgracia de tales gobiernos, entonces una gran parte del pueblo
   norteamericano que está contra la guerra de Viet Nam, que está cada vez
   más contra la política imperialista, se hubiera podido sentir
   justamente herida y decir:  no importa cuál sea nuestra posición:
   basta ser ciudadano norteamericano para que se nos maltrate allí sin
   ninguna distinción.  Y eso era lo que nosotros no podíamos en ningún
   instante hacer.  Porque lo hemos dicho una vez y muchas veces que
   tenemos que pensar no solo en los imperialistas --que son una
   minoría--, no solo en el gobierno de ese Estado imperialista:  hay que
   pensar en el pueblo de ese Estado, hay que pensar en el pueblo
   norteamericano.  Y nosotros tenemos que guiarnos por principios
   internacionalistas en nuestras relaciones con el pueblo de Estados
   Unidos (APLAUSOS).

   Está bien claro que nosotros, cuando se trata de agresiones, de
   mercenarios, de infiltrados...  ¡Ah!, cuando se viene a atacar el país
   nadie debe esperar, sea quien sea, sea cual fuere su ciudadanía,
   apátrida o ciudadano norteamericano o de donde sea, no tendrá derecho a
   esperar la menor consideración ni la menor contemplación.

   La línea de la Revolución es clara y terminante y rotunda.  ¡Y la
   Revolución no se intimida ante cualquier medida de cualquier índole que
   se vea en la necesidad de tomar frente a los delincuentes, frente a los
   espías, frente a los infiltrados, frente a los agresores!

   Si cualquiera de esas embarcaciones hubiese estado involucrada en un
   acto de ese tipo contra nuestro país, entonces le daríamos el
   tratamiento que merece un bandido, el tratamiento que merece un agresor
   de la patria, el tratamiento que merece un enemigo.  Ahora, violaciones
   de las aguas jurisdiccionales es otro tipo de problema, ¡es otro tipo
   de problema!  Si está probado que no hay un acto, un intento de
   agresión, un intento de infiltración, ah, entonces nosotros no tenemos
   ninguna razón, por irritados que estemos, por indignados que estemos,
   en aplicar una medida abusiva, una medida de maltrato.  Eso está
   absolutamente claro.

   No había solo 18 norteamericanos:  había 20.  Pero dos de ellos
   vinieron en una avioneta, y en un lugar aterrizan y los capturan.  "¿Y
   qué hacían aquí?"  No, que iban rumbo a Jamaica.  ¡Ah!, rumbo a
   Jamaica.  Bueno, hay que investigar.  Lo que no dijeron --y lo pudimos
   saber después-- es que antes de aterrizar en el lugar donde los
   arrestaron habían aterrizado en otro punto y habían dejado allí un
   individuo armado.  ¿Comprenden?  ¡Ah!, bueno, ya eso es otra cosa.  Por
   eso, esos dos no salieron junto con los que estaban implicados en
   violaciones de nuestras aguas jurisdiccionales.  Esos están siendo
   investigados.  Después dijeron que los habían secuestrado, los habían
   montado y por la fuerza el individuo los había llevado.  Pero,
   realmente, quien es secuestrado y aterriza en un punto por la razón que
   sea no inventa que iba para Jamaica, inmediatamente informa que siendo
   de tal punto y de tal lugar, un individuo que los invitó a dar un paseo
   --qué sé yo--, a cualquier cosa, a empinar papalotes (RISAS),
   sencillamente los encañonó y se los llevó.  Pero no dijeron una
   palabra.  Eso lo pudimos saber luego.  Y en realidad, pues trataron de
   engañarnos:  ocultaron los hechos, y eso es realmente muy sospechoso.
   Ya ese es un problema de otra índole a los problemas de violaciones de
   aguas jurisdiccionales.  En esa situación, esos están sometidos
   realmente a investigación porque es un problema de otra naturaleza.

   Vuelvo a la idea de que nuestro comportamiento fue muy diferente y por
   qué.  Nosotros no habríamos ganado ninguna gloria maltratando a esos
   ciudadanos norteamericanos, nosotros no habríamos ganado ninguna gloria
   poniéndoles cadena, nosotros no habríamos dado con eso ninguna prueba
   internacionalista, nosotros no habríamos dado ninguna prueba
   revolucionaria con eso, nosotros no habríamos seguido ninguna política
   de principio.  Y ahí están los hechos.  Aquí están nuestros pescadores
   y pueden hablar de los maltratos.  Allá no podrán hablar de eso, no
   tendrán derecho a hablar, podrán hablar lo que quieran.

   Uno de ellos, un aventurero, que andaba con una canoa --no recuerdo ni
   cómo se llama--, que llegó en el avión ayer, que regresó a Estados
   Unidos --uno de los 18 norteamericanos--, ese sabíamos todos que era un
   tipo reaccionario, que era un tipo que no valía nada, ¡un tipo que no
   valía nada!  y claro, ese sabíamos que iría a inventar cosas.  Por allá
   ha dicho que vivía con la idea, que estaba pensando de que lo iban a
   fusilar, de que lo iban a fusilar, y cosas por el estilo.  Y dijo,
   creo, que no lo fusilaron porque había enseñado una carta en español de
   su senador (RISAS).  Si ese individuo hubiese estado comprobado en un
   acto de delito contra nuestra patria, de grave delito contra nuestra
   patria, no lo salva ni carta de senador ni todas las cartas de todos
   los senadores norteamericanos juntos.  Así que...  Pero, bueno, ¿qué
   vamos a pedir?

   Pero nadie podrá decir allí que se le encadenó, que se le sometió a
   vejámenes, que se le sometió a maltratos.  Y en este incidente nuestra
   moral queda mucho más alta, nuestra moral ha quedado evidenciada como
   mucho más sólida por nuestro comportamiento.  Y nosotros entendemos que
   esas cadenas constituyen un acto vejaminoso, constituyen una cobardía
   propia de imperialistas, como si estuvieran temblando de que cuatro
   modestos pescadores pudieran escapar de Cayo Hueso, pudieran escapar de
   Miami.  ¿Encadenarlos por qué?  ¿Ponerles cadenas en la cintura y en
   las manos por qué?  Fue evidentemente un acto grosero, un acto cobarde,
   un acto de humillación; que lo único que puede tener explicación no es
   la posibilidad física de que cuatro jóvenes pescadores hubieran podido
   hacer nada, pero sí lo explica el hecho moral, el temor moral, el
   pánico que les infunde a los imperialistas una conducta como la de esos
   jóvenes.

   Pero el hecho es que el valor no se puede encadenar, que la dignidad no
   se puede encadenar, que la conciencia revolucionaria no se puede
   encadenar.  Y desde luego, lo que ganaron con eso fue acrecentar la
   irritación y la indignación de nuestro pueblo, pero no lograron que la
   Revolución perdiera la serenidad, no lograron que la Revolución hiciera
   fechoría semejante.

   Y aquí están los hechos.  ¡Ya nuestros pescadores están de regreso y
   están en libertad:  ¡Nuestro pueblo con su solidaridad, con su unidad,
   con su decisión de hacer lo que fuera necesario, conquistó su libertad!
   (APLAUSOS)  Una vez más nuestro pueblo en esta ocasión --como en la
   ocasión del secuestro de los pescadores por los mercenarios-- con su
   lucha y con su esfuerzo ha conquistado la liberación de estos jóvenes
   injustamente agredidos, injustamente encarcelados.  Y ha sido desde ese
   orden una prueba más de cómo los revolucionarios tienen patria, de cómo
   los revolucionarios tienen pueblo, de cómo los revolucionarios no están
   ni estarán jamás solos.

   Les decimos de todo corazón a nuestros compañeros pescadores:
   ¡Bienvenidos!  Y de todo corazón los felicitamos por su comportamiento,
   y exhortamos a los demás jóvenes pescadores a que sigan su ejemplo.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
