       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA VISITA QUE REALIZARA A LA
    ESCUELA PRIMARIA DE MENESES, LAS VILLAS, INAUGURADA RECIENTEMENTE, EL
                          15 DE SEPTIEMBRE DE 1971


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros alumnos;

   Compañeros vecinos de Meneses:


   Hace aproximadamente tres años, en ocasión de una visita a este pueblo,
   nos explicaron ustedes que Camilo les había ofrecido construir una
   escuela en este sitio, y que todavía la Revolución no había acometido
   aquella obra, que había sido una promesa del compañero Camilo
   (APLAUSOS).

   Les quiero decir que en aquellos días, que estaba todo el mundo muy
   ocupado en las tareas de la siembra de caña, no era fácil hacer una
   escuela en Meneses:  faltaba la fuerza de trabajo para la construcción,
   no existían proyectos, diseños de escuelas, ni los medios que tenemos
   hoy para construir escuelas.  Si hubiese sido en una época como esta,
   habría resultado más fácil la construcción de la escuela.  En aquellos
   días no era así.  Y fue necesario empezar por ubicar la escuela en este
   mismo sitio, que ahora no se parece en nada al sitio de aquella vez.

   Y en aquella ocasión se decidió incluso:  bueno, ya que se va a hacer
   la escuela, ¿por qué no se proyecta también el policlínico?, y un
   policlínico que sirviera para la escuela y para el pueblo.  Después les
   contaré la historia del policlínico (APLAUSOS).

   Ubicar el lugar, hacer los proyectos, reunir la fuerza y por último, al
   final, se pudieron reunir los equipos para hacer la brigada de esta
   zona, que ya terminó esta escuela y fue a construir una secundaria
   básica en las proximidades de Santa Clara.

   y así se inició y construyó esta escuela, que ha tardado prácticamente
   tres años en construirse.

   Hoy hacemos escuelas con más edificaciones que esta, en seis meses,
   siete meses, cuando más, ocho meses.  Las escuelas se hacen hoy casi
   completamente prefabricadas.  Ya se trabaja sobre proyectos típicos.
   Pero en este caso --como decía-- se comenzó por el proyecto y la obra
   fue retrasada por la zafra de 1970.  Pero nosotros teníamos esperanza
   de que este año por fin, y para comenzar este curso, la escuela se
   terminaría.

   De modo que en el momento en que se decidió cumplir la promesa de
   Camilo (APLAUSOS), eso significaba un esfuerzo serio.

   Por fin, se terminó la escuela por estos días.  Cuando nos avisaron que
   la escuela estaba lista ya, con muebles y todas las cosas que lleva una
   escuela --porque ustedes no se imaginan bien las cosas que lleva una
   escuela:  desde libros, materiales, pupitres, pizarras, el comedor, los
   útiles de la cocina, los muebles, los asientos, las mesas, etcétera--
   por aquellos días, al iniciarse el curso, nosotros no podíamos estar
   presentes  aquí, y les pedimos que de todas maneras comenzasen las
   clases y que nosotros vendríamos a visitar la escuela.  Hoy vinimos en
   compañía del compañero Ministro de Educación a realizar la visita
   ofrecida.

   Yo creo que esta escuela primaria es en este momento la mejor de Cuba
   (APLAUSOS).  No la mejor escuela como institución.  Eso está por
   ganárselo.  En cuanto a local, instalaciones, facilidades, belleza,
   ninguna escuela primaria de Cuba tiene los edificios, la extensión, los
   campos deportivos, la calidad que tiene esta escuela.

   Yo realmente me asombré, porque digo:  bueno, pero esta escuela es
   todavía de más calidad que la que nosotros habíamos imaginado.  Algunas
   veces la miraba y me decía:  ¿No se le habrá ido la mano a la gente en
   esta escuela?  Pero después decía:  bueno, si fue la escuela que
   prometió Camilo tiene que ser una escuela así.  ¡Tiene que ser así!
   (APLAUSOS)  Es realmente una escuela preciosa.  Y se puede así resumir
   con esa palabra, yo no conozco en ningún otro lugar del país --y se han
   hecho ya algunas escuelas-- ninguna que haya quedado tan terminada, tan
   completa, como ha quedado esta escuela.

   El pueblecito de Meneses se puede sentir orgulloso de la escuela donde
   están estudiando sus hijos.  Ahora, esto todavía no está completo.

   El tipo de escuela que nosotros queremos hacer  aquí es una escuela
   donde realmente no nos conformemos con los edificios solamente, sino
   con la calidad de la educación que se imparta  aquí.  Y queremos que
   cada una de estas escuelas sea un paso de avance sobre las anteriores.
   Queremos que nuestra educación sea cada vez superior.

   ¿y qué podemos concebir nosotros como una educación superior?  ¿Qué
   tipo de jóvenes quieren ustedes que se eduquen aquí?  ¿Qué tipo de
   nueva generación?  Una generación bien educada, de trabajadores, de
   comunistas.

   Si queremos hacer esa generación, tenemos que educarla de una manera
   diferente a como nos educaron a todos nosotros, a decir verdad, en
   primer lugar, porque a nosotros no nos educaron.  En aquel viejo mundo
   nadie nos podía educar porque aquella sociedad impedía la educación.
   En una sociedad de lobos, de fieras, de explotadores, ¿qué educación
   podría haber?  ¿A qué se obligaba a nuestros trabajadores?  A trabajar
   para enriquecer a otros.  Se les robaba, se les explotaba.  ¿A qué se
   obligaba a las mujeres en nuestro país?  Muchas veces se les obligaba a
   las peores actividades, se les corrompía, se les prostituía, no se les
   daba empleo, se les discriminaba.

   A los muchachos, ¿qué les podían enseñar en aquel pasado?  En la
   escuela a unos pocos les impartían un mínimo de conocimientos
   académicos, y en la calle, en la vida, los enseñaban en todo caso para
   pillos, a que fueran capaces de engañar a los demás, a vivir sin
   trabajar, a convertirse en explotadores.  Esa era la enseñanza moral.
   Se trataba de un mundo totalmente diferente.  Y nosotros tenemos que
   educar para una sociedad de hermanos, y una sociedad no de explotadores
   y explotados, sino de productores, en que cada hombre haga su máximo
   esfuerzo.

   ¿Acaso podemos pensar que en el futuro deba haber delincuentes entre
   estos niños?  ¿No sería terriblemente duro si dentro de 10 ó 20 años
   algunos de ellos se apartaran de la ley, de las normas de convivencia
   civilizada de la moral que debe regir su conducta social?  Sería
   extraordinariamente doloroso.

   Luego nosotros tenemos que luchar para que en la sociedad del futuro no
   exista la delincuencia; tenemos que luchar para que en la sociedad del
   futuro no exista la vagancia, la holgazanería, ni la deslealtad, ni la
   mentira, ni el parasitismo, ni el egoísmo, ni la falta de solidaridad
   con los demás.

   Nosotros tenemos que crear ese tipo de hombre y la sociedad inculcarle
   tal carácter con su educación y con su ejemplo.  Y desde la escuela ir
   formando esa nueva generación.  Hay que pensar en una generación de
   productores.  ¿Por qué?  Porque todo lo que vestimos, todo lo que
   calzamos, todo lo que comemos, todo lo que bebemos, todo lo que usamos
   todos los días:  las medicinas, los servicios del maestro, los
   servicios del médico, todo aquello que se hace indispensable en la vida
   y se hace esencial en la vida para que el hombre viva con un mínimo de
   bienestar y de confort espiritual y material, hay que producirlo con la
   inteligencia, hay que producirlo con los brazos, hay que producirlo con
   el trabajo.  Todo el mundo dice:  "necesitamos una escuela, necesitamos
   una carretera, necesitamos más leche, necesitamos más ropa, más
   zapatos, más casas, agua, electricidad."  Millones de cosas.  Pero
   ustedes saben perfectamente que tales bienes solo puede crearlos el
   hombre con su trabajo.

   Y a nosotros que nos toca educarlos a ellos tenemos que educarlos en un
   profundo sentido de trabajo y solidaridad social corno futuros
   productores comunistas.  En el trabajo de todos, en la participación de
   todos en el trabajo creador del progreso y las riquezas que
   necesitamos.  ¡Y cuántas cosas necesita nuestra patria!

   Nosotros llegamos a esta escuela, la vemos tan maravillosa, y no
   sabemos si sentirnos alegres o tristes.

   La escuela es un logro, es una maravilla.  ¿Pero cuántas escuelas como
   esta necesita el Ministerio de Educación?  Necesita por lo menos     2
   500 escuelas de este tipo.  ¿Se imaginan?  Porque hay 1 700 000 niños
   matriculados este año en la escuela primaria, y yo dudo que de ese
   total tengamos medio millón adecuadamente instalados, con todos los
   requisitos higiénicos, pedagógicos, los campos deportivos, los recursos
   y la base material necesaria para lo que pudiéramos llamar una
   educación satisfactoria.

   Luego, esto señala en el solo aspecto de la educación, para no citar
   otros, todo lo que nosotros tenemos que construir todavía, y todo lo
   que tenemos que hacer, y todo lo que tenemos que trabajar en los años
   futuros.

   Porque debemos, además de trabajar por la alimentación, la ropa, el
   calzado, las medicinas, la recreación, todo lo que pueda contribuir a
   la educación y el bienestar óptimo de las futuras generaciones.

   Es indispensable que nosotros creemos la conciencia del trabajo.
   Porque el capitalismo creó la conciencia de la explotación del trabajo,
   no la conciencia de la necesidad del trabajo para el bienestar de la
   sociedad.    Y claro, el hombre es el hombre.  y el hombre que no fue
   educado en una conciencia del trabajo, sino en la explotación del
   trabajo, ocurre que algunos cuando tienen la oportunidad de vivir en
   condiciones diferentes, cuando tienen asegurada la educación de sus
   hijos, la asistencia médica y otros muchos servicios sociales, cuando
   dejan en fin de ser explotados y esclavos, pueden olvidarse de su más
   elemental deber que es el trabajo.  Y la sociedad capitalista ni
   siquiera garantizaba el trabajo.  Y vivir sin trabajar solo puede
   lograrse a costa del trabajo de los demás.

   ¿Pero acaso podía existir en la vieja generación una conciencia
   diferente del trabajo?  Incluso, ¿acaso en todos los jóvenes que
   actualmente arriban a la edad del trabajo, existe la conciencia del
   trabajo?  En algunos no existe tal conciencia.  Y en muchos ni siquiera
   el hábito y la disciplina que tiene el viejo obrero.

   Y nuestra escuela tiene precisamente que educar en los conceptos del
   trabajo, e inculcar desde muy temprana edad el hábito y la disciplina
   del trabajo.  No educarlos como hijos de rico.  Ellos tienen lo que no
   tenían los hijos de los ricos.  Pero la educación debe ser diferente
   que la de los hijos de los ricos.  Ellos tienen mejores maestros.
   Tienen cada vez mejores instalaciones.  Tienen en muchos casos, como
   ocurre en esta escuela, más de lo que tenían ellos en el orden
   material.  Pero tienen que recibir una educación diferente a la de los
   hijos de los ricos.  Porque los hijos de los ricos tenían la mentalidad
   de recibirlo todo.  No sabían cómo se producían los bienes materiales,
   desbarataban cualquier cosa, destruían cualquier cosa, desperdiciaban
   cualquier cosa, porque no tenían una idea de cómo se producía, porque
   eran educados como hijos de ricos.  Nosotros debemos educarlos en otro
   concepto a ellos.

   Ellos, por ejemplo, si nosotros queremos tener las áreas verdes bien
   cuidadas, qué mejor manera de enseñar a un niño a proteger las áreas
   verdes que hacerlos participar en la atención de esas áreas verdes, en
   sembrar un árbol, en sembrar y cuidar una flor...  Esa es la mejor
   manera de educar.  Entonces, a ese muchacho no habrá que estarle
   corriendo atrás con un palo, como se hacía antes, ni mucho menos.
   Porque a él se le enseña a valorar los bienes materiales participando
   en su creación.

   Ellos tienen que atender en lo fundamental todas estas áreas verdes,
   los campos deportivos.  Pero hay algo más:  ya nosotros estamos
   haciendo las escuelas secundarias básicas en el campo, que como ustedes
   saben, o habrán oído decir, son unas escuelas magníficas.  Estos niños
   irán después para esas escuelas.  Por estas zonas también en los planes
   futuros de cítricos, los de vegetales de esta región, llegarán a
   existir también ese tipo de escuelas secundarias.  Porque cuando ellos
   lleguen a 6to grado, ¿a dónde los mandamos?  Los vamos a mandar a los
   tipos de escuelas adecuadas, que van a estar en el campo.  Cuando ellos
   vayan después de la secundaria para los institutos tecnológicos, dichas
   instituciones deben estar vinculadas a las fábricas y centros de
   producción.

   En esa educación para el trabajo, nosotros tenemos que enseñarles a
   producir algunos bienes.  Ellos son pequeños.  Pero ya a los de 4to
   grado, 5to grado, 6to grado, se les puede enseñar a producir algunos
   bienes.  Debemos tener un huerto en esta escuela, el huerto de la
   escuela.

   En el día de hoy nosotros estábamos viendo las áreas en las
   proximidades de aquí, para el huerto de la escuela, y se va a mandar un
   tractor con sus equipos.  Ese tractor tiene que manejarlo, desde luego,
   un obrero.  Van a tener también el sistema de riego.  Habrá que mandar
   un técnico que sepa de vegetales.  Entonces, los muchachos a pie:  no
   tienen que estarse encaramando en carretas, ni en nada.  A pie por ahí,
   que está muy cerquita; los mayorcitos de 4to, 5to y 6to, cuando llegue
   la época de los vegetales, van allá al campo con sus maestros también,
   dos horas, a realizar actividades en el campo; a los más pequeñitos se
   les asignan otras tareas, preferiblemente en las áreas verdes de la
   escuela u otras similares.

   Hemos elaborado un programita de siembras de vegetales para la
   escuela.  Aquí tenemos seminternado para los hijos de las madres que
   trabajan, y la merienda escolar.  Esos productos pueden servir para
   abastecer la escuela, el futuro policlínico, comedores obreros,
   etcétera.   La escuela sirve de abastecimiento del pueblo.

   Hemos hecho un programita.  Se deberán sembrar aproximadamente seis
   hectáreas de tomate, una y media de col, una y media de ajíes, una y
   media de berenjena, una y media de pepino, una y media de lechuga, dos
   y media de melón, una y media de remolacha, una y media de zanahoria,
   una y media de espinaca, una y media de cebolla, una y media de fruta
   bomba, una de alubia, una de acelga, una de quimbombó.  Y todavía nos
   quedan como dos hectáreas de reserva para algún otro vegetal que se
   desee.

   Ahora, ellos con seis hectáreas de tomate durante la temporada pueden
   hacer jugos de este producto, que tiene vitaminas, que es nutritivo
   para los niños, a esa edad lo necesitan.  Se les puede dar en la
   merienda, a los que no coman en la escuela.  En unos casos jugo de
   tomate, en otros casos fruta bomba, como fruta, como dulce, como jugo,
   como batido, con leche.  El melón también, y los vegetales en general
   como ensalada o preparados de diversas formas.

   Así que ellos autoabastecerían la escuela y el excedente lo enviarán
   para donde se necesite.

   Ahora, el pueblito tiene que ayudar a los muchachos en su huerto.  Más
   bien tiene que apadrinarlo (APLAUSOS).

   Los alumnos tienen fuerza de sobra para atender esas hectáreas,
   viniendo todos los días una o dos horas los alumnos mayores.  La
   escuela tiene una matrícula total de 520.  El trabajo es sencillo y
   ellos tienen más energías que una persona adulta para atender los
   vegetales.  Y ustedes lo saben perfectamente bien.

   Con esto participan en una actividad productiva amena e instructiva, no
   se aburren de la escuela, porque no es solo el aula, la enseñanza
   teórica; van allí y ven cómo se siembra la semillita, qué hay que
   hacerle, cómo se le fertiliza, cómo se combaten las plagas, cómo se
   combate la sequía, cómo se riega, qué trabajo hay que hacer, cómo se
   cosecha.  Van a valorar más todo eso, porque no es que llegó en un
   camión lo que consumen, sin conocer siquiera cómo se produce.  Van a
   aprender de la biología, van a aprender de las plantas, van a aprender
   muchas cosas.     Y van a ir adquiriendo sutilmente el hábito de
   participar en la producción.  Va a ser una cosa educativa.  El objetivo
   es fundamentalmente educativo.

   Ahora a nosotros nos interesa mucho cómo funciona esto.  Ustedes pueden
   hacer un aporte al resto del país.  Si esta escuela funciona bien, si
   este plan funciona bien  aquí, la experiencia  aquí va a servir para
   otros muchos similares.  Y vendrán de otras escuelas a ver cómo está el
   huerto, cómo está organizado, cómo participan los muchachos, qué se
   hace.  Y ustedes le van a prestar un servicio a nuestro país, y ustedes
   pueden decir:  el resto del país nos ayudó a tener esta escuela.
   Nosotros vamos a ayudar al resto del país sacando una buena experiencia
   de esta escuela, haciendo que esta escuela sea un modelo que pueda
   servir para la provincia, que pueda servir para otra escuela del país.
   Queremos hacer mas escuelas de este tipo.  ¿Ustedes comprenden?

   Por eso necesitamos que participen los consejos de familia y las
   organizaciones de masas para dar su ayuda a este plan.  Este es un plan
   muy amplio.  Yo no creo que  aquí nunca este pueblo haya tenido esta
   variedad de vegetales.  Yo creo que incluso muchos niños de estos no
   conocen algunos de estos vegetales; la espinaca, por ejemplo, que tiene
   mucho hierro, la zanahoria, etcétera.  Aquí hay como 15 ó 16 productos
   diferentes, que van a ayudar a la dieta.  De modo que este huerto va a
   ser de utilidad a la salud, por la mejora en la alimentación; va a ser
   de utilidad físicamente y va a ser de utilidad mentalmente.  Porque ir
   al campo es bonito.  Si a un muchacho lo meten en el aula todo el día
   --y aquí están las dos sesiones--, puede llegar un momento en que
   sienta la escuela como un cierto peso.  El necesita libertad de
   movimiento para alternar con las horas de estudio.  Aquí tendrán los
   deportes, el trabajo productivo y estoy seguro de que aprovecharán
   mucho mejor las clases.

   De manera que esta combinación del estudio y el trabajo será útil para
   la salud física, la salud mental, la educación de ellos y va a ser muy
   útil a su preparación para la vida futura, porque ellos después siguen
   en una escuela que es similar, y después en un instituto tecnológico
   que es similar.  Después pueden ir a una universidad, y ustedes han
   visto a los mismos estudiantes de medicina que vienen en la zafra,
   participan en la asistencia médica.  Lo mismo hacen otros estudiantes
   universitarios.  Y así se va vinculando toda la educación al trabajo.
   Y al tipo de trabajo que sea necesario realizar.

   Ustedes ven lo que sucede hoy, ¿no?  Difícil encontrar un joven que
   mire al campo.  Nadie quiere mirar al campo.  Al parecer a todos les
   apesta la tierra, les repugna la tierra.  ¿Qué educación es esa?  ¿Y el
   hombre de qué va a vivir?  Tiene que vivir del trabajo en el campo, del
   trabajo en la industria.  Así tiene que vivir el hombre.  Y tiene que
   vivir del trabajo de todos.  Mientras más se adquieran los hábitos de
   trabajo, más tendrá toda la sociedad.

   Y educar es educar para el futuro, educar para vivir en esa sociedad
   comunista, para producir como comunistas, para distribuir como
   comunista.  Y ellos van a ir adquiriendo esa educación.

   El país realiza hoy un gran esfuerzo en la construcción de escuelas,
   especialmente en la construcción de instalaciones para la enseñanza
   media, donde arribará estos años una enorme masa de alumnos.

   Ya tenemos más de 20 brigadas organizadas para la construcción de
   secundarias básicas.  A fin de año tendremos 30.  Vamos a ver qué
   podemos hacer en primaria.  Ahora tenemos que poner más énfasis todavía
   en la construcción de nuevas secundarias.  Pero vamos a ir haciendo
   este tipo de escuelas primarias en la medida que podamos.

   Viene el asunto del hospital y les voy a contar lo que pasó con el
   hospital.  En el interín de que esta escuela empezó se desarrollaron
   nuevas ideas en la solución de las construcciones sociales.  Ya muchas
   de estas escuelas no crean que las van a venir a hacer las fuerzas de
   la construcción que vienen de fuera.  ¿Saben quiénes las van a hacer?
   Los vecinos.

   Incluso en La habana los obreros de las industrias han hecho sus
   microbrigadas.  Y así lo estamos extendiendo a otras provincias que
   hacen sus viviendas, pero harán las escuelas y harán todas las demás
   instalaciones de tipo social.  Claro, en las escuelas de las grandes
   ciudades tendrán que buscar otro tipo de actividad, no podrá ser
   agrícola.  Allí habrá que buscar producciones sencillas de tipo
   manual.

   Ahora, yo dije:  no podemos hacer que obreros de la construcción
   lleguen y le hagan todo a Meneses, porque si no Meneses se va a
   acostumbrar a recibirlo todo sin participar en nada.  Entonces
   dijimos:  vamos a hacer el proyecto, las bases, el movimiento de tierra
   y que la propia comunidad de Meneses haga el policlínico.  Los obreros,
   las mujeres, todos van a trabajar una horita, dos horitas, con plus
   trabajo.  Porque no tenemos abundancia, y hay muchas necesidades que
   satisfacer.  Además, no es solo el problema de que no tenemos
   suficientes obreros de la construcción para eso.  La única manera de
   resolver el problema, si es que queremos extender este plan en gran
   escala, es producir los materiales y que las comunidades hagan la
   escuela y demás instalaciones necesarias, también como una forma de
   educación revolucionaria de las masas.

   Ya ustedes recibieron hecha prácticamente la escuela.  Ahora van a
   recibir el proyecto y los materiales del policlínico.  Pero el
   policlínico, tienen que tener la satisfacción de que ustedes mismos lo
   van a hacer.

   Nosotros nos comprometemos a que cuando lo tengan terminado, venimos a
   la inauguración del policlínico.  Tan pronto hayan hecho las
   construcciones, se le dotará de equipos, de médicos y demás personal.
   Pero el policlínico lo hacen ustedes.  ¿No les parece lo más
   razonable?

   Después habrá que pensar en algunas otras cosas nuevas.  Si van a tener
   escuela, policlínico, bueno:  habrá que estudiar en qué están
   trabajando los vecinos, las mujeres que están incorporadas al trabajo,
   qué alguna industria se puede hacer.  Yo estaba observando que, por
   ejemplo, no todos los muchachos tienen uniformes.  Tal vez se pudiera
   poner en Meneses algún taller de confecciones.

   Claro, aquí vamos a tener distintas actividades agrícolas de distintos
   tipos, pero podemos poner un pequeño taller donde puedan trabajar 25 ó
   30 mujeres.  Una actividad en la que puedan incorporarse un número de
   mujeres y confeccionar la ropa.

   Tenemos una gran ventaja:  una escuela que tiene una gran capacidad de
   seminternado para cientos de alumnos, lo que puede facilitarnos mucho
   la incorporación de la mujer al trabajo.

   Hay dos lugares en Oriente donde hemos montado talleres de ese tipo, y
   uno de mayor tamaño se está desarrollando ahora en las minas de
   Matahambre, donde se incorporarán más de 100 mujeres cuyos familiares
   trabajan en las minas.  Esos talleres tienen máquinas modernas.  Aquí
   pudiera hacerse lo mismo, pero al principio nos conseguimos algunas
   máquinas, aunque no sean de las más modernas, y un tallercito con buena
   voluntad lo montamos.

   Esta sería prácticamente la primera industria de Meneses.

   Después que esté el policlínico pueden organizarse las fuerzas de la
   comunidad para atender las viviendas, las calles y otras necesidades
   económicas y sociales.  ¿No creen que ustedes mismos pueden contribuir
   decisivamente a desarrollar este pueblo?

   Ahora nuestro interés número uno es esta escuela, cómo funciona esta
   escuela y cómo se convierte esta escuela en un modelo para el resto de
   la provincia, y de ser posible una escuela modelo para el resto del
   país.

   Eso es lo que nosotros queremos, y para lo cual recabamos la
   cooperación de todos ustedes y la cooperación de ustedes también
   (dirigiéndose a los niños).

   Ya ustedes han visto qué bien se portaron los compañeritos y las
   compañeritas, muy bien:  hace rato que escuchan con gran interés y
   atención.

   Bien, entonces, ¿cómo piensan portarse en la escuela?  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Bien!")  ¿Y van a estudiar mucho?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")
   ¿Y van a ser disciplinados?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  ¿Y van a
   atender el huerto?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  ¿Y van a practicar
   deportes?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!") ¿Y van a ser una escuela
   modelo?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")

   Bien, entonces esperamos que cumplan todos esos compromisos que han
   hecho hoy.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
