       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CONCENTRACION REALIZADA EN
       LA PLAZA "PRAT", EN IQUIQUE, CHILE, EL 16 DE NOVIEMBRE DE 1971


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Autoridades civiles y militares;

   Representantes de las organizaciones políticas y sociales;

   Queridos trabajadores y vecinos de Iquique:


   En la tarde de ayer llegamos a esta ciudad.  En el programa se suponía
   que tendría lugar el acto de masas por la tarde, ayer.  Realmente en
   nuestro programa, a pesar del esfuerzo, no fue posible llegar con
   anticipación.  Por el camino nos detuvimos en diversos lugares, entre
   ellos el pueblo de Victoria.

   Y los del pueblo de Victoria --que nosotros pensábamos saludar en el
   camino--, ellos decían que tenían en la plaza también organizado un
   recibimiento.  Y un obrero de Victoria dijo que ellos también eran
   chilenos y que querían que los visitara.  A nosotros nos pareció ese
   argumento irrebatible:  cómo íbamos a pasar por allí, si fuera
   solamente porque se trataba de un pueblo más pequeño, y no detenernos.
   Hicimos un esfuerzo y nos detuvimos, pero por todas estas razones
   llegamos tarde, y nos comunicaron que el radio había estado anunciando
   muchas horas la llegada.  También las actividades en Chuquicamata
   habían sido intensas, y a nuestra delegación prácticamente no le quedó
   tiempo para descansar.  Fue esta la razón por la que nosotros
   propusimos que parte del programa se realizara en el día de hoy, en
   especial este acto de masas.

   A nosotros nos parecía que cómo podíamos comenzar por un acto de masas,
   si apenas llegábamos a esta ciudad.  Nos parece que el contacto con un
   acto de esta índole es mucho más lógico y mucho más natural cuando el
   visitante ha tenido oportunidad de hacer algunos contactos con la
   ciudad.

   Hoy nosotros hemos tratado también de vencer el programa, pero yo creo
   que realmente el programa es el que nos ha ido venciendo a nosotros.
   Hemos podido visitar algunos centros de trabajo.

   Hemos visitado, por ejemplo, el puerto, las instalaciones de embarque
   del salitre.  Hemos visitado la fábrica conservera de pescado, la
   fábrica de harina contigua a esa industria, los astilleros.  Pudimos al
   final de la tarde visitar la nueva fábrica de pilas.  Nos habían
   invitado a otros muchos lugares.  Los estudiantes querían que les
   hiciéramos una visita.  Muchos centros de trabajo nos pidieron también
   que los visitáramos.  Sin embargo, ello resultó absolutamente
   imposible.

   Estaba programado también un encuentro con los pescadores cubanos y el
   barco cubano que está trabajando o va a comenzar a trabajar junto con
   otro anterior buque pesquero, en cooperación con la industria
   conservera de aquí de Iquique.  Además, se programó un encuentro con el
   campeón mundial de pesca submarina, nuestro amigo Raúl Choque.  Todo
   esto dentro del término de un número determinado de horas.

   A nosotros nos ha dolido mucho no haber tenido posibilidad de visitar
   los demás centros.  Las horas que pudimos invertir conversando con los
   obreros de Iquique, para nosotros han sido de extraordinaria utilidad.

   Hemos podido apreciar algunos aspectos de la economía y del trabajo de
   ustedes.  Hemos podido ver, por ejemplo, en la fábrica conservera, las
   circunstancias en que se desenvuelve el trabajo; la capacidad
   establecida de esa industria que trabaja aproximadamente a un 30% de
   sus posibilidades.  Esa industria trabajando al 100% de sus
   posibilidades pues daría mayor empleo y produciría para la economía
   chilena muchos más recursos.

   La razón fundamental es que no hay suficiente materia prima para
   mantener la producción al máximo.  En ese sentido hemos tratado de
   establecer una cooperación entre nuestra flota pesquera y esta ciudad,
   este centro de elaboración de pescado.

   Ya hay un barco cubano que está pescando atún en la zona del Pacífico
   para incrementar la materia prima para esa industria.

   Y un segundo barco próximamente también se pondrá a trabajar para
   incrementar la materia prima igualmente.

   Eso es un ejemplo de las tareas que el esfuerzo del pueblo, el esfuerzo
   del movimiento revolucionario tiene que enfrentar:  cómo poner al
   máximo de capacidad de producción esta industria.  Y es en ese campo
   donde los países hermanos debemos movilizar alguna cooperación en la
   medida de nuestras fuerzas.  No hay duda de que en el campo de la pesca
   hay muchas posibilidades.

   Nosotros decíamos que Chile no solo ha tenido el privilegio del salitre
   y el privilegio del cobre, sino que tiene también el privilegio de
   mares muy ricos en recursos naturales.  Los peces están ahí, bastante
   cerca de las costas de Chile.  Los trabajadores están ahí, en ocasiones
   sin un empleo, dispuestos a participar en las actividades productivas.

   Hacen falta las embarcaciones, hace falta la experiencia.

   Pero al mismo tiempo veíamos que ustedes tienen un astillero y hay en
   el país otros astilleros que no están trabajando a plena capacidad de
   producción todavía.

   Nosotros hemos realizado un gran esfuerzo de desarrollo de la industria
   pesquera.  En nuestro país, hace 10 años, se producían 25 000 toneladas
   de pescado.  Nosotros pescamos fundamentalmente para consumo humano.
   En la actualidad, en nuestro país se producen 180 000 toneladas.  Y,
   naturalmente, todo ese pescado es fundamentalmente para el consumo de
   la población.

   Ahora, nosotros no teníamos la suerte de contar con ningún astillero.
   Nosotros teníamos algunos astilleros de madera.  Los barcos que
   nosotros poseemos hemos tenido que importarlos, la inmensa mayoría, del
   exterior.  Barcos de este tipo como los que están trabajando en los
   mares de Chile, nosotros tuvimos que importarlos de países de Europa.
   No teníamos la suerte de contar con astilleros capaces de construir
   barcos de acero y con el personal calificado para llevar a cabo ese
   tipo de construcciones.  Tuvimos que importarlos.

   Aun así, hemos desarrollado nuestra flota pesquera.  Nuestro país, a
   pesar de ser una isla, estaba de espaldas al mar.  La Revolución llevó
   a cabo un esfuerzo para desarrollar la flota mercante y, además, la
   flota pesquera.  Ya nuestra flota mercante tiene aproximadamente 50
   barcos de travesía.  Y nuestra flota pesquera también ha crecido
   considerablemente.  Se ha ido desarrollando una experiencia marinera:
   experiencia en la marina mercante y experiencia en la marina pesquera.
   Quizás algunos piensen que eso es fácil.  Pero realmente los barcos
   modernos de travesía tienen maquinarias complicadas y requieren
   personal calificado:  obreros, capitanes, mecánicos, ingenieros.  Lo
   requieren igualmente los barcos pesqueros, con sus modernos equipos
   electrónicos, personal calificado.

   Por eso una de las primeras tareas fue la de organizar escuelas,
   institutos tecnológicos donde ingresaron miles de jóvenes para estudiar
   la marina mercante y estudiar la marina pesquera.

   Al principio, nuestros pescadores eran lo que ustedes llaman pescadores
   artesanales, pequeñas embarcaciones que salían por la madrugada, y
   regresaban al mediodía; que salían por la noche y regresaban al
   amanecer.  A nosotros nos han dicho que en Chile hay entre 10 000 y 15
   000 pescadores artesanales.

   Al principio, incluso surgieron algunas contradicciones en nuestro
   país, pues los pescadores artesanales creían que los grandes barcos
   iban a perjudicar de una manera o de otra sus intereses como
   pescadores, como trabajadores del mar.

   Desde luego, los hechos demostraron todo lo contrario:  el desarrollo
   de las grandes flotas pesqueras les dio la oportunidad a muchos
   pescadores para trabajar en mejores condiciones, mucho más cómodamente,
   con mucha mayor seguridad, y con muchas más facilidades en todos los
   órdenes.

   De manera que muchos pescadores pasaron después a trabajar en las
   flotas pesqueras.  Pero ya como algunos de ellos no eran jóvenes,
   muchos de los hijos de las familias de pescadores pasaron a trabajar en
   las flotas pesqueras.  Y al cabo de 12 años, ya nosotros nos
   encontramos muchas veces con familias de pescadores que nos dicen con
   el mayor orgullo:  "Mi hijo es capitán de tal barco", o "mi hijo es
   jefe de máquinas de tal otro barco."

   Cuantos y cuantos jóvenes humildes, hijos de pescadores cubanos, hoy
   navegan por los mares del Atlántico, navegan por los mares del norte,
   por los mares del sur, por los mares de Africa, por los mares de
   América e incluso por los mares del Pacifico.

   En unos pocos años, jóvenes que apenas tienen 26 ó 27 años son jefes
   experimentados de embarcaciones, navegantes, capitanes que surcan los
   mares del mundo.  Muchos de ellos, todavía con menos de 30 años,
   navegan, marchan hacia Europa, hacia el Asia, trasladan nuestra azúcar
   a los más distintos lugares; y trasladan también hacia Cuba las
   mercancías que nosotros importamos.

   Hemos tratado de formar a nuestros trabajadores del mar, a nuestros
   pescadores y a nuestros marineros mercantes en un profundo espíritu
   revolucionario, en un profundo espíritu internacionalista; trabajadores
   capaces de darlo todo por su causa, por su patria, y capaces de
   prestarle realmente cualquier servicio a cualquier país hermano que lo
   necesite.

   En ocasiones han ocurrido algunas tragedias, terremotos, circunstancias
   de ese tipo, y nosotros tenemos la seguridad siempre de que nuestros
   marineros, nuestros trabajadores del mar, en cualquier circunstancia,
   en cualquier instante del día o de la noche que se les llame para
   decirles que hay que llevar cualquier auxilio, cualquier ayuda,
   inmediatamente, con extraordinario espíritu, tratan de hacerla.

   Nosotros hemos tratado de educar a nuestros marineros en un espíritu de
   disciplina, de respeto, de moral, de principios.  Y podemos decirles
   con entera satisfacción que nuestros tripulantes mercantes, en
   cualquier lugar del mundo donde llegan, son mirados con respeto por
   todas las autoridades, resultado de la educación revolucionaria que han
   recibido.

   Por eso, cuando nosotros tenemos noticias de que van a trabajar junto a
   tripulantes chilenos, y junto al pueblo chileno, en alguna embarcación
   pesquera, nosotros tenemos la seguridad de que esos cubanos que vienen
   ahí sabrán hacer el máximo esfuerzo junto a los chilenos, y sabrán
   ganarse el respeto y la consideración de los chilenos por su conducta y
   por su actitud (APLAUSOS).

   Porque, ¿quiénes son esos hombres?  No son hijos de ricos, no son hijos
   de millonarios.  Son hijos de familias humildes del pueblo los que hoy
   tienen la responsabilidad de realizar estas misiones.  Son muchos de
   ellos hijos de familias de pescadores.

   Por eso nosotros estamos completamente seguros de que los trabajadores
   del mar en Chile tienen magníficas perspectivas en la medida en que se
   desarrolle la producción pesquera y las flotas pesqueras de Chile.
   Nosotros pensamos en las magníficas posibilidades que tiene el pueblo
   de Chile de mejorar su alimentación mediante el desarrollo de la
   industria pesquera y de la flota pesquera.

   Alguien nos ha dicho que ya hay un consumo de 15,6 kilogramos de
   pescado per cápita.  Pero hay países de Europa que consumen 40 y hasta
   50 kilogramos de pescado per cápita.  Uno de los alimentos más
   completos, más digeribles, más útiles al ser humano, son los alimentos
   del mar.  Muchas veces la salud, la prolongación de la vida depende de
   una alimentación balanceada.  Y cuando se trabaja para el pueblo --y
   esta fue preocupación esencial de la Revolución-- una de las cuestiones
   esenciales es lo que se puede hacer para que las condiciones de vida
   del pueblo mejoren; para que la alimentación de los niños, de los
   obreros, de las madres, de los ancianos, mejore.

   Vivimos en un mundo que tiene grandes problemas de alimentación.  Se
   considera que las dos terceras partes de la humanidad están
   deficientemente alimentadas.  Cuando la naturaleza le ha dado a un país
   unos mares tan ricos en pescado como a Chile, eso es realmente un gran
   privilegio.

   Les explico esto porque ustedes tienen la condición de puerto de mar.
   La economía de esta comunidad de Iquique ha dependido unas veces, en
   otros tiempos, del salitre --cuando se exportaban más de          2
   millones de toneladas de salitre, que se embarcaba por este puerto.
   Llegó otro período en que vino la pesca de la anchoveta, y entonces se
   desarrollaron flotas, se construyeron importantes industrias.  Pero se
   produjeron también fenómenos naturales, como fue la desaparición de la
   anchoveta en determinados períodos.  Nosotros recordamos que hace años
   se hablaba mucho de la anchoveta y de la pesca para la producción de
   harina de pescado.  Y más tarde llegaron noticias a Cuba de que la
   anchoveta había desaparecido, que se había perdido de estos mares.

   Conversando nosotros con obreros del puerto y hablándoles de las cosas
   de nuestro país, ellos se interesaban por la caña.  Nosotros les
   explicábamos cuáles eran algunas de nuestras dificultades.  Y les
   decíamos:  Miren las ventajas que ustedes tienen:  tienen una riqueza
   minera sólida; en estas minas nunca llueve, jamás se paraliza por
   lluvia el flujo de extracción de minerales; en estas minas de salitre
   nunca ninguna circunstancia de la naturaleza interrumpe la producción.
   Les explicábamos cómo en nuestro país la agricultura y la caña de
   azúcar, principal renglón de nuestra economía, dependía mucho del
   clima, y cómo en los años secos pues las consecuencias eran serias.
   Que en un año seco, por ejemplo, la producción podía disminuir entre un
   30% y un 40% en un año seco.

   Y para ponerles un ejemplo les decía:  Miren, a nosotros nos pasa como
   a ustedes con las anchovetas:  en un año malo de anchovetas hay poca
   producción de harina de pescado.  Y les decía:  Imagínense que la
   economía de ustedes dependiera de las anchovetas.  Afortunadamente para
   ustedes, la economía depende del cobre, la economía depende del
   salitre, y sólo en parte depende de la producción de harina de
   pescado.

   Pero se desarrolló una industria.  Sin embargo, las posibilidades del
   mar no están agotadas ni mucho menos, sobre todo las posibilidades de
   producción para el consumo humano.

   Según las informaciones que van apareciendo, hay grandes recursos en
   los mares de Chile para incrementar la producción de pescado de consumo
   humano.  Y según nosotros tenemos noticias en conversaciones con el
   Ministro de Tierra --que en el futuro dicen que se llamará Ministro de
   Mar, porque el Ministro de Tierra es el que se ocupa de los Asuntos del
   mar en Chile--, nos explicaba los planes que tienen de establecer
   centros de distribución de pescado, de crear flotas refrigeradas para
   la distribución de pescado y desarrollar la pesca.  Nosotros creemos
   que para la comunidad de Iquique, eso será una cosa muy útil y muy
   importante.

   A nosotros nos parece que si se desarrolla esa industria pesquera,
   también los astilleros podrán estar trabajando al máximo de
   producción.    Y creemos, además, que cuando se desarrolle la
   producción de pescado para consumo humano, queda un subproducto que se
   emplea en la producción de harina, además de la producción de
   anchovetas, juntando los años buenos con los años malos.

   Actualmente hay barcos grandes que hacen todo esto:  pescan con grandes
   redes, elaboran el pescado en el barco y producen la harina de
   pescado.

   Nuestro país no está en las proximidades de grandes áreas pesqueras.  A
   veces nuestros barcos están pescando a 4 000 y 5 000 kilómetros, y el
   pescado lo trasladamos en barcos refrigerados.

   Ustedes no se imaginan lo que constituye el privilegio de tener aquí
   estas áreas de pesca a unos cuantos cientos de kilómetros, lo que esto
   puede significar para ustedes.

   Nosotros visitamos también los puertos, conversamos con los
   trabajadores.  Visitamos el embarcadero de salitre.  Como les decíamos,
   habíamos visitado la fábrica, muy moderna, de producción de pilas.  Y
   cuando nosotros vemos la fábrica de pilas, digo:  Bueno, pues
   seguramente podemos ser clientes de los iquiqueños en esta materia de
   las pilas.  Y cuando pregunto:  Pero, ¿producen muchas pilas?  ¿Pueden
   exportar pilas?  Entonces nos dicen:  No, tenemos una fábrica que va a
   producir 2 millones de pilas mensuales, pero necesitamos 4 millones.  Y
   dicen:  Bueno, tal vez al final va a producir 3 millones.  De manera
   que nosotros estábamos decididos a ser clientes de los iquiqueños en
   materia de pilas de linternas y de radio, pero nos hemos quedado
   desabastecidos completamente.

   Sin embargo, ahí podemos apreciar lo que es una industria de este
   tipo.  Y es que realmente calculamos los millones de divisas que gasta
   el país en pilas.  Y desde luego, para hacer las pilas hay que importar
   una serie de productos.  Pero cuando uno calcula lo que cuestan esos
   productos y lo que cuesta traer las pilas, posiblemente en esa
   industria Chile se ahorre por lo menos 2 millones de dólares todos los
   años, además de darles empleo a más de 100 trabajadores, entre ellos
   muchas compañeras, muchas mujeres en cada turno.  Es decir, se aumenta
   el empleo, se ahorran las importaciones y se resuelven necesidades del
   país.

   Este tipo de industria es un ejemplo de desarrollo.

   Es posible que en el futuro muchas de las materias primas que se
   importan tal vez las produzcan aquí en Chile.

   Tenemos otro ejemplo:  la fábrica de conservas.  Por cada lata de
   conserva que se produce ahí, el país gasta casi un escudo en hojalata.
   De manera que cuando ellos estén produciendo tres veces más, tendrán
   que gastar tres veces más divisas en hojalata.  Pero Chile tiene una
   fábrica de acero, una industria siderúrgica, la de Huachipato.

   Claro, todavía la industria chilena no produce una lata tan bonita como
   la lata importada.  Esa lata no viene estampada.  La lata que se
   importa de Estados Unidos viene más bonita; una industria más
   desarrollada, un estampado muy bonito.  Sin embargo, la lata chilena no
   tiene ese estampado tan bonito.  Viene sin estampar.  Pero entonces los
   obreros también usan esas latas, las usan y entonces les ponen la
   etiqueta.  Al fin y al cabo, si la lata es chilena y el papel de la
   etiqueta es chileno, debemos pensar que no siempre lo bonito sea lo más
   fundamental.

   Por ejemplo, nosotros les decimos a nuestros obreros:  Ustedes tienen
   que hacer un producto de calidad y hacerlo lo más bonito posible
   siempre; no descuidar la presentación, no descuidar la forma.  Pero a
   veces, desgraciadamente, los países que son muy desarrollados, que
   tienen mucha técnica, producen artículos que nosotros no podemos
   producir.  Nos interesa la higiene, nos interesa la calidad.

   Pero ahí tienen ustedes un buen ejemplo:  Si desarrollan la flota
   pesquera, tendrán mucho más pescado.  Eso es muy bueno.  Pero entonces,
   a la vez, si no desarrollan la industria siderúrgica, mientras más
   pescado tengan, más divisas van a gastar por otro lado en hojalata.  Lo
   bueno es cuando el país con su hierro, con su carbón, con sus altos
   hornos, con sus obreros, produce la hojalata; con sus barcos produce su
   pescado --con sus barcos, con sus obreros--; y si los barcos se pueden
   construir en los astilleros chilenos, con acero chileno y con obreros
   chilenos, mucho mejor.  Eso es precisamente el desarrollo, eso es lo
   que determina que en el país todos puedan trabajar, eso es lo que
   determina que las condiciones de vida mejoren.

   Lo triste de nuestros países es que habiendo tenido grandes recursos
   económicos, no nos dejaron desarrollar, impidieron nuestro desarrollo.

   En nuestro país, por ejemplo, ¿por qué no se desarrollaba esa
   industria?  ¡Ah!, porque las mercancías extranjeras tenían preferencia,
   porque las mercancías norteamericanas tenían exenciones de impuestos.
   ¿Y cómo podía surgir una industria nacional aun en el capitalismo --aun
   en el capitalismo, no digo ya en el socialismo--, cómo podía surgir una
   industria nacional si los productos que venían de allá venían ya con
   mejor presentación, los vendían más baratos?  De esa manera nuestros
   países no desarrollaban la industria y se acostumbraban a importarlo
   todo.  De esa manera se fueron quedando atrasados nuestros países.
   Pero cuando llega la hora de los pueblos, cuando llega la hora de la
   revolución, de la justicia, de la recuperación de los recursos
   nacionales, de trabajar no para intereses de poderosas compañías
   extranjeras, sino trabajar por el pueblo y trabajar por el bienestar
   del pueblo...  (APLAUSOS.)

   Porque antes, ¿qué es lo que determinaba que se pusiera una industria o
   no?  ¡Ah!, porque una poderosa empresa decía:  "A mí me conviene este
   negocio." No pensaba en el pueblo, pensaba en su negocio.  ¿Muchas
   veces qué dejaba?  El salario era lo único que dejaba y los huecos.
   Las grandes ganancias se marchaban.  Traían un dólar, y por un dólar
   que traían una vez se estaban llevando dólares toda la vida.  ¡Esos
   dólares salían del sudor de los trabajadores!  (APLAUSOS.)

   Cuando llega la hora de los pueblos, entonces nos encontramos con todas
   esas limitaciones.  Necesitamos acero y no tenemos acero.  Necesitamos
   hojalata y no tenemos hojalata.

   Necesitamos barcos y no tenemos acero para los barcos, ni técnicos, ni
   ingenieros, ni especialistas.  Necesitamos productos químicos para la
   preservación de los alimentos, y no tenemos los productos químicos.
   Necesitamos productos químicos para proteger la hojalata, para evitar
   la contaminación del alimento, pero el país entonces no produce esos
   productos químicos.  Hay que traerlo de aquí, de allá, del otro lado.
   Necesitamos una pintura para imprimir la hojalata, y no tenemos la
   pintura, ni la técnica, ni las máquinas para imprimir esa hojalata.  Y
   nos vemos en esa situación de que casi todo hay que importarlo.

   Vean ustedes la circunstancia de que, en todo el norte, la leche que se
   consume es una leche que viene de Holanda.

   ¡Y vean ustedes que Holanda está lejos!  Viene de Alemania.  ¡Vean
   ustedes que Alemania está lejos!  Tiene que atravesar el Atlántico,
   cruzar por el Canal de Panamá y llegar hasta Chile.  ¡Y desde allá
   viene una botella de leche!  Con una tapa, con un cristal, de una vaca
   que un holandés, posiblemente a 100 kilómetros de la costa, se levantó
   de madrugada y ordeñó (RISAS y APLAUSOS).  Después pasó algún carro y
   la recogió, la llevó a la industria; la esterilizaron; la envasaron en
   una botella que hicieron en una fábrica de vidrio; la cargaron en un
   camión; la llevaron a un puerto; posiblemente, con unas grandes grúas
   muy mecanizadas, la cargaron y la metieron en un barco.  El barco
   zarpó, cruzó el Canal, llegó aquí; la desembarcaron por el puerto y la
   llevaron para la tienda esa...  ¿Cómo la llaman ustedes?

   (DEL PUBLICO LE DICEN:  "El supermercado")

   Bueno, supermercado no.  Eso es cuando es grande.  La pulpería, ¿no?

   Bueno:  la desembarcaron aquí, la montaron en un tren, la llevaron a
   Chuquicamata.  Y entonces ya se consume.

   ¿Se imaginan cuánto trabajo?  ¿No sería más lógico que esa vaca hubiese
   sido chilena?  (RISAS) ¿Que ese ordeñador hubiese sido chileno?  Y que
   el camionero, el carro, la caja, el estibador, el barco...  Bueno, si
   hay que importarla, importarla desde allá de Puerto Montt, o de
   Santiago de Chile, que está mucho más cerca (APLAUSOS).

   Si en el desierto no hay pasto, y no hay pasto porque no hay agua...
   ¡Y quizás algún día haya agua!  La ciencia moderna admite posibilidades
   extraordinarias.  Yo creo que hasta la de hacer llover.  ¡Fíjense!
   Pero trasladar agua desde grandes distancias, hacer embalses...  Algún
   día empleando la energía nuclear se producirá, se desalinizará el agua
   del mar.  Es decir, hay posibilidades futuras, pero Chile tiene grandes
   recursos naturales.

   Todo ese empleo pudiera ser empleo chileno.  No estoy en contra del
   comercio, ni mucho menos.  Hay, por ejemplo, muchas cosas que no es
   fácil que un país las pueda hacer.  Ningún país podrá producir todo lo
   que necesita.  ¡No!  Pero hay muchos artículos que nosotros importamos
   como resultado del subdesarrollo, como resultado de las deformaciones
   de nuestra economía.

   ¿Es lógico que haya muchas personas que no tengan trabajo, que estén
   paradas, y que por otro lado estemos importando cosas para las cuales
   existen recursos naturales que pueden desarrollarse y recursos humanos
   que pueden aplicarse?

   Desde luego, nosotros conversando con los obreros de la mina de
   Chuquicamata, les explicábamos la leche que se podría producir con 100
   toneladas más de cobre diarias, sumando todo eso al año y pensando en
   un cobre no a 72 centavos, sino a 50 centavos.  Todas esas son
   cuestiones relacionadas con el desarrollo y el porvenir de un país.

   Revolución significa que el pueblo tiene, por primera vez, la
   oportunidad de trabajar para su futuro; revolución significa que cada
   cosa que se haga, se hace o se desee hacer, es para beneficio del
   pueblo.  ¡Pero las revoluciones no son fáciles!  Nadie crea que las
   revoluciones son fáciles.

   Cuando nosotros quisimos hacer nuestra Revolución, nos encontramos
   grandes obstáculos, grandes dificultades.  ¿Por qué?  Porque los que
   nos explotaban, los que se llevaban el sudor de nuestros obreros, los
   que obtenían las ganancias de nuestra azúcar y de nuestro níquel,
   quisieron castigarnos.  Quisieron castigar a un país que no pretendía
   otra cosa que mejorar las condiciones de vida de su pueblo.  Quisieron
   castigar a un pueblo que no pretendía otra cosa que trabajar, construir
   su porvenir sin quitarle nada a nadie, sin robarle nada a nadie.  Lo
   que se quiso castigar en nuestro pueblo fue su voluntad y su decisión
   de proclamarse en pueblo soberano, en pueblo libre, en pueblo decidido
   a recuperar sus recursos naturales, y en pueblo decidido a trabajar por
   su bienestar, a ganarse la vida con el sudor de su frente, sin quitarle
   nada a nadie.  ¡Pero no permitiendo tampoco que nadie le quitara su
   sudor!  (APLAUSOS.)

   Lógicamente, se hizo todo lo posible para arruinarnos.  Se hizo todo lo
   posible para entorpecer el trabajo revolucionario.  Y cuando a veces
   nuestros jóvenes desarrollaban la Campaña de Alfabetización y los
   estudiantes se iban a los campos y a las montañas a educar --porque
   nuestro país no es como el norte grande, nuestro país es un paisaje
   diferente:  hay ciudades, pero también hay millones de personas que
   viven aisladas en los campos--, cuando se fue a hacer la Campaña de
   Alfabetización fue necesario mandar decenas de miles de jóvenes a esos
   campos.

   Y, ¿qué ocurría?  A veces había elementos armados en el extranjero,
   entrenados en el extranjero, pagados por el extranjero, que se movían
   por los campos sembrando el terror, y en ocasiones llegaron a asesinar
   a estudiantes que estaban enseñando a leer y a escribir.  ¡Vean ustedes
   qué moral!  ¡Vean ustedes qué actitud!  ¡Asesinar a jóvenes que estaban
   enseñando a sus hermanos a leer y a escribir!

   Se trató por todos los medios de privar a nuestro país de médicos.  Se
   trató por todos los medios de privar a nuestro país de mercados, de
   materias primas, de piezas de repuesto.

   Hay que tener en cuenta que todas las máquinas de nuestras industrias y
   de nuestro transporte provenían de Estados Unidos, y que un día, de la
   noche a la mañana, se prohibió de manera absoluta la exportación de una
   sola pieza a Cuba para la industria, para el transporte, para la
   agricultura.  No sólo nos quitaron los mercados.  Porque la situación
   de nuestro país era difícil y aquel 80% de nuestra azúcar se vendía en
   ese mercado.  No es el caso, por suerte para ustedes, de Chile, que
   sólo venden un 14% del cobre en ese mercado.  Pero nosotros vendíamos
   el grueso de nuestra azúcar y nos quitaron el mercado de un día para
   otro.  Todo.

   Prohibieron la exportación de cualquier pieza:  de un tornillo, de una
   arandela, de una tuerca, de una bujía de automóvil.  Y un país que no
   tenía industrias porque no se las habían permitido desarrollar, se vio
   de repente privado de combustible, de mercado, de materias primas y de
   piezas de repuesto, siendo así que el 90% de nuestras máquinas habían
   sido construidas en aquel país.

   Por esas pruebas difíciles ha pasado nuestro pueblo.  Ese precio tuvo
   que pagarlo nuestro pueblo por querer ser libre, soberano,
   independiente, y realizar un sistema de justicia social para su pueblo
   (APLAUSOS).

   Después de eso, la mentira todos los días, a todas horas; las peores
   calumnias.  Pero de eso para qué hablar, si todo eso se ha desplomado,
   si todo eso se ha derrumbado ante la toma de conciencia de nuestros
   pueblos hermanos, ante los vínculos de afecto, ante la comprensión de
   la comunidad de nuestros problemas que ha quedado evidenciada en estos
   tiempos entre nuestros dos pueblos.  Pero todas esas medidas se
   adoptaron.

   Pero las revoluciones no sólo se tienen que enfrentar a los problemas
   objetivos de los adversarios.  Están los propios problemas de los
   revolucionarios, su falta de conocimientos, su inexperiencia.  Porque,
   de repente, todos los que sabían, todos los que tenían conocimientos,
   muchos de ellos eran extranjeros y se fueron, y a otros se los
   llevaron.  Trataron por todos los medios de sobornarlos.  Y en fin,
   también les habían creado una mentalidad, un temor, una cosa
   inusitada.  De manera que de antemano los reaccionarios tratan de crear
   en la mente de los pueblos el miedo para constituir un obstáculo al
   desarrollo social de los pueblos.

   El camino es difícil, porque se parte de un subdesarrollo, se parte de
   la falta de técnicos y de técnica, de la falta de industrias.  Y
   también, además --como decíamos--, de los propios factores subjetivos,
   los propios revolucionarios.  Y los propios revolucionarios cometemos
   errores.

   De manera que un proceso por el desarrollo, un proceso revolucionario,
   no es un proceso fácil.  Es un proceso difícil.  Pero, sin embargo, lo
   que nuestro país ha demostrado es que las dificultades pueden ser
   vencidas.  Lo que nuestro país ha demostrado, además, es que hoy un
   pueblo pequeño que hace la Revolución no está solo en el mundo.  Yeso
   es muy importante.

   Y ustedes dirán:  Si los dejaron sin petróleo, si los dejaron sin
   mercado, si los dejaron sin materia prima, si los dejaron sin todo eso,
   ¿cómo pudieron ustedes sobrevivir?  Porque, además, nos amenazaron,
   organizaron expediciones, organizaron invasiones contra el país.
   Entonces, ¿cómo pudieron sobrevivir? ¡Ah!, porque un pequeño país como
   el nuestro, solo, un pequeño país frente al imperialismo, no está solo
   en el mundo de hoy.  Nosotros tuvimos la suerte de que hicimos la
   Revolución en un momento en que pudimos recibir amplia y generosa ayuda
   del exterior.  Esa ayuda, desde luego, no nos la dieron los burgueses
   ni los imperialistas de ninguna parte del mundo.  ¡Esa ayuda nos la dio
   el único campo que podía darnos esa ayuda:  el campo socialista!
   (APLAUSOS.)

   Cuando llegó la hora difícil, cuando llegó la hora en que los
   imperialistas querían aplastarnos, se encontraron una tremenda
   sorpresa:  encontraron a un pueblo unido, decidido, que pudo contar con
   armas, que pudo contar con combustible, que pudo contar con ayuda para
   resistir el bloqueo.

   Es verdad que los imperialistas obligaron a nuestro país a pagar un
   alto precio.  Es verdad que durante casi 10 años nuestro pueblo apenas
   pudo ocuparse de la economía, porque los primeros 10 años tuvo que
   dedicarlos casi por entero a sobrevivir, a sobrevivir; a defenderse y a
   sobrevivir durante casi 10 años.

   No se sabe los recursos que nos obligaron a gastar.  No se sabe la
   sangre que nos obligaron a verter con sus fechorías, sus sabotajes, sus
   crímenes, sus grupos de mercenarios y de bandidos, tratando de
   destruir, de sembrar el terror, armados y alentados por un poderoso
   país, a pocas millas de nuestras costas.

   Nosotros hemos vivido esta historia.  Pero nuestro pueblo se ha
   forjado, se ha templado en esa lucha.  Ha aprendido a tener confianza.
   Ha aprendido a tener seguridad.  Ha consolidado su unidad.  Ha
   consolidado su conciencia.  Y hoy día marcha hacia adelante con una
   gran seguridad.  Porque hoy no sólo somos capaces de defendernos; hoy
   no sólo tenemos un pueblo organizado y preparado; hoy no sólo tenemos a
   nuestras fuerzas armadas en perfectas condiciones de combate, en
   perfecta preparación combativa, y perfectamente equipadas para salirle
   al paso a cualquier agresión, sino que tenemos también ya la
   posibilidad:  ya no sólo estamos en condiciones de defendernos, sino de
   trabajar para nuestro desarrollo y nuestro progreso (APLAUSOS).

   Hoy día nuestro país trabaja a un ritmo como nunca antes lo hizo.  Hoy
   en nuestro país se inician programas de desarrollo social importantes,
   de construcción de viviendas.  Hoy en nuestro país se construyen en un
   año más escuelas que en los 10 primeros años de la Revolución.  Hoy en
   nuestro país se construyen en un año más presas, más caminos, más
   sistemas de riego que en los 10 primeros años de la Revolución.  Hoy en
   nuestro país hay un ritmo de desarrollo.  Hoy en nuestro país se
   trabaja ya no sólo para sobrevivir, sino también para desarrollarse.
   No se trabaja sólo para sobrevivir, sino también para vivir.

   Ahora bien:  nuestro país tiene las limitaciones que tiene todo país
   que comienza a desarrollar su economía; un país pequeño que se enfrenta
   a los problemas del mundo de hoy.  El mundo de hoy tiene una técnica
   altamente desarrollada.  El mundo de hoy requiere grandes barcos.
   Naturalmente que un mercante, como ustedes saben, hoy día los hay
   incluso de 50 000 toneladas, de 100 000 toneladas.  Hay países que hoy
   están construyendo barcos se dice que hasta de 500 000 toneladas.  Los
   transportes de petróleo que hoy se construyen son de 200 000,
   de         300 000.

   Y ustedes podrían preguntarse:  ¿Puede Iquique, en el astillero de
   Iquique, construir un mercante de 200 000 toneladas, un petrolero de
   200 000 toneladas?  Lo que un barco de esa índole requiere es no sólo
   una cantidad de acero de gran calidad, no sólo grandes maquinarias, no
   sólo ingenieros extraordinariamente experimentados.  Requiere motores
   de enorme potencia, requiere equipos electrónicos de todos los tipos:
   radares, pilotos automáticos, sistemas automáticos de control de carga,
   métodos de navegación; en fin, son máquinas extraordinariamente
   complicadas.

   .Ahora, un pequeño país no puede hacer un astillero para construir
   barcos de 200 000 toneladas.  Un pequeño país no puede construir
   aviones como esos que vemos volar sobre nuestros cielos, o un avión
   cuatrimotor, o un avión de propulsión para transporte.  Un pequeño país
   no los puede construir.  ¿Por qué?  Primero, porque tiene que hacer
   inversiones enormes en la industria.  Segundo, porque una vez
   construidos, ¿a dónde los vende?  El país puede necesitar dos, tres;
   pero nadie puede desarrollar una gran industria para construir tres
   unidades.

   ¿Qué significa esto?  Que nuestros países, nuestros pueblos hermanos de
   América Latina, que tenemos problemas similares, que hablamos el mismo
   idioma, que hemos soportado los mismos problemas, tenemos que ver la
   forma de cómo estrechamos nuestros intereses, de cómo acercamos
   nuestras relaciones.  ¿De qué forma?  Bueno, vamos a ponerles un
   ejemplo.  Si ustedes, por ejemplo, tuvieran una gran fábrica de pilas y
   fueran capaces de producir pilas para ustedes y para Cuba, pues es
   mucho más económico que ustedes hicieran la fábrica de pilas y nosotros
   comprábamos las pilas.

   Si ustedes van a hacer un astillero grande, que sea capaz de construir
   100 grandes barcos al año y darles trabajo a miles de chilenos,
   entonces esto sólo se puede hacer si los demás países de América Latina
   les compran a ustedes los barcos, Cuba y todos los demás países.

   Si otro país hace una fábrica de aviones, sólo puede hacerla en el
   mundo de hoy si otros países de América Latina pueden ser consumidores
   de esos productos.

   Es decir que para poder poner la industria moderna, para salir del
   subdesarrollo, ya no se puede pensar sólo a escala nacional.  Hay que
   pensar a escala del conjunto de los países de América Latina.

   Ahora bien:  nosotros no somos ilusos.  Nosotros somos
   revolucionarios.  Nosotros sabemos perfectamente bien que para que
   exista cualquier posibilidad de verdadera cooperación entre los países
   de América Latina, y que sería la única forma de sobrevivir en el mundo
   de mañana, será necesario que la política de todos nuestros países esté
   al servicio de los pueblos.  Es imposible pretender que se puedan unir
   el aceite y el vinagre (APLAUSOS).

   ¿Por qué se pueden buscar cooperaciones entre Chile y Cuba?
   Sencillamente porque tanto nuestro país, nuestro gobierno, como el país
   y el gobierno chilenos están preocupados por todas aquellas cosas que
   les puedan interesar a los pueblos.

   Y nosotros pasamos por el salitre y decíamos:  Bueno, pero qué cosa
   triste:  ¡Aquí los obreros del salitre preocupados por qué porvenir
   tiene el salitre, y nosotros allá construyendo fábricas de nitrógeno!
   ¿Por qué?  Porque necesitábamos el nitrógeno, y sin embargo, no
   podíamos comprar salitre chileno.  Y mientras tanto, gastábamos decenas
   de millones en Europa comprando nitrógeno, y Chile gastaba decenas de
   millones comprando azúcar.  Y nosotros no sólo gastábamos dinero
   comprando nitrógeno sino comprando nuevas industrias; y Chile, por otro
   lado, gastando decenas de millones para poner industrias para producir
   azúcar.

   ¿Cuánto ha costado todo esto a nuestros pueblos?  ¿Y por qué?  ¿Quién
   nos impuso eso y por qué nos impusieron esa criminal política?

   Nosotros ponemos un ejemplo.  Pero, ¿qué posibilidades extraordinarias
   tendrían nuestros pueblos, todos nuestros pueblos sin excepción, si
   supieran que tenían la cooperación de todos los demás pueblos hermanos
   de América Latina?  Cualquiera de nuestros países entonces podría
   desarrollar programas económicos coordinados con los demás países.  Y
   eso abriría infinitas posibilidades a nuestros pueblos.  No digamos
   infinitas posibilidades, sino las únicas posibilidades del mundo de
   mañana.

   Los forjadores de nuestras patrias lucharon por una América unida,
   lucharon por la unión de nuestros pueblos.  Pero desgraciadamente lo
   que hicieron durante estos 150 años fue dividirnos, separarnos,
   debilitarnos; dividirnos para poder oprimirnos, dividirnos para poder
   absorbernos, dividirnos para poder destruirnos.

   Así, cuando los imperialistas agredieron a nuestra patria, estaban
   agrediendo a un pequeño país.  Ejercieron toda su influencia sobre
   todos los demás países.  Utilizaron sus organizaciones coloniales para
   mantener a Cuba sola y aislada.

   Cuando ya los pueblos de América Latina en el siglo pasado habían
   conquistado su independencia de la colonia, a nuestro país le
   correspondió la dolorosa suerte de seguir sometido al coloniaje europeo
   durante casi 80 años más.

   Cuando después de duras luchas creíamos llegada la hora de enarbolar
   con toda razón una bandera y de entonar un himno patriótico, aquella
   bandera y aquel himno eran meros símbolos de un país que tuvo que
   aceptar la imposición de una enmienda constitucional que daba derecho a
   Estados Unidos a intervenir con sus fuerzas armadas en nuestro
   territorio cuando les diera la gana.

   Cuando al fin triunfa la Revolución, ellos fueron lo suficientemente
   poderosos para mantener a Cuba como un islote aislado.  Y cierto es que
   los pueblos, con sus sentimientos y con sus corazones acompañaron a
   Cuba.  Pero, ¿qué podían hacer los pueblos si no eran dueños de sus
   propios destinos?  ¿Qué podían hacer los pueblos si mientras los
   pueblos sentían de una manera, los que dirigían a los pueblos actuaban
   de otra?

   Esas fueron las causas por las cuales nuestro pequeño país se tuvo que
   enfrentar solo.  Y no decimos solo, porque recibimos ayuda amplia y
   generosa.  Pero, desgraciadamente, esa ayuda amplia y generosa no nos
   llegó de los pueblos hermanos de América Latina.  Esa ayuda amplia y
   generosa nos llegó de otros continentes y nos llegó de otros pueblos.
   Cuando decimos esto no lo decimos jamás como reproche, porque nosotros
   sabemos que en el corazón de los pueblos de América Latina había
   simpatías hacia la Revolución, y veían con simpatía aquel pequeño país
   que se levantaba contra el poderoso coloso.  Eso lo sabemos nosotros.
   Pero cuando lo decimos hoy, a título de ejemplo, es simplemente para
   expresar que no somos ilusos.  Y para que haya política al servicio de
   nuestros pueblos, para que haya política será necesario que pueblos y
   gobiernos estén identificados en el mismo camino, que pueblos y
   gobiernos marchen en defensa de los mismos intereses.  En dos
   palabras:  ¡Que los gobiernos representen a los pueblos!  (APLAUSOS.)
   Que los gobiernos representen los intereses de los pueblos y no cumplan
   órdenes emanadas del imperialismo.

   Pero, en fin, nosotros creemos que los pueblos toman conciencia y toman
   cada vez más conciencia.  Nosotros creemos que se vive una fase nueva,
   decisiva, en la historia de este continente.  Nosotros creemos que las
   manifestaciones de independencia son cada vez mayores, que las masas
   toman conciencia de esos problemas, y que no estará lejano el día en
   que el círculo de gobiernos populares se amplíe.

   ¡Y no hay que desalentarse con los reveses!  ¡No hay que desalentarse
   si en un momento dado, en un punto dado, se produce un retroceso!

   Nosotros, como visitantes aquí, tenemos el elemental deber de ceñir
   nuestra palabra a todas aquellas cuestiones que no puedan servir de
   pretexto a los enemigos de nuestros pueblos.  Y por eso nosotros,
   cuando hablamos así, simplemente exponemos nuestras ideas.  ¡No
   queremos mencionar nombres!  Pero sí decimos que no hay que
   desalentarse por reveses.  Los reveses sólo serán reveses pasajeros.
   ¡La victoria, más tarde o más temprano, será de los pueblos!

   Nosotros estuvimos durante mucho tiempo solos.  ¡Solitos!  Pero no
   perdíamos la confianza, no perdíamos la fe.  No nos desalentábamos
   nunca.

   Hoy tenemos muchas menos razones para desalentarnos.  Hoy, ya por lo
   menos el círculo de nuestras relaciones con un pueblo querido, con un
   pueblo valeroso, se ha ampliado extraordinariamente.  Ya el círculo de
   nuestras relaciones con el pueblo chileno ha alcanzado el más alto
   grado que tuviera jamás en toda su historia (APLAUSOS).  Y esto
   significa mucho.

   Y podemos, entre nuestros dos pueblos y nuestros dos gobiernos, marchar
   por el camino de la cooperación fraternal, por el camino de la
   cooperación que marquen los intereses de nuestros dos países, como
   verdaderos hermanos, en todos los campos.

   De manera que por eso ustedes podrán contar con nuestro país y con
   nuestro pueblo, en la medida de sus modestos recursos, en la medida de
   sus posibilidades.

   La palabra hermano aquí tiene un sentido concreto y verdadero.  La
   palabra solidaridad aquí tiene un sentido concreto y verdadero.

   Mucho lamentamos nosotros que lo que podamos hacer de cooperación hacia
   el pueblo chileno sea poco, como país pequeño, subdesarrollado, con
   muchos problemas como tenemos hoy.  Pero lo poco que esté al alcance de
   nosotros, tengan la seguridad los chilenos de que podrán contarlo como
   cosa suya (APLAUSOS).

   Esos son los sentimientos de nuestro pueblo.  Nadie pensará jamás --o
   tendrá derecho a pensar-- que ninguno de nosotros persiga otro interés,
   persiga intereses particulares.

   Nosotros estamos completamente seguros de que ningún chileno podrá
   creer jamás a los calumniadores cuando digan que nosotros queremos los
   recursos naturales de Chile.  Porque algunos lo dijeron cuando vinieron
   los barcos que vinieron a pescar aquí; pero vinieron a pescar, a
   trabajar en cooperación y para las industrias chilenas.

   Algo más:  nuestro país defendió la tesis de las 200 millas, ¡la tesis
   de las 200 millas!, a pesar de que no era una cuestión concreta
   nuestra, a pesar de que las circunstancias de Cuba no son las de
   Chile.  Y a pesar de que incluso, en concreto, las 200 millas a
   nosotros nos perjudican, digamos, a nosotros.  Pero, sin embargo, no
   tuvimos ninguna vacilación en apoyar la tesis de las 200 millas de las
   aguas pesqueras.

   Tengan en cuenta que nosotros estamos al lado de Estados Unidos.  Y si
   ellos dicen 200 millas, nosotros caemos dentro de las aguas pesqueras
   de Estados Unidos.  A mí me parece que ustedes comprenden, ¿verdad?  En
   Estados Unidos tienen 12 millas, y de vez en cuando nuestros barcos que
   están a 30 los capturan y se los llevan presos.  Con eso les digo que
   la situación nuestra es delicada.

   Pero, sin embargo, nosotros no tuvimos la menor duda, ¡ni la menor
   duda!, de apoyar la tesis de las 200 millas.  ¿Por qué?  Porque esa es
   la política de Cuba.  Esa es la política de principios,
   internacionalista, en que se apoya nuestra patria.  Esa es la
   conciencia en la que se forma nuestro pueblo.  Y no se pregunta qué es
   lo que le conviene a Cuba.  Mira hacia el futuro, y dice:  "¿Qué es lo
   que les conviene a los pueblos de América Latina?"  Porque lo que a
   Cuba le conviene es lo que les convenga a nuestros pueblos hermanos de
   América Latina (APLAUSOS).

   Esta es nuestra posición.  Nuestro pueblo se ha formado de esa forma, y
   mantiene y mantendrá --con firmeza invariable-- esa línea.

   Esperamos que la cooperación entre Cuba y Chile se desarrolle, y entre
   Cuba e Iquique también se desarrolle, como parte que son ustedes de
   Chile (APLAUSOS).

   Nosotros agradecemos infinitamente las atenciones que ustedes han
   tenido para con nuestra delegación.  Nosotros les decimos de todo
   corazón que nos ha impresionado esta ciudad, nos ha impresionado este
   puerto, nos han impresionado estos paisajes, desde que se llega aquí,
   desde que se comienza a bajar por esas impresionantes montañas, desde
   que se toma contacto con la población de Iquique, desde que se tiene
   contacto con el océano; cuando se marcha por sus calles, cuando nos
   encontramos con sus hombres, cuando nos encontramos con su pueblo.

   No olvidaremos las atenciones de ustedes, las emociones que hemos
   recibido en ocasión de esta visita, los homenajes que ustedes han
   rendido a nuestro pueblo.

   Hemos tenido ocasión de ver la obra de los que lucharon, de los que
   convirtieron esta ciudad en baluarte y cuna del movimiento obrero y del
   movimiento popular chileno.  Hemos tenido oportunidad de rendir
   profundo tributo de recordación y agradecimiento a Luis Emilio
   Recabarren (APLAUSOS), que fue el fundador del Partido Obrero, que
   después se transformó en el Partido Comunista de Chile.

   A lo largo y ancho de este viaje por las tierras del norte, a lo largo
   y ancho de este norte grande, en los pueblos, en las minas, en todas
   partes, entre los obreros, los estudiantes, los intelectuales y el
   pueblo todo, hemos visto con cuánto respeto y cuánto cariño se recuerda
   su figura y se agradece su obra.

   ¡Cuántos hombres lucharon, cuántos hombres cayeron, cuántos hombres
   dieron su sudor y su vida por esta oportunidad de hoy!  Esta
   oportunidad que hoy tiene el pueblo chileno de trabajar para su futuro,
   de emprender este difícil camino.  Entiéndase bien que la oportunidad
   no es la obra.  La oportunidad no es todavía el bienestar.  El
   bienestar y la felicidad humana nosotros no sólo los concebimos como
   bienes materiales:  los concebimos como bienes materiales, pero los
   concebimos también --y muy esencialmente-- como bienes morales, como
   bienes espirituales.

   Hay sociedades humanas que han alcanzado grandes riquezas con el
   desarrollo tecnológico, pero que están moral y espiritualmente
   arruinadas.  El bienestar no es sólo la conquista de los bienes con que
   las necesidades materiales se satisfacen.  Eso es, en todo caso, una
   base.  Bienestar es también el espíritu de fraternidad humana.
   Bienestar es la hermandad y la amistad verdadera entre los hombres.
   Bienestar es la salud humana.  Bienestar es la conciencia moral del
   hombre.

   Y entre los bienes que una revolución puede llevar a la sociedad
   humana, el más alto de todos es aquel que permite que los hombres, en
   vez de ser unos enemigos de otros, que los hombres en vez de ser
   devoradores de hombres, se conviertan definitivamente en hermanos, se
   conviertan definitivamente en seres capaces de sentir el amor y capaces
   de sentir la necesidad de trabajar juntos, de sacrificarse por los
   demás.

   Una de las cosas más bellas que algunos de los visitantes a nuestro
   país encuentran, es el enorme cambio humano que se ha producido en
   nuestro pueblo, el enorme cambio humano.

   La obra de una revolución no se mide sólo en piedras, no se mide sólo
   en fábricas.  Se mide en eso, pero se mide esencialmente en los
   factores morales y humanos.

   Y a nosotros nos produce mucha satisfacción cuando los visitantes
   pueden observar ese sentido de fraternidad, de desinterés que
   caracteriza a nuestro pueblo, resultado de la educación
   revolucionaria.  Luchamos por constituir sociedades humanas justas,
   sociedades que realmente merezcan el nombre de humanas.

   La explotación del hombre por el hombre convirtió a la sociedad humana
   en una selva, donde imperaba la ley del más fuerte, del más poderoso,
   del más astuto, del más rico.  Convirtió a la sociedad humana en un
   zoológico.

   La revolución aspira a convertir las sociedades humanas en verdaderas
   sociedades humanas.  Y eso lo traducimos nosotros en algún ejemplo:  Si
   en nuestro país alguien queda huérfano, no es huérfano; tiene por
   hermano a todos los demás compatriotas; tiene por padre y por hermano a
   todos los demás compatriotas.  Si en nuestra patria alguien se enferma,
   y para salvar la vida de esa persona hubiera que gastar lo que fuera
   necesario, se gasta lo que sea necesario.  Si para salvar, no ya una
   vida, para salvar la vista de cualquier ciudadano, es necesario
   enviarlo a donde sea, a cualquier parte del mundo, ese ciudadano no
   tiene que ser hijo de millonario.  Basta con que sea ciudadano de ese
   país.  Basta con que sea cubano y tendrá la posibilidad de que todos
   los recursos del país se pongan a su disposición y a su servicio.  Ese
   como ejemplo de solidaridad social.

   Pero cuando un ciudadano cubano, un humilde pescador o un humilde
   obrero ha sido secuestrado por bandidos, piratas al servicio del
   imperialismo; o cuando ha sido arrestado o cuando se ha cometido con él
   alguna injusticia, ¿cómo reacciona nuestro pueblo?  ¡El pueblo entero
   en esa circunstancia ha estado dispuesto a hacer lo necesario por
   salvar la vida de esos hombres!  Y puesto que todos somos hermanos, en
   nuestro país por defender a un revolucionario, por salvar a un
   revolucionario, si todos los demás tienen que morir, están dispuestos a
   perecer para defender a ese hermano, para defender a ese revolucionario
   (APLAUSOS).

   En nuestro país la patria cobra una dimensión muy alta, porque la
   patria no es de unos cuantos:  es de todos.  La bandera y el himno
   cobran una dimensión muy alta:  porque son la bandera y el himno de
   todos.  Eso es lo que significa la revolución.

   Pero la Revolución no son sólo los sentimientos nacionales.  En nuestra
   patria se levantan los valores nacionales, la cultura nacional.
   Revolución quiere decir que los sentimientos que se sienten hacia cada
   cubano son capaces de trasmitirse también hacia afuera, hacia los demás
   pueblos revolucionarios, hacia los demás pueblos, y, en primer término,
   a nuestros pueblos hermanos.

   A la formación de la conciencia revolucionaria internacionalista de
   nuestro pueblo ha servido de mucho la gran lección que hemos recibido
   en los momentos difíciles, muy difíciles, cuando nos vino de otros
   pueblos la ayuda generosa.

   Hemos hablado hoy de estos temas en Iquique.  Y les decíamos que nos
   llevaremos una impresión imborrable de todo:  de la naturaleza, del
   pueblo, de los mares.  Incluso nos hicieron el gran honor de llevarnos
   unas horas por las costas, de organizar un encuentro con el campeón, de
   formalizar un reto entre el equipo de Cuba y el equipo campeón de
   Chile, para unas competencias amistosas en Cuba, en la segunda quincena
   de enero.

   Ahora me preguntaba el alcalde si yo iba a competir.  Y yo dije:  ¡No!
   Yo no voy a competir con (Raúl) Choque, pero yo voy a competir contigo
   (RISAS Y APLAUSOS).

   Debemos decir que el alcalde se ha portado magníficamente bien, incluso
   nos ofreció un trofeo que le regalaron cuando el campeonato.  ¡Calculen
   ustedes lo que significa espiritualmente eso para el alcalde!  El
   orgullo que él sentía cuando:  "Chile, Campeón Mundial y campeón entre
   los campeones, un iquiqueño." y yo le dije:  "Bien, cuando vayas a
   Cuba, te lo voy a devolver.  Te lo voy a devolver, si ganan, ¡si
   ganan!" (RISAS.) De todas maneras yo creo que ese trofeo va a ir y
   venir y volver, y ese trofeo va a estar viajando de un lado a otro.

   Así que se ha formalizado la competencia.

   Tuvimos oportunidad de ver por primera vez en nuestras vidas los lobos
   marinos.  Los habíamos visto en películas, en postales, en fotografías;
   pero nunca los habíamos visto tan cerquita, de carne y hueso, en esas
   imponentes montañas cubiertas de guano que parece nieve.  Y algo más:
   un lobo marino se encaramó en una roca, y allí se acostó cuan largo
   era.  Y cuando pasamos, incluso nos saludó (RISAS).  Se levantó.  Todo
   el mundo dice:  Se va.  Y no:  Se puso muy erguido.  Entonces nosotros
   decíamos:  ¡Qué bien está organizado el protocolo en Chile!  (RISAS Y
   APLAUSOS.)  ¡Han amaestrado un lobo de mar!

   Todas esas cosas pasaron.  Y nosotros decíamos:  Bueno, ciertamente que
   a veces nos parece que ya no nos emocionamos cuando nos vamos poniendo
   viejos.  A lo mejor le tenemos envidia a la época de los 15, los 16
   años.  Pero hoy los compañeros de nuestra delegación y todos nosotros
   parecíamos niños de 12 años en las costas del Pacífico.    Y así hemos
   pasado un gran día.

   También al regresar tuvimos un momento de emoción al pasar por el punto
   donde tuvo lugar aquel singular y extraordinario acto de valor humano,
   protagonizado por el Capitán Arturo Prat (APLAUSOS), que mereció
   incluso el reconocimiento de su caballeroso e hidalgo adversario, el
   Almirante Grau, en aquella dolorosa lucha entre pueblos hermanos.

   En este recorrido y en este viaje, nuestros sentimientos se encaminan
   hacia la elevación de todo aquello que contribuya a la mayor amistad y
   hermandad entre nuestros pueblos y los demás pueblos de América
   Latina.  Y nuestros pueblos han ido escribiendo su historia a lo largo
   de duras y difíciles luchas.

   A veces han luchado.  Pero el futuro no será de lucha entre nuestros
   pueblos.  Será de unión.  Pero siempre la historia recogerá, en todas
   las circunstancias, aquellos gestos que sirvieron como símbolo de la
   capacidad de sacrificio y del valor de los hombres.  Y a ese símbolo
   rendimos tributo nosotros también en el día de hoy.

   De este modo, con este acto, termina oficialmente el programa.

   Tenemos todavía algunos otros compromisos más informales.  Yo no sé si
   ustedes habrán visto por ahí algunos periódicos.  Resulta que por allá
   por "María Elena", al acabarse el acto, había una cancha de básquet.
   Entonces surgió improvisadamente, porque aunque el protocolo está bien
   organizado, no está tan bien organizado como para organizar cosas
   improvisadas.  Pero bien:  había una cancha de básquet.  Surgieron allí
   unas disputas y un partido de básquet entre periodistas y algunos
   miembros de la delegación y de los que nos acompañan.

   Los periódicos han sacado fotografías profusamente de todo esto.  Creo
   que alguien hizo negocio.  Me contaron que hay una fotografía en que
   andamos nosotros por el suelo con una pelota.  Alguien sacó la foto y
   la vendió, dicen que en 300 dólares.  Y realmente lo que nos preocupa
   no es que haya vendido la foto en 300 dólares, sino que no me ha dado
   absolutamente ninguna comisión (RISAS).  Creo que entre los dos tenemos
   derecho a percibir alguna ganancia (RISAS).  Debió haberme dado por lo
   menos la mitad.  Hizo el negocio solo.  Si me hubiera dado una parte
   hubiera podido hacer alguna contribución en algo.  Pero él vendió la
   fotografía y no dio nada.

   Pero hay otro periódico que sí que es un periódico que tiene una chispa
   terrible.  Y el colmo es que aparezco yo bailando una danza con el
   Ministro de la Presidencia (RISAS).  Pero, ¡¿cómo?!  Pues sí señor.
   Muy seriamente dicen:  "Castro baila una danza con Suárez."  Han sacado
   una fotografía después del juego o no sé dónde, y de verdad que parece
   que estamos bailando una danza.  El periódico Clarín.  Pero, desde
   luego, declaro que no nos vamos a querellar.  El periódico Clarín
   siempre ha sido amigo de Cuba.  Y nosotros también nos hemos reído de
   todas esas bromas que ha hecho.

   Pero bien:  lo que queremos decir es que está pendiente un micropartido
   con los periodistas.  Así que ese es uno de los números que quedan.  No
   los invitamos verdaderamente porque son muchos, y no van a caber por
   allí.  Pero si ustedes quieren pueden mandar una representación.

   Todo el problema es que no tenemos referee.  En la última vez "referió"
   un carabinero y "referió" perfectamente bien.  Algunos lo acusaron de
   parcialidad --lo dicen algunos periódicos--, y la verdad es que
   "referió" con absoluta imparcialidad, a pesar de que había un oficial
   de carabineros que estaba jugando en el equipo (RISAS).

   Así que el problema más serio es conseguir un referee.  Si hay un
   referee podemos proseguir la competencia esta que tenemos con los
   periodistas aquí en Iquique.  Porque allá en "María Elena" faltaba
   oxígeno; pero aquí estamos a orillas del mar y creemos que los
   periodistas van a salir mal esta noche, si es que no se han entrenado o
   no han traído refuerzo.

   Bueno, eso es todo.  Un millón de gracias (APLAUSOS).
