       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
     MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, A LOS OBREROS DE LA FUNDICION
    HUACHIPATO, CONCEPCION, CHILE, EFECTUADO EL 17 DE NOVIEMBRE DE 1971.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Queridos obreros de la siderurgia de Huachipato:


   Aquí se ve que hace falta un poco de pisco (RISAS).

   Me siento apesadumbrado de no haber podido visitar durante más tiempo
   la industria.  Apenas hemos podido ver el alto horno número 2 y después
   la segunda sección de los hornos Martin; no hemos podido llegar a los
   talleres de laminado, no hemos podido llegar a los talleres de
   mantenimiento, y prácticamente se nos ha quedado casi todo sin ver.
   Esas son las consecuencias de la ambición, cuando uno quiere hacer
   demasiadas cosas en poco tiempo.  Y eso me ha ocurrido a mí en la tarde
   de hoy.  Las pocas posibilidades que tiene uno de llegar a ver una
   industria como esa y, sin embargo, apenas poder estar unos minutos.

   No he tenido virtualmente tiempo de conversar con los trabajadores.  Me
   hubiera gustado cambiar impresiones largamente con ellos.  Pero, de
   todas formas, he podido apreciar el nivel de producción que han
   alcanzado en esta industria y, más o menos, la composición de la
   producción y también los planes que tienen de ampliar esta siderurgia.

   Desde luego que, además de apesadumbrado por no haber podido verla
   toda, me voy entristecido y defraudado porque nosotros no les vamos a
   poder comprar a ustedes ni un metro cuadrado de acero laminado aquí.  Y
   yo dije:  bueno, a lo mejor somos clientes de Huachipato.  Pero, ¡qué
   va!  Parece que lo que Huachipato produce no alcanza para el consumo
   nacional.  Y además, cuando amplíen la industria esta a un millón de
   toneladas, tampoco alcanza para el consumo nacional.  Entonces no hay
   manera de que nosotros podamos comprar ni un kilogramo de acero en
   Huachipato.

   Esta industria tiene ciertamente una gran importancia para su país.

   Ayer nosotros, visitando el puerto pesquero de Iquique, nos
   encontrábamos el problema de la industria aquella:  que no le alcanza
   la hojalata.  Y no le alcanza la hojalata a pesar de que está al 30% de
   la producción.  Cuando logren ponerla al 50%, al 60%, al 80%, entonces
   tendrán que gastar más hojalata.

   Y ustedes han visto esas latas de bonito, de atún, que llegan de allá
   de Iquique.  Seguramente que de vez en cuando alguna lata de esas llega
   por acá, ¿verdad?  ¿Sí, o no?  Bueno, se gastan casi un escudo en
   hojalata.  Y eso es pensando solo en pescado.  Pónganse a pensar ahora
   en todos los cientos de diferentes tipos de envases que llevan
   hojalata:  leche condensada y alimentos de todo tipo.  ¡Ah!, por cierto
   que importan de Estados Unidos una gran parte de la hojalata para
   envasar el pescado, que viene, por cierto, con mucho estampado y mucha
   cosa.  Ustedes todavía no tienen la técnica del estampado.  Pero allí
   tuvimos oportunidad de ver las latas que ya se hacen también con
   hojalata de Huachipato.  No tienen el estampado aquel artístico, pero
   resuelven perfectamente bien el problema; y entonces, al no poder poner
   el estampado en el metal lo que le ponen es la etiqueta en el metal.
   Yo no tengo dudas de que también algún día ustedes --eso no es una cosa
   urgente ni mucho menos--, algún día ustedes también tendrán las
   técnicas, dominarán las técnicas y podrán hacer también hojalata
   estampada y todo eso cuando lo consideren conveniente, como una
   cuestión de presentación del producto.

   Pero allí me daba cuenta de lo que son los problemas del
   subdesarrollo.  El país tiene que hacer grandes gastos en divisas.
   Tenemos a veces la situación de los precios del cobre bajos, los
   problemas de la deuda exterior.  Y uno piensa que todo aumento en la
   producción de todas esas industrias requiere inmediatamente gastos de
   moneda exterior.  ¿Por qué?  Porque el país no produce suficiente.

   Pero a pesar de todo, y que a ustedes no les alcanza, ustedes,
   comparados con nosotros, son unos privilegiados en materia de
   siderurgia.

   Nosotros no tenemos nada que se parezca a esta industria.  A nosotros
   ni los imperialistas ni los capitalistas nos dejaron nada de eso.  Así
   que han tenido suerte.  Ni una pulgada cuadrada de hojalata --¡ni una
   pulgada cuadrada de hojalata!--, ni una pulgada cuadrada de laminado de
   ningún tipo.

   Después de la Revolución nosotros pudimos iniciar la instalación de
   determinados hornos, como la sección 2 de ustedes, que trabajando con
   arrabio importado, alguna chatarra --me imagino que producen chatarra
   ahí también, aunque los países subdesarrollados no tienen mucha
   chatarra, porque para tener chatarra hay que haber tenido otras cosas
   antes:  equipos, máquinas, acero elaborado...  Y tenemos una producción
   de lingotes y una producción de cabillas de acero corrugado para las
   construcciones.  ¡Es lo único que nosotros hemos podido hacer hasta
   ahora!  Además de eso, tenemos en proyecto un nuevo molino.

   Nuestra microsiderurgia llegará a producir unas 300 000 toneladas de
   lingote, y se va a dedicar fundamentalmente a la producción de acero
   para la construcción, es decir, cabilla corrugada, y también acero de
   alto limite elástico para la construcción en los prefabricados.  Eso es
   por ahora todo lo que nosotros tenemos en perspectiva.

   Ahora en nuestro país se está construyendo ya, se está levantando el
   complemento para completar los hornos y para establecer el molino para
   producir el alambrón.  Y después del alambrón viene otro proceso
   ulterior, donde no tenemos todavía resuelto lo del equipamiento.
   Porque nosotros tenemos, igual que tienen todos, los problemas de los
   recursos con que poder comprar algunas de esas tecnologías.

   ¿Pero se ha hecho después de la Revolución algo que se parezca a un
   alto horno?  Nada.  Hay alguna cooperación que está haciendo Corea con
   nosotros para un tipo de horno que nos permita producir algunas
   cantidades de arrabio, o más bien un producto llamado semiacero,
   partiendo de nuestro mineral, y que sirva para ahorrar chatarra.  Es
   decir, sustituye la chatarra en parte para la producción de los aceros
   al carbón en los hornos Martin.  Esas son nuestras más inmediatas
   perspectivas en materia de siderurgia.

   Y nosotros apreciamos mucho lo que significa para el desarrollo del
   país todo lo que es la producción de acero.  Pero, desgraciadamente, no
   tenemos carbón, nuestro hierro está en forma de laterita --requiere un
   proceso especial de elaboración--; no tenemos altos hornos, no tenemos
   trenes de laminar.  Cuando en nuestro país hay que hacer cualquier
   cosa:  una carreta, una carretilla de mano, ¡cualquier cosa!, hay que
   importar el acero.  Todo, de todos los calibres, desde la hojalata
   hasta la gama esa de acero de distintas denominaciones.  Y a mí me
   decía el jefe de operaciones de la fábrica, que ellos hacían una
   variedad muy grande de distintos aceros que producían ustedes aquí.
   Nosotros, como tenemos que importarlo todo, a cada rato surge una
   necesidad y tenemos que usar siete u ocho tipos de laminados
   diferentes:  se nos para la producción porque tenemos seis y nos falta
   un laminado; falta por aquí, falta por allá.

   Hoy día no se puede concebir el desarrollo sin acero.  Lo mismo para
   construir, para hacer moldes, para hacer maquinarias, para hacer
   equipos agrícolas, para hacer todo:  solamente a base de acero.

   Nosotros tenemos algunas otras fundiciones en hornos eléctricos para la
   producción de piezas de repuesto para los centrales azucareros.  Pero
   tampoco somos un país que tengamos, por ejemplo, mucha energía
   hidráulica.  Los países que han podido disponer --como Suecia-- de
   grandes cantidades de energía hidráulica y, por lo tanto, de gran
   cantidad de energía eléctrica barata, han podido dedicarse a los aceros
   especiales.

   Nuestro país tiene algunos recursos minerales.  Nosotros, por ejemplo,
   tenemos el hierro abundante, aunque en forma de laterita; en forma de
   óxido no tenemos mucho, pero tenemos algo.  Nosotros tenemos níquel.
   La primera reserva mundial de níquel está en nuestro país.  Nosotros
   tenemos cromo mezclado con el níquel.  De manera que en el níquel hay:
   níquel en primer lugar, hierro, cromo, aluminio y cobalto.  Nosotros
   también tenemos todos esos minerales mezclados.  No hemos podido
   desarrollar la explotación de todo eso.  Pero nuestro país tendría
   condiciones excepcionales para desarrollar, en todo caso, teniendo las
   materias primas que son esenciales, la producción, por ejemplo, de
   aceros especiales.

   Por ejemplo, cuando ustedes van a poner un tanque en una industria
   láctea, en una industria alimenticia, para transportar cerveza --yo no
   sé si la cerveza ustedes la transportan aquí toda en botellas o
   transportan alguna también en tanques para la distribución--, se
   requiere mucho acero inoxidable.  El acero inoxidable se compone
   fundamentalmente de cromo y de níquel; luego, de hierro.  Y esos son
   minerales que abundan en nuestro país.

   Sin duda que a medida que las economías de nuestros países se
   desarrollan, en la medida en que nuestras economías se puedan ir
   acercando y se puedan ir integrando, entonces nosotros tendremos las
   posibilidades de verdadero desarrollo en el futuro.

   Cuando nosotros preguntábamos si no se producían raíles de línea,
   plantearon:  "Bueno, los raíles de línea requieren costosas inversiones
   y las necesidades de raíles de línea de Chile nunca justificarían
   establecer un tren de laminado para raíles de ferrocarril." De manera
   que también nuestros países cada vez que necesitan raíles de
   ferrocarril tienen que irlos a buscar a Europa; me imagino que otros
   los buscan en Japón, otros los buscan en Estados Unidos.

   Esa es la situación de nuestros países, que no tienen un ámbito de
   mercado suficiente para establecer industrias realmente modernas y
   realmente en gran escala.

   Yo les preguntaba también a ellos:  "¿Cuánto acero están produciendo
   ustedes por hombre?" Ellos me decían que estaban produciendo 108
   toneladas de acero por hombre.  Y yo les preguntaba que cuánto
   producían en Estados Unidos, y me contestaron muy bien:  "De acuerdo
   con el grado de especialización alcanzado, hay algunas industrias
   norteamericanas que producen hasta 300 toneladas de acero por hombre."
   y les pregunto:  "¿Y cuánto produce por hombre Japón?" Dicen:  "Eso es
   una barbaridad, porque ya están proyectando plantas incluso hasta de 15
   millones de toneladas de acero."

   ¿Se imaginan las desventajas de nuestros países?  Mientras el país que
   necesita más los recursos, el país que se quedó técnicamente atrás, el
   país más pobre, produce 100 ó 108 toneladas por hombre, el país
   desarrollado, el país más rico, entonces produce o puede producir
   cuatro o cinco veces más por hombre al año.  ¿Se dan cuenta de cómo la
   diferencia esa se agranda entre los países desarrollados y los países
   que nos hemos quedado rezagados, o que nos han dejado rezagados?  Es
   realmente como hay que decir:  que nos han dejado rezagados
   (APLAUSOS).

   Porque la política fue llevarse nuestros minerales, que tuviéramos
   allí:  saca este mineral de aquí, saca el otro de allá.  Materia prima
   barata, y vendernos productos elaborados caros.  Esa fue la política
   que se hizo en América Latina.  Mantenernos además divididos, para que
   siempre fuéramos débiles, para que nunca pudiéramos realmente ocupar un
   lugar decoroso en este mundo.

   Esa es la realidad, con palabras bien claras y con palabras bien
   sencillas.

   Y estamos empezando casi de la nada.  Pero aun si a nosotros nos
   emociona ver que el hermano pueblo chileno por lo menos --aunque sean
   108 toneladas por hombre-- tiene ya esta industria, tiene proyectos de
   ampliarla, no tiene que estar importando todos los laminados que
   necesita, no tiene que estar importando mucho del acero que necesita; y
   en el futuro no tendrá que importar la hojalata que necesita para su
   industria alimenticia.  Nos alienta eso.

   Cuando estábamos en las minas de Chuquicamata, estábamos viendo
   aquellas maquinarias que están allí, y pensábamos:  ¿Cómo se las
   arreglarán los chilenos si tienen problemas como los que tuvimos
   nosotros, que de repente nos bloquearon, nos cerraron piezas de
   repuesto, máquinas y todo?  ¡Ah!, pero si ustedes tienen una industria
   de acero y tienen buenos talleres de mecánica, hacen la inmensa mayoría
   de los componentes de aquella industria del cobre, para que nada ni
   nadie pueda parar la industria del cobre si vienen agresiones de tipo
   económico contra Chile (APLAUSOS).  Es decir, eso es una gran ventaja.

   A nosotros nos han dicho que ustedes tienen magníficos obreros
   calificados en la industria mecánica.  Y me explicaron que muchos de
   los componentes de aquella industria del cobre se fabrican aquí, y
   algunas de las piezas grandes, y algunas de las piezas pesadas.  Claro,
   cuando se trata del transporte --unos camiones gigantescos allí-- hay
   que importarlo.  Hasta las gomas hay que importarlas, aunque ya están
   pensando producir las gomas, para ahorrarse como un millón y medio de
   dólares en esa cuestión.  Las grúas grandes tienen que comprarlas,
   porque imagínense países pequeños que necesitan tres grúas por año,
   ¿cómo pueden desarrollar una industria?  Entonces tienen que ir a la
   gran potencia económica que sí tiene grandes industrias, y que las
   venden caras a más no poder.

   Porque a veces nosotros hemos estado viendo algunas máquinas, y
   decimos:  estas máquinas, ¿cuánto cuestan estas máquinas?  Nos dicen:
   "No, esas valen casi un millón de pesos."  Y uno analiza, calcula, y se
   pone a meditar, y se da cuenta de que aquellas máquinas no deben costar
   más de 250 000 dólares producirlas.  Y dije "pesos", pero hay que
   hablar en dólares, que aunque está devaluado, por lo menos ha servido
   de punto de referencia, ¿se dan cuenta?  Aunque está en crisis el
   dólar, hay que tomarlo como medida para tener una idea.  Y decimos que
   esa máquina cuesta un millón de dólares --estoy seguro--, lo que le
   cobran al país, con piezas de repuesto y todas esas cosas.  Y resulta
   que no cuesta ni        250 000, cuando usted calcula el acero que
   tiene, el trabajo invertido.  Esas son realidades.

   Y nos venden muchas de esas maquinarias a nuestros países a precio de
   monopolio.  Y encima de todo eso, si se ponen bravos, les da la gana de
   amenazarnos con que no nos mandan las piezas.  Es una tremenda
   desgracia.

   Por eso cuando nosotros hablamos de revolución, cuando hablamos de
   independencia, cuando hablamos de patriotismo, no solo nos referimos a
   la cuestión elemental de la justicia social, porque ya el hombre ha
   ganado suficiente conciencia como para saber que la explotación del
   hombre por el hombre tiene que acabarse.  Nos referimos incluso a la
   posibilidad de que una nación pueda vivir.  ¿Y así vive?  ¿Cómo?
   ¿Prestado?  ¿De misericordia?  ¿Sin ninguna seguridad?  ¿Expuesta a
   todo tipo de agresiones?

   Esa es la importancia que tiene el desarrollo de los países y es la
   importancia que tiene la producción de acero.  Esa es la importancia
   que tiene la unión de nuestros pueblos.  Esa es la importancia que
   tiene la unión de nuestros países.  Porque a nosotros, divididos, nos
   pueden hacer daño --y nos hacen bastante--, y nos tratan de aplastar,
   aunque no nos aplasten, porque a Cuba solita allí no la pudieron
   aplastar de ninguna manera (APLAUSOS).

   Ahora, hay que decir que si a nosotros no nos aplastaron fue porque
   recibimos un gran apoyo del campo socialista, principalmente de la
   URSS, que cuando nos faltó el petróleo y nos faltó todo, nos apoyó, y
   nos permitió a nosotros resistir el bloqueo más criminal que le hayan
   impuesto a un pueblo.  Porque nosotros no producíamos ni un litro de
   petróleo prácticamente, ni un litro;  y consumíamos 4 millones, y lo
   recibíamos todo de Estados Unidos, que nos compraba el azúcar.  Y de
   repente nos quitaron el mercado del azúcar y además nos quitaron todo
   el petróleo.  ¿Ustedes se imaginan que a un país lo dejen sin un litro
   de petróleo?  Es volver a la era de la mula, del caballo...  Bueno,
   ¡creo que ni a la bicicleta!  Si le quitan a un país el petróleo no
   puede andar ni en bicicleta.  Ibamos a volver a la época de la calesa,
   del coche, del quitrín.  A eso realmente nos quisieron reducir.

   ¿Por qué?  ¡Ah!, un pequeño país.  ¡Un pequeño país!  Además, vamos a
   llevarles todos los técnicos.  Vamos a abrir las puertas aquí para
   tratar de crear dentro una situación de caos, para que todo el que sea
   débil de carácter, que no sea suficientemente patriota, se vaya.
   Porque el imperialismo siembra la falta de patriotismo, siembra el
   espíritu de conformismo; siembra, además, la ilusión de la sociedad de
   consumo.  Siembra todas esas cosas.  ¿Objetivo?  Liquidar en los
   hombres el sentimiento, liquidar en los hombres el patriotismo.  ¿Para
   qué?  Para que no haya resistencia a la penetración, para que no haya
   resistencia a los intereses de los grandes monopolios.  Y esa fue toda
   la historia que nos hicieron a nosotros todos.

   Pero nosotros estamos seguros de que en la medida en que nuestros
   pueblos se acerquen, se comprendan, se unan, cooperen y luchen juntos
   --y ese es un camino desde luego que no es de hoy para mañana, que es
   un camino arduo, un camino largo, un camino difícil; será necesario
   todavía mucha toma de conciencia, muchas comprensiones y muchas
   divulgaciones--, entonces nuestros países serán más fuertes y tendrán
   un verdadero derecho a vivir en el mundo de mañana.

   Nuestros antepasados hace más de 150 años comenzaron las luchas por la
   independencia.  ¡Largo camino es el que hemos tenido que recorrer!
   ¡Larga historia de atropellos, de abusos, de intervenciones, de
   explotaciones de todo tipo!  ¡Largo camino!  Pero nosotros creemos que
   las cosas están empezando a enderezarse.  Nosotros consideramos que los
   últimos años son años de un viraje histórico de este continente.  Y la
   Revolución Cubana, en el momento en que se produce, es el momento en
   que empieza un país a sacudirse de arriba el yugo imperialista, ¡pero a
   sacudírselo de verdad!  Pero la sacudida fue tan grande que no quedó ni
   rastro de yugo allí.  Esa es la realidad (APLAUSOS).

   Después han sido un poco más cautelosos, cuidadosos.  Pero, ¡cuidado
   con el zorro!  El zorro, bueno, quiere sustituir la agresividad y la
   ferocidad por la astucia, ¿no?  Lo ha tratado de hacer.  Pero a
   nosotros nos descargaron todas sus iras, sobre nosotros descargaron sus
   furias.  En realidad, ¿qué consiguieron?  ¡Nada!  Trataron, además, de
   separarnos de nuestros hermanos, trataron de separarnos de los
   chilenos.  ¿Y qué consiguieron?  ¡Nada!

   Si hay algo que tiene gran valor como símbolo es la actitud que ha
   tenido el pueblo chileno para con nuestro pueblo.  Porque si es verdad
   que hemos sufrido, si es verdad que hemos sufrido en nuestras propias
   carnes las agresiones, las injusticias y las persecuciones del
   imperialismo --y aún las sufrimos--, cuando nosotros vemos que a
   nuestros pueblos hermanos, al hermano pueblo chileno...  Y por encima
   de todas las campañas de mentiras, de calumnias, de todas las
   increíbles cosas con que quisieron deformar la imagen de la Revolución,
   ¡incluso hablando de los problemas de Cuba!  ¿Cómo no va a tener
   problemas Cuba?  Si un elefante le cae arriba a una hormiga es lógico
   que la hormiga pueda tener algunos problemas (RISAS).  El elefante con
   el pie puesto arriba de la hormiga, la hormiga no puede moverse, la
   hormiga no puede caminar.  ¡Y el pie puesto arriba!  ¿Comprenden?  Esa
   ha sido la moral ruin del imperialismo en relación con nuestro país.
   Esa es la verdad y la mentira.  "Esta hormiga es mala, hay que seguir
   con el pie arriba de esta hormiga.  Pero el pie mío no me alcanza.
   Vengan más elefantes a poner los pies sobre la hormiga." O más:
   "Vengan las demás hormigas a poner el pie sobre esta hormiga." Eso es
   lo que les decían a los países latinoamericanos:  "Vengan a poner
   también el pie sobre Cuba."

   Sin embargo, ¿qué ha demostrado este encuentro entre nuestros dos
   pueblos al cabo de tantos años?  ¡Ah!, que hay cosas más poderosas que
   la mentira, cosas mucho más poderosas que la injusticia, algo mucho más
   sólido que toda esa desvergüenza.  ¡Y es el sentimiento de los pueblos,
   el instinto de los pueblos!

   ¿Por qué los chilenos dan estas muestras de adhesión a Cuba?  ¿Es acaso
   porque recibieron toneladas y toneladas de propaganda?  ¡No!  Si
   recibieron toneladas y toneladas fue de propaganda contra Cuba.  ¿Y qué
   ha ocurrido?  Aquí lo tenemos:  el instinto, esas corrientes que
   comunican a los pueblos es lo que ha obrado ese milagro de la actitud
   de los chilenos hacia Cuba, es lo que ha obrado ese milagro que vimos
   en la tarde de hoy:  ese increíble enjambre humano, hormiguero humano.
   ¡Y a ese hormiguero sí que ningún elefante le puede poner el pie
   encima!  (APLAUSOS.)

   Y nosotros decíamos:  ¿De dónde han salido tantas personas?  Es
   precisamente ese milagro del instinto de los pueblos, de la
   comunicación de nuestros pueblos.

   Es por eso que nosotros nos hemos sentido muy emocionados, no por las
   personas que hay aquí.  Los hombres pasamos, los pueblos son los que
   permanecen, las ideas son las que permanecen, la historia es lo que
   permanece.  Ninguno de nosotros nos sentimos acreedores personalmente
   de ninguno de estos honores.  Sí nos sentimos representantes de un
   pueblo que ha luchado, sí nos sentimos representantes de una causa y de
   una bandera revolucionaria.

   Y en nombre de ese pueblo, de esa causa y de esa bandera revolucionaria
   es que nosotros les damos a ustedes --a los chilenos, y a ustedes en
   este instante, a los obreros siderúrgicos--, de todo corazón, nuestras
   más sinceras gracias y nuestras más emotivas gracias (APLAUSOS).
