       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
         MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CENTRAL EN
       CONMEMORACION DEL X ANIVERSARIO DE LA VICTORIA DE PLAYA GIRON,
          EFECTUADO EN EL TEATRO DE LA CTC, EL 19 DE ABRIL DE 1971.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Distinguidos visitantes;

   Familiares de los caídos en Girón;

   Compañeros y compañeras:


   El compañero Volodia Teitelboim, que es un veterano luchador
   revolucionario de Chile, y que ha participado en numerosos actos de
   solidaridad con nuestro país, hablaba de su deseo de participar
   humildemente en este acto.  De ninguna manera eso podía ser posible.
   Para nosotros tiene un simbolismo muy grande y entraña un mensaje de
   profundo significado la presencia, al cabo del X aniversario, de la
   representación de un pueblo revolucionario, que ha emprendido el camino
   de la revolución y que sus dirigentes actuales se inspiran en los
   mismos principios y en la misma doctrina que nosotros, naturalmente que
   en cada caso aplicada a las condiciones concretas de su país.

   Es un hecho que para nosotros tiene un significado muy grande.   Y para
   todos nosotros han sido realmente muy emocionantes sus palabras, y nos
   llenan a todos de profunda satisfacción, y nos hacen más emocionantes
   todavía este X aniversario.

   Con este acto sencillo, pero combativo, hemos conmemorado aquellos
   acontecimientos.  Los combates de Girón constituyeron un episodio, cuyo
   relieve histórico ni nosotros mismos comprendíamos en aquellos
   instantes en toda su magnitud.

   Nuestros combatientes sencillamente fueron a enfrentarse al enemigo,
   llenos de ardor, y cumplieron su deber.  No fueron allí a escribir una
   página en la historia.  Y, sin embargo, ajenos a ese propósito,
   escribieron realmente una página en la historia.

   Este acontecimiento ha sido señalado en todas partes del mundo, e
   incluso en estos días en los periódicos de casi todo el mundo se ha
   recordado esta fecha.

    La derrota de la invasión mercenaria de Girón produjo en los propios
   Estados Unidos un profundo trauma.  Nosotros estábamos leyendo un cable
   de una agencia norteamericana, referente a la fecha, en que refleja el
   impacto que aquella derrota causó en el imperialismo.

   En ese análisis de la agencia, fechado en Washington --es la agencia
   AP-- el 17 de abril, dice:

   "Una de las horas más negras en la historia de la política exterior de
   Estados Unidos transcurrió poco antes del amanecer de un día como hoy,
   hace 10 años, en las playas pantanos as del sur de la provincia de Las
   Villas, Cuba.

   "La costa sur de Cuba fue escenario del desembarco de unos 1 500
   exilados cubanos, adiestrados y equipados por la Agencia Central de
   Inteligencia, con el objetivo de poner fin al régimen izquierdista de
   Fidel Castro.

   "Esa fue la fracasada invasión de la Bahía de Cochinos, cuyo X
   aniversario pasó casi inadvertido hoy para el gran público
   norteamericano.

   "Considerada retrospectivamente, la invasión de la Bahía de Cochinos
   fue uno de los actos más contraproducentes en los 195 años de historia
   de Estados Unidos.

   "La invasión de Bahía de Cochinos tuvo profundas repercusiones.

   "La más inmediata fue el empeoramiento de las relaciones de Estados
   Unidos con el resto de América Latina.  Durante los días siguientes a
   la invasión, se realizaron manifestaciones antinorteamericanas en
   Buenos Aires, Bogotá, México, Caracas, Montevideo y Santiago.

   "Un mes después de la invasión, evidentemente preocupado por la pérdida
   de prestigio de Estados Unidos, Kennedy exhortó al Congreso a asignar
   25 000 millones de dólares en el transcurso de una década para llevar a
   más astronautas norteamericanos a la Luna.  El Congreso aprobó
   rápidamente el programa, con pocos votos disidentes.

   "Otra teoría prevaleciente en Washington es que el fracaso de la Bahía
   de Cochinos llevó al presidente Kennedy a enviar más tropas
   norteamericanas a Indochina.

   "Según esta teoría, después del desastre cubano Kennedy consideró que
   era esencial para Norteamérica ofrecer una prueba de fortaleza en
   alguna otra parte del mundo para mantener el prestigio de Estados
   Unidos como gran potencia y evitar las acusaciones de seguir una
   política de `apaciguamiento de los comunistas', formulada por el
   Partido Republicano de oposición.

   "Cuando el gobierno de Viet Nam del Sur se vio amenazado por una
   insurrección interna apoyada por los comunistas del Norte, Kennedy
   había comenzado a enviar algunos consejeros militares para ayudar a
   impedir una expansión comunista.

   "Pero más de año y medio después de la Bahía de Cochinos, al morir
   Kennedy, el personal militar ascendía a 16 000 soldados --el comienzo
   de una participación que elevaría el total de contingentes bélicos a
   525 000 soldados al cabo de cuatro años.

   "La cuestión de si existe una relación directa entre el fracaso de la
   Bahía de Cochinos y la participación de Estados Unidos en el conflicto
   de Viet Nam, será tema de debate para los historiadores."

   Nosotros realmente no creemos que la agresión imperialista en Viet Nam
   tenga ese tipo de relación con la derrota de Bahía de Cochinos.  La
   participación, la agresión de Estados Unidos en Indochina, forma parte
   de su conocido papel de gendarme internacional y de represor del
   movimiento revolucionario en todo el mundo.  Pero eso demuestra el
   estado de ánimo, el profundo impacto que produjo en los propios Estados
   Unidos, es decir, en el gobierno imperialista de Estados Unidos, la
   derrota de Girón.

   Desde luego que las luchas del pueblo de Viet Nam superan en méritos y
   en heroísmo a todo lo que se ha conocido hasta hoy.  La teoría es
   falsa, esa teoría señalada por el cable, pues indiscutiblemente si
   hubieran ido a Viet Nam a desquitarse lo de Girón, ¡en Viet Nam han
   recibido muchas palizas mayores todavía que la de Girón!  (APLAUSOS)

   La ultima paliza, en la carretera 9, de Laos, ha sido un Girón y medio,
   ha sido un nuevo Diem Bien Phu, porque ciertamente que allí los títeres
   y sus asesores yankis recibieron una derrota aplastante y anonadante.

   Hay una revista mexicana, la revista "Siempre", que trae una portada
   relativa a las batallas de Laos.  Y aparece un helicóptero
   norteamericano como a 100 metros de altura y una cadena de soldados
   títeres colgados del helicóptero y cientos de manos tratando de tomar
   el helicóptero.  Realmente aquello se convirtió en una fuga desesperada
   y bochornosa.

   De manera que el imperialismo en su papel de gendarme ha estado
   sufriendo en los últimos tiempos derrotas tras derrotas, que van poco a
   poco debilitándolo y van mellando sus garras agresoras.

   La derrota de Playa Girón tiene la significación de que se produce en
   América Latina, de que se produce lo que se ha dado en llamar la
   primera victoria contra el imperialismo o la primera derrota del
   imperialismo en América.

   Eso hace referencia al sinnúmero de ocasiones en que los imperialistas
   intervinieron en la América Latina, despojaron a naciones
   latinoamericanas de extensos territorios, se inmiscuyeron en su
   política interna --como lo hicieron en nuestro país muchas veces y lo
   hicieron muchas veces en Santo Domingo, lo hicieron en México, lo
   hicieron en otros países, lo hicieron en Nicaragua-- y cómo siempre se
   habían paseado victoriosos por nuestros países, cómo siempre habían
   logrado imponer su política impunemente.

   No estaba todavía lejana la participación de la CIA en Guatemala por un
   procedimiento similar, mediante el cual derrocaron al gobierno
   democrático y progresista de Guatemala.

   Desde luego, esta significación creció en la medida en que la
   Revolución Cubana tenía un carácter mucho más radical y más definido.

   Hoy se recordaba cómo aquel 16 de abril se había proclamado el carácter
   socialista de nuestra Revolución.  Ese carácter, desde luego, no se lo
   daba una proclamación; se lo daban las medidas revolucionarias, las
   leyes revolucionarias en todos los órdenes, comenzando naturalmente por
   la Ley de Reforma Agraria y todas las medidas que promovieron un cambio
   radical de las estructuras económicas y sociales de nuestro país.
   Algunos se preguntaron en aquella ocasión por qué se declaró el
   carácter socialista --no en Cuba--, a algunos les admiró aquel hecho.

   Y eso se explica perfectamente.  Estábamos en medio de la batalla,
   habíamos sido atacados arteramente mediante bombardeos simultáneos de
   nuestros campos aéreos en la búsqueda de la destrucción de nuestros
   pocos y viejos aviones; se había iniciado virtualmente la agresión, se
   había iniciado el combate.  Y cuando llegan las horas de las agresiones
   y cuando llega la hora del combate es cuando hay que levantar más altas
   las banderas (APLAUSOS).  Había que poner más alta que nunca la bandera
   revolucionaria frente al enemigo artero y cobarde que nos atacaba,
   frente al poderoso gobierno imperialista que preparaba la invasión.

   Y por eso, nuestros combatientes fueron a Girón a defender no solo la
   soberanía del país, no solo el  suelo sagrado de la patria, no solo a
   defender sus intereses, los intereses de nuestros obreros y de nuestros
   campesinos, sino que fueron también a defender sus ideas y su proceso
   claramente definido como un proceso socialista.

   Los imperialistas acostumbraban a señalar y a decir que la Revolución
   Cubana era una Revolución traicionada.  Eso, desde luego, partiendo del
   punto de vista de lo que era para los imperialistas una revolución; es
   decir, la revolución de los burgueses, la revolución de los
   explotadores, la revolución de los defensores de los intereses de los
   imperialistas, que solo podría ser una revolución entre comillas.

   La Revolución Cubana había comenzado hace más de 100 años.     Y
   representó en cada época, en cada momento, una línea, una meta, un
   objetivo, que fue en aquella primera fase la independencia.  Pero ya
   incluso nuestra Revolución era antimperialista.

   Y nuestra Revolución se radicalizaba cada vez más.  De entre las
   primeras ideas de los propios insurrectos en 1868 a las ideas de Martí,
   ya habría transcurrido un largo trecho.  Incluso, en las primeras fases
   de aquella lucha, todavía los revolucionarios en aquellos tiempos veían
   en Estados Unidos el papel que durante ciertamente un largo período de
   la historia universal representó este país, a donde iban los
   peregrinos, donde se hizo una de las primeras revoluciones liberales
   contemporáneas y que ciertamente durante mucho tiempo sirvió de modelo
   a otros países.

   De modo tal que todavía en aquella época, en 1868, había algunos
   cubanos insurrectos que hablaban de anexionismo, algunos.

   Sin embargo, aquella revolución se fue radicalizando, aquellas ideas
   fueron siendo barridas, totalmente olvidadas, desechadas de manera
   absoluta.  Y ya en 1895 ese proceso, radicalizado por la participación
   popular, por la participación de lo más humilde de nuestro pueblo, de
   los esclavos liberados, de una dirección que había surgido precisamente
   de los estratos más humildes del pueblo, se fue radicalizando.  Y quién
   olvida aquella frase de Maceo cuando dijo:  quien intente apoderarse de
   Cuba recogerá el polvo de su suelo anegado en sangre, si es que no
   perece en la contienda (APLAUSOS).

   Y ya Martí, cuando habló con más libertad que nunca, cuando
   sencillamente escribió todo lo que tenía dentro, en aquella carta a su
   amigo mexicano, dijo con una claridad incuestionable la felicidad que
   sentía de estar en disposición de dar todos los días la vida por su
   patria y de cumplir aquel deber elemental de evitar con la
   independencia de Cuba que Estados Unidos se extendiera por las Antillas
   y que con esa fuerza más cayera sobre los pueblos de América.

   Y añadió enseguida que todo cuanto había hecho hasta ese día y haría
   era para eso.

   El mismo Martí que había dicho también que con los pobres de este mundo
   quería echar su suerte.  Y el mismo Martí que admiraba a Carlos Marx
   porque se puso del lado de los pobres.

   Ya era un pensamiento revolucionario en plena evolución y desarrollo.

   Los cubanos no pudieron adquirir siquiera aquellas metas de la
   independencia plena.  Conocida es la historia cruel de cómo ni siquiera
   pudieron penetrar los mambises en Santiago de Cuba, cómo ni siquiera
   pudieron tener el gobierno de su país en las manos; la historia de la
   Enmienda Platt, la historia de la base de Guantánamo, la historia de
   los gobiernos impuestos, la historia de las concesiones humillantes y
   saqueadoras y esquilmadoras de nuestra economía; la historia de los
   gobiernos corrompidos; la historia de las incesantes intervenciones
   directas e indirectas en nuestro país; la historia del falseamiento de
   la historia.  Aquel adoctrinamiento que comenzaba desde niños,
   presentando a los yankis como libertadores de la patria, como los
   bondadosos libertadores de la patria; aquel adoctrinamiento que
   pretendía reducir todos los valores de nuestra historia; aquel
   adoctrinamiento similar al que después realizaron en Puerto Rico, para
   aplastar la corriente independentista, para aplastar los valores
   nacionales de ese pueblo que, como decía Martí, con relación a Cuba,
   eran algo así como "de un pájaro las dos alas".

   Y nadie se olvide que Martí comenzó su lucha por la independencia.  Y
   cuando la proclama de Martí, Maceo y los libertadores, fue una proclama
   por la independencia de Cuba y de Puerto Rico.

   Los Estados Unidos prácticamente trataron de hacer algo similar con
   nuestro país.  Pero ya cuando adviene la Revolución Cubana en esta
   fase, las aspiraciones y las metas de nuestro pueblo necesariamente
   tendrían que ser incomparablemente superiores a las aspiraciones que
   todavía podrían haber tenido en 1878, y aun en 1895, superiores a las
   aspiraciones del año 1933:  correspondían lógicamente a las necesidades
   de un país en las condiciones en que estábamos viviendo, y en el
   momento en que estábamos viviendo.

   Pero los imperialistas lanzaron sus teorías fraudulentas, resultado de
   su frustración.

   Ahora, ¿qué podrán decir cuando después del bombardeo y cuando
   acercándose ya las hordas invasoras amparadas por ellos a nuestro
   suelo, se proclamaba paladinamente el carácter socialista de nuestra
   Revolución?  (APLAUSOS)

   ¿Y quiénes fueron los hombres que los derrotaron?  ¿Y cuáles fueron las
   banderas que enarbolaron?  ¿Y entre esas banderas cuál bandera sino la
   bandera del socialismo?

   Cuando se combatía en la Sierra Maestra, la Revolución libraba sus
   batallas por objetivos determinados que correspondían a aquel momento.
   Y muchos hombres lucharon y combatieron con gran ardor.  Pero cuando
   llegamos a Girón, ¡nuestros combatientes fueron allí a luchar y a morir
   y a pagar el precio que fuera necesario por la causa del socialismo!
   (APLAUSOS)

   Por eso, como dijera Raúl hace dos días en la base de San Antonio:  los
   combates de Girón consolidaron la presencia del socialismo en América
   Latina (APLAUSOS).

   Y a partir de entonces a los imperialistas no les quedaba ningún
   argumento.

   Volodia se preguntaba o expresaba su deseo de saber cómo fue posible
   aquella hazaña de Girón.  Y en realidad, es sencillo de comprender.

   Cuando los pueblos viven un proceso de revolución a lo largo de la
   historia, convierten la hazaña en la cosa más natural, en el pan de
   todos los días.  La hazaña se vuelve cotidiana.

   En las revoluciones, incluso las revoluciones liberales, cuando la
   burguesía se identificaba con los intereses de todo el pueblo --como
   sucedió, por ejemplo, con la Revolución Francesa--, los revolucionarios
   se enfrentaron victoriosamente a sus enemigos exteriores.  Cuando la
   Revolución Bolchevique tiene lugar, el país es invadido por un conjunto
   de potencias extranjeras --no recuerdo si eran 16 países-- que atacaron
   desde todas direcciones, y el pueblo soviético resistió heroicamente en
   medio de las condiciones más difíciles, y realizó incontables hazañas.
   Los vietnamitas todos los días escriben nuevas hazañas.  Y estamos
   seguros de que nuestros pueblos hermanos de América Latina, en
   situación similar, escribirían similares y aun mayores hazañas de las
   que podamos escribir nosotros.

   Estamos completamente seguros de que los chilenos, en defensa de su
   revolución y de su patria, pueden realizar un Girón y muchos Girones
   contra los agresores, contra los reaccionarios, contra los
   imperialistas.

   Nuestro pueblo fue sencillamente a cumplir el deber.

   ¿Y cómo reaccionó frente al enemigo?  Reaccionó con ardor, con
   decisión, con valor.  ¿Qué caracterizó a nuestros combatientes, a
   nuestros soldados, a nuestros milicianos, a nuestros pilotos, a
   nuestros tanquistas, a nuestros marinos, en fin, a todos los
   combatientes, en fin, a todo el pueblo?  Los caracterizó el mismo
   espíritu que los cubanos han tenido a lo largo de su historia; los
   caracterizó el espíritu de los combatientes del 68, que en condiciones
   muy difíciles se enfrentaron a un enemigo poderoso y bien armado; el
   arresto, la agresividad de los combatientes en nuestras luchas por la
   independencia, que fueron creando una tradición, que fueron creando ya
   una cultura --pudiera decirse-- revolucionaria, patriótica, hábitos en
   nuestro pueblo, hábitos de valor, de dignidad, de combatividad.

   Los caracterizó el mismo espíritu de los combatientes rebeldes, que
   también se vieron en la necesidad de enfrentarse a ejército numeroso,
   poderoso, bien armado, con medios muy escasos.  Y los combatientes
   rebeldes, haciendo gala de valor, de combatividad, en 25 meses
   liquidaron unas fuerzas enemigas que tenían más de 50 000 hombres y
   estaban bastante bien armadas.  De manera que nuestro Ejército Rebelde
   se creó, se desarrolló, y en 25 meses aplastó aquel enemigo.

   No hay que olvidarse cómo aquel día 31 de diciembre la isla estaba
   cortada en dos.  Nuestras tropas, mandadas por el Che, estaban atacando
   Santa Clara (APLAUSOS PROLONGADOS), secundadas por las tropas del otro
   invasor, el compañero Camilo Cienfuegos (APLAUSOS PROLONGADOS).

   La isla cortada en dos por la acción formidable de estos dos
   Comandantes.  Camagüey copado, y en la provincia de Oriente no menos de
   17 000 soldados cercados y copados totalmente.  Los compañeros que
   realicen investigaciones históricas podrán un día dar la cifra exacta
   de cuántos soldados teníamos cercados ya en Guantánamo, en Santiago de
   Cuba, en Holguín, en Mayarí, en Manzanillo.  E incluso, de las tres
   fragatas que poseía la Marina de Guerra, teníamos dos fragatas copadas
   en la bahía de Santiago de Cuba, que no podían salir.

   Todo eso ocurrió en un proceso de 25 meses desde la insignificante
   cifra de siete hombres armados que nos habíamos reunido a fines del mes
   de diciembre, después de los reveses de principios de mes.

   Todo eso no era sino una continuidad en las tradiciones de lucha de
   nuestro pueblo, tradiciones de lucha que se manifestaron a lo largo de
   esas jornadas contra la tiranía batistiana, y de la cual hicieron
   extraordinarias galas los combatientes revolucionarios en las montañas
   y en las ciudades.  No se puede olvidar cuánto derroche de valor y de
   heroísmo.

   De la misma manera se batieron nuestros combatientes contra los
   bandidos en el Escambray.  Los persiguieron tenazmente, los cercaron y
   no cejaron hasta que no los aniquilaron a todos.  De igual forma,
   cuando llegó la hora del combate, con un superior espíritu se
   comportaron nuestros combatientes.  Y en todas partes actuaron de la
   misma forma.

   Dondequiera que se aparecieron los aviones el día 15, a pesar del
   carácter sorpresivo del ataque, de que era inesperado el ataque, las
   dotaciones de las piezas antiaéreas que estaban en aquellos sitios
   inmediatamente reaccionaron, ¡inmediatamente reaccionaron!

   Nosotros recordamos que estábamos en el llamado Punto No.1, que era el
   puesto de mando; que estábamos en contacto con la provincia de Oriente,
   donde Raúl nos informaba de un movimiento que estaban haciendo por
   Baracoa, de un aparente desembarco.  Y en espera de los
   acontecimientos, nos sorprende el amanecer.  Vimos cómo pasaron por
   encima del puesto de mando unos aviones B-26, y apenas llegaron...
   Ellos daban un carácter extraño.  No había aviones nuestros volando en
   ese momento.  Percibimos que podían ser aviones enemigos a pesar de que
   traían insignias cubanas, e inmediatamente comenzaron a atacar a la
   base de Ciudad Libertad.  Y en cuestión de segundos, en cuestión de
   segundos, las antiaéreas comenzaron a contestar el fuego y se empezaron
   a ver las balas trazadoras de las cuatrobocas (APLAUSOS) .

   Y lo mismo ocurrió en todas partes.  Nadie sintió miedo.  Nadie sintió
   pánico.  Inmediatamente la respuesta enérgica, valerosa, contundente,
   aun en medio de la sorpresa.  Y debe tenerse presente que muchos de
   esos artilleros eran jóvenes de 15, 16 y 17 años, que nunca habían
   tenido oportunidad de ser atacados por un avión, que no eran veteranos,
   que eran completamente nuevos.  Era la primera vez que disparaban y,
   sin embargo, aquello era una competencia por tomar las piezas.  Aquello
   era una emulación:  quién se apoderaba de las piezas; quién disparaba
   más, mas certeramente.  Con un ardor tremendo.  Y todos, prácticamente
   todos, era la primera vez que se enfrentaban a un avión enemigo.  No
   tardaron sino segundos en responder el fuego.

   Y cuando los mercenarios al fin desembarcaron, desde que llegaron,
   inmediatamente encontraron la misma reacción en todas partes.  Los
   milicianos del batallón 339 de Playa Larga y los milicianos de Girón,
   que fueron sorprendidos allí --es decir que se encontraron de repente
   con el grueso de las fuerzas enemigas desembarcando--, cuando los
   conminaron a que se rindieran, ninguno se rindió.  Gritaron ¡Patria o
   Muerte!, e inmediatamente abrieron fuego (APLAUSOS).  No se detuvieron
   a pensar cuántos mercenarios venían, qué armas traían.  Ellos eran
   cuatro o cinco.  No se ocuparon de cuidarse la retirada, ¡no!
   ¡Abrieron fuego inmediatamente!

   Y lo mismo ocurrió en todas partes, dondequiera que había un hombre con
   un arma.  Y lo curioso es que, en ocasiones, había mucha gente que no
   tenía arma y quería combatir.  Y hasta hubo alfabetizadores que
   ayudaron a cargar ametralladoras, que participaron en los combates.
   Esa era la actitud.  Si se nos presenta un problema, incluso, de muchas
   personas pidiendo armas en los alrededores de Girón.  Y no era posible,
   pero ese era el estado de ánimo en todas partes.

   Y los combatientes, en el cumplimiento de sus misiones, no tuvieron la
   menor vacilación.  ¡Ninguno! ¡En ninguna parte!  Ni soldados ni
   milicianos...  Bueno, todos eran una misma cosa, desde luego.  No cabe
   hacer distinciones.  Pero haciendo las distinciones de armas:  el
   marino, el piloto, el tanquista, ¡todos!

   ¿Qué hicieron los pilotos?

   Por ahí  están los papeles de los propios mercenarios, de cómo ellos
   analizan que nuestros aviones no tenían piezas de repuesto; que
   nuestros pilotos no tenían medios de comunicación, que no tenían
   radar.  En fin, que carecían prácticamente de los recursos más
   elementales para el combate aéreo.

   Ellos trataron de destruir los pocos aviones viejos, y efectivamente
   destruyeron algunos.  Pero más o menos, aquella mañana del día 17,
   quedaban nueve aviones --si mal no recuerdo-- que podían tal vez volar,
   y unos siete pilotos, muchos de ellos nuevos completamente.  Nadie
   podía calcular que aquella técnica pudiera realmente desempeñar un
   papel decisivo en aquellos combates.

   Con la sospecha de que podían tratar de bombardear al amanecer, y ya
   con los informes y moviéndose las tropas en dirección hacia Girón,
   nuestros aviones estaban en el aire al amanecer del 17 y en dirección
   hacia las playas.

   ¿Qué hicieron aquellos pilotos?  Siete pilotos nuevos y nueve aviones
   viejos, sin piezas o adaptadas, con un mantenimiento técnico de
   compañeros que no habían tenido oportunidad todavía de estudiar.

   Pues, sencillamente, lo que hicieron fue que hundieron o dispersaron
   todos los barcos enemigos, que eran una pequeña flota y entre ellos
   barcos artillados.  Resultado:  ¡Todos los barcos hundidos o en fuga!,
   ¡hundidos o en fuga!  (APLAUSOS) Y cooperando con la artillería
   antiaérea:  ¡Todos los aviones derribados al final de la invasión!
   Prácticamente todos.  Creo que quedó un avión o algo así, que no se
   sabe siquiera cómo no se cayó.  Porque ni barco, ni avión:  no quedó
   nada ni en el aire ni en el mar.  Y además:  la participación en
   numerosas acciones de apoyo a la infantería.  Desde el cruce del
   Batallón de Responsables de Milicias de Matanzas, hasta el bombardeo de
   las concentraciones y de las posiciones enemigas hasta el último día a
   las 5:00 de la tarde, cuando estaban tratando de reembarcarse --algunos
   trataron de reembarcarse.

   Pero, además, nuestros aviones se encontraron el día 19 con los aviones
   yankis de los portaaviones que estaban anclados frente a Cuba.
   Nuestros aviones no dieron el menor síntoma de temor ni sintieron el
   menor temor:  ¡Se pasearon entre los aviones yankis!  Desafiantemente y
   preparados para, con aquellos aviones viejos, combatir si había que
   combatir también con los aviones yankis (APLAUSOS).

   Igual fue la actitud de los artilleros, de la infantería, de los
   batallones de infantería que por primera vez participaban en combate:
   la decisión, el espíritu con que avanzaron incesantemente.  La de los
   tanquistas; lo mismo los compañeros que avanzaron por la carretera de
   Playa Larga, que fueron por aquel desfiladero, bosque a un lado, bosque
   a otro --tenían que ir por una carretera de seis kilómetros en línea
   recta--, con tanques enfrente, y con cañones antitanques enfrente, y
   avanzaron hasta la misma entrada de Playa Larga.

   Y cuando al compañero que mandaba el tanque de vanguardia le destruyen
   su tanque, o su tanque queda en una situación en parte destruido y
   además inmovilizado, sale del tanque y busca otro tanque y avanza otra
   vez para Playa Larga y rescata a los tripulantes del tanque destruido.

   O el día 19 los compañeros que avanzaban hacia Girón por la otra
   carretera, cuando se tienen noticias por la aviación de que hay un
   posible reembarque, y se decide un asalto fulminante, y se montaron una
   serie de compañeros en tanques...  Nosotros recordamos que unos
   prisioneros habían dicho que allí estaban antes de entrar en Girón un
   grupo de cañones antitanques emplazados; sin embargo había que tomar
   Girón.     Y se le dijo al tanque de vanguardia:  ¡Avanza a toda
   velocidad y pásale por arriba a los cañones!  Y detrás de ese tanque se
   mandó otro y otro y otro, y aquel tanque salió a toda velocidad, de
   noche, por aquella carretera y le pasó por arriba a los cañones, y
   llegó a Girón.  ¡Solo iba el tanque, solo iba el tanque!  Bueno:
   ¡Tenía misión de llegar a Girón y llegó más allá de Girón!  (APLAUSOS)
   En ese momento no tenía apoyo de infantería ni nada, y después otro
   tanque detrás y otro detrás; tenían que pasar y pasaron al otro lado e
   hicieron contacto con las otras fuerzas.

   También, y procedente de Playa Larga, la columna bombardeada
   intensamente.  Hubo combates muy fuertes, en condiciones difíciles,
   pues tenían que ir avanzando por una carretera y no tenían posibilidad
   de maniobra en aquel terreno.

   Y cuando los tanques llegaron a Girón se apostaron en la orilla y se
   emplazaron frente a los barcos de guerra norteamericanos que estaban
   allí a tres o cuatro kilómetros.

   Tranquilamente cumplieron su deber los pilotos, los tanquistas.  No se
   desanimaron ni se desalentaron ni les produjo la menor impresión aquel
   enemigo mercenario.  Y si entraban los yankis, los yankis también.

   Esta fue la conducta de los combatientes en todas partes; la misma
   actitud en todas partes.

   Ahora, hay otro momento también muy crítico en el proceso de la
   Revolución que fue aquel día 27 de octubre de 1962, cuando nuestras
   baterías antiaéreas, a lo largo y ancho del país abrieron fuego contra
   los aviones yankis que en vuelo rasante se aproximaban a nuestro
   territorio.  Y no hubo un solo artillero que vacilara.  Todos
   recordarán aquellos días memorables, cómo los combatientes con sus
   armas abrieron fuego, ahuyentaron los aviones yankis, y en ese momento
   los yankis estaban apuntando sus cohetes nucleares contra nuestro
   país.

   Ya no se trataba de un combate contra mercenarios, con aviones más o
   menos cerca, con barcos yankis más o menos cerca, con más o menos
   seguridad de si intervendrían o no.  Cuando se trató de los aviones
   yankis, ese día 27 en que se emplazaron todas nuestras baterías en los
   puntos más importantes se les dio órdenes de que abrieran fuego, ¡y
   abrieron fuego!, y a nuestro país lo estaban apuntando cohetes
   nucleares, cohetes nucleares yankis, toda la artillería nuclear yanki
   estaba en una buena parte apuntando hacia nosotros.  ¡Y aquellos
   hombres no vacilaron en abrir fuego!

   Nosotros entendemos que dieron una prueba, nuestro pueblo dio una
   prueba suprema de serenidad y de valor.  De manera que esas son las
   tradiciones que ha ido formando nuestro país a lo largo de más de 100
   años de lucha.  Esas son las tradiciones en que se han educado nuestros
   combatientes, y esas son las tradiciones que tendrán que seguirse
   inculcando; y las que se irán inculcando y trasmitiendo --sin duda de
   ninguna clase-- en las nuevas generaciones de nuestro pueblo
   (APLAUSOS).

   De manera que son valores morales que se han ido desarrollando a lo
   largo de nuestra historia, y que adquieren cada vez más un grado muy
   alto:  serenidad frente al enemigo; ausencia total de pánico o de
   miedo; valor, decisión, réplica enérgica; batallar constante.

   De manera que la respuesta inmediata y enérgica, y la lucha tenaz e
   infatigable, el combate constante, son las características de nuestros
   combatientes, son las mejores tradiciones y las más heroicas de nuestro
   pueblo.  De manera que contamos con eso.  Hoy, lógicamente, contamos
   con una técnica mucho más moderna, más numerosa, con una preparación
   combativa muy superior, con muchos más cuadros de mando, con mucha más
   preparación y completamiento en los cuadros de mando, armamento más
   moderno.

   Ya en otra ocasión nosotros en la Sierra luchábamos con los fusiles que
   les íbamos quitando a los soldados de Batista.  Pero ya en Girón --en
   Girón peleó todo lo que había en manos de los combatientes--, ya en
   Girón participan armas más modernas, armas socialistas; y ya en Girón
   ustedes vieron esos cañones 122 y los tanques T-34 y los SAU-100, este
   armamento --una combinación de fusiles Fal con morteros de 120--, y
   otros armamentos ya porque por primera vez aparecieron las armas
   socialistas, y en especial y sobre todo las armas soviéticas que habían
   llegado muy oportunamente algunas semanas antes (APLAUSOS).

   Por ahí consta cómo los artilleros nuestros que aprendían una cosa por
   la mañana se la enseñaban por la tarde a los otros.  Y lo que aprendían
   por la noche se lo enseñaban por la mañana, porque teníamos muy pocos
   instructores todavía, y no había tiempo.  Pero sin embargo se veía la
   preparación del enemigo y había que acelerar, y había cientos de
   baterías, de cañones y de antiaéreas cuando ya se produce la invasión.

   Pero participan armas más modernas y, claro está, nosotros podemos
   decir con mucha satisfacción que nuestros combatientes hicieron un
   magnífico uso de esas armas.  ¡Y harán siempre, en cualquier
   circunstancia, un magnífico uso de esas armas!  (APLAUSOS)

   Es también una tradición histórica, desde los mambises y pasando por el
   Ejército Rebelde guerrillero de las montañas, que a nosotros no nos
   pueden quitar las armas.  ¡Nadie nos puede quitar las armas!  Es decir
   que nuestros combatientes no se dejan arrebatar las armas, ¡que tienen
   que matarlos para quitarles un arma!  Y que por el contrario,
   históricamente nuestros combatientes siempre en los combates han
   reunido más armas que las que tenían cuando empezaban los combates.  Y
   desde luego, hay armas en este país en este momento.  Es una buena
   cantidad de armas las que hay en este país.  No creo que sea un secreto
   que en este país hay más de medio millón de armas, ¡hay más de medio
   millón de armas!  (APLAUSOS)

   Y un pueblo que tiene una tradición de lucha y de combate, y que
   combate lo mismo si son 100 que si son 5 que si es uno solo mientras
   tiene un fusil --con esta tradición--, y que no sufre pánico ni miedo
   frente a un enemigo, sin duda de ninguna clase que es un pueblo
   suficientemente preparado en lo moral y más equipado de lo que ha
   estado nunca y más preparado técnicamente de lo que ha estado nunca
   para el combate.

   Y eso, desde luego, ha sido la garantía esencial, básica, de la
   supervivencia de nuestro proceso revolucionario, porque los
   imperialistas comprendieron que había naturalmente un hueso duro de
   roer en nuestro país, y que ya la invasión no iba a ser un paseo
   militar y que le iba a costar muy caro.

   Esto explica la cosa natural de que hubiese sido derrotada
   fulminantemente la invasión.  Fue derrotada rápidamente.  Era necesario
   derrotarlos rápidamente para evitar que llevaran a cabo sus planes de
   instalar un gobierno provisional y tratar de legalizar la
   intervención.  Pero de todas maneras, si no hubiera habido esta
   necesidad, no habría durado tampoco un minuto más.  Porque a nuestro
   pueblo, para sentirse suficientemente motivado al combate, le bastaba
   saber que los mercenarios estaban allí.  Y desde ese momento ya pues no
   necesitaban más estímulos ni más motivaciones.  ¡Todos querían estar
   presentes cumpliendo su deber, como lo cumplieron en todas partes!

   Así fue como nuestro pueblo escribió esta hazaña, escribió esta
   memorable página en la historia, cuyas dimensiones se hacen cada vez
   mayores, y que a medida que pasa el tiempo se comprende mejor.

   Nosotros todavía, en el quehacer revolucionario, en la lucha cotidiana,
   no hemos dedicado siquiera un monumento a los caídos en Girón.  Cierto
   es que se hizo un concurso, se premió el concurso.  Después, muchos no
   estaban conformes con el proyecto.  A nosotros nos parece que lo mejor
   es que nos pongamos a trabajar en otro proyecto, el pueblo, los
   arquitectos; en fin, ver cómo se promueve otro concurso nacional,
   ¡nacional!  --vamos a instalar aquí lo cubano--, otro concurso
   nacional, para que un día podamos emprender la tarea de hacer un
   monumento a los combatientes de Girón.  El tiempo transcurrido no
   importa.  Tal vez manos hermanas ayuden a construir ese monumento.  Tal
   vez vengan brazos revolucionarios de otros países hermanos de América
   Latina para que esa sangre que se derramó por nuestro continente sea
   homenajeada con el sudor de los brazos revolucionarios de América
   Latina (APLAUSOS).  Estamos seguros de que cuando tengamos el proyecto
   vendrán jóvenes latinoamericanos deseosos de poner una piedra en aquel
   monumento.

   Y es realmente justo de que se erija en recuerdo de aquellos
   combatientes el monumento que se merecen, y el homenaje de todo nuestro
   pueblo a los que dieron su vida; también a los que fueron heridos en
   los combates, a los que dieron su sangre y, en fin, como recuerdo a
   todos los que en la vanguardia o en la retaguardia --cada uno
   cumpliendo el puesto que le asignaron-- participaron en aquellos
   memorables hechos.

   Nosotros entendemos que nuestro pueblo cumplió sencillamente con su
   deber, como lo hacen y lo harán siempre todos los pueblos
   revolucionarios.

   Es cierto que el aspecto de nuestro continente es muy diferente al cabo
   de 10 años.  Nuestra apreciación es que los días del dominio
   imperialista en América Latina están contados, y que a lo largo de
   estos años ha habido una amplía toma de conciencia en el continente, y
   las contradicciones con el imperialismo se han desarrollado
   extraordinariamente.  Y el dominio imperialista en América Latina está
   en crisis.

   Hemos tenido hoy la inmensa satisfacción de escuchar la voz de otro
   pueblo hermano, marchando por los caminos de la revolución hermanado a
   nuestro pueblo; un pueblo que inicia esa larga y difícil lucha.  Y
   nosotros sabemos cuán larga y cuán dura es esa lucha.

   Nosotros sabemos que los chilenos lógicamente tendrán dificultades.
   Por lo pronto los imperialistas, la CIA, apoyándose en los oligarcas y
   en los reaccionarios --como explicaba Volodia--, hacen todo lo posible
   por obstaculizar y por crearle dificultades al gobierno de la Unidad
   Popular y, entre otras cosas, por sabotear la producción agrícola y la
   producción industrial.

   Es conocida la forma artera, bochornosa, en que asesinaron nada menos
   que al jefe del ejército chileno.

   Son conocidos los complots incesantes de la CIA contra el gobierno de
   la Unidad Popular, las incesantes campañas tendientes a combatir el
   proceso revolucionario chileno, las campañas en el exterior.  E incluso
   se sabe ya cómo los imperialistas están llevándose sus técnicos de
   Chile a fin de obstaculizar la producción de cobre.

   También es conocido cómo se lleva a cabo una reforma agraria en Chile.
   En los procesos de reforma agraria lógicamente las masas campesinas
   explotadas se convierten, con la reforma agraria en primer término, en
   consumidores:  empiezan a consumir muchos de los productos que antes
   tenían que llevar obligadamente a los mercados para poder pagar las
   rentas, o su capacidad de compra insignificante por salarios
   miserables.

   Nosotros sabemos esos fenómenos del aumento del consumo por los
   campesinos, el sabotaje de los latifundistas.  El sabotaje de los
   latifundistas lo conocemos nosotros bien:  cómo se dedicaban
   inmediatamente a tratar de matar las reses, no sembrar y afectar por
   todos los medios las cosechas.

   Los oligarcas son, durante determinado período, suficientemente
   poderosos para hacer daño, para hacer mucho daño.

   Todo eso lo sabemos.  El gobierno de la Unidad Popular ha ido
   denunciando esos problemas.

   Pero lógicamente, nosotros --casi es innecesario decirlo-- estamos de
   todo corazón junto al pueblo chileno (APLAUSOS), y estamos dispuestos a
   hacer lo que sea necesario por el pueblo chileno (APLAUSOS), estamos
   dispuestos a mostrar nuestra solidaridad en cualquier campo
   (APLAUSOS).

   Nosotros, por ejemplo, ahora hemos establecido el comercio con Chile:
   le enviamos azúcar, que es un producto importante del consumo popular
   chileno; ellos nos mandan frijoles, ajos, cebollas...
   Desgraciadamente, algunas de las últimas que llegaron tuvieron algunos
   problemas, según hemos sabido, no por culpa de nadie, sino...  Es
   decir, no quiero decir de los chilenos, ni mucho menos.  Estamos viendo
   las cosas de transporte, conservación.  Pero, en fin, pasó con algunos
   ajos y algunas cebollas.

   Estamos, decía, enviando nuestros productos a Chile, y trayendo otros
   productos alimenticios, trayendo maderas --ya llegaron los primeros
   millones de pies de madera, para muebles, muebles para escuelas,
   muebles para el hogar, de Chile--; cebada para la producción de
   cerveza.  Y, en fin, un amplio comercio.

   Mientras los chilenos puedan retribuirnos nuestra azúcar y nos puedan
   mandar alimentos y nos puedan mandar madera, recibiremos alimentos y
   recibiremos madera.  Pero si como consecuencia de las campañas
   imperialistas y de las maniobras contrarrevolucionarias del
   imperialismo y de la contrarrevolución interna sabotean la producción
   de alimentos de Chile, y no nos pudieran el día de mañana mandar ni
   ajo, ni cebolla, ni frijoles, ¡no importa!  ¡No por eso dejaremos
   nosotros de mandar nuestra azúcar al pueblo chileno!  (APLAUSOS)

   Al pueblo hermano de Chile, al gobierno de la Unidad Popular, al
   presidente Allende (APLAUSOS), les decimos:  si la contrarrevolución
   sabotea la agricultura, ¡no importa!  ¡Al pueblo de Chile no le faltará
   azúcar!  (APLAUSOS) Haremos lo que sea necesario, con mas producción o
   hasta de nuestro propio consumo.

   Cuando el terremoto de Perú, nuestro pueblo en cuestión de días, ¡en
   diez días!, reunió 100 000 donaciones de sangre para salvar vidas
   peruanas (APLAUSOS), ¡en diez días!  Entendemos que eso expresa el
   profundo espíritu internacionalista de nuestro pueblo.  En 10 días ese
   gesto revolucionario, ese gesto fraternal, ese gesto desinteresado, da
   la medida de la conciencia de nuestro pueblo.

   Y lo mismo es la disposición para ayudar...  No ayudar:  cumplir el
   elemental deber de hermano, cumplir el elemental deber de cooperación
   con los pueblos revolucionarios de América Latina.  ¡Sangre, azúcar, lo
   que sea necesario!  Pero es poco.  ¡Eso es poco, compañero Volodia!
   Azúcar, donaciones de sangre, eso es poco.  Hay en el corazón de los
   cubanos un sentimiento todavía más profundo, más decidido, más
   fraternal:  si cuando Girón, si cuando la invasión mercenaria miles de
   chilenos quisieron inscribirse para venir a combatir a Cuba, tengan la
   seguridad los chilenos que frente a una agresión exterior promovida por
   el imperialismo millones de cubanos estarán dispuestos a ir a combatir
   a Chile (APLAUSOS).

   Frente a una agresión exterior, ¡consideren inscriptos desde ya a todos
   los revolucionarios cubanos!  (APLAUSOS)

   De manera que puede decirse que somos soldados revolucionarios de
   América.  Y eso forma parte también de nuestra tradición (APLAUSOS).
   En nuestra guerra de independencia combatieron chilenos, peruanos,
   venezolanos, colombianos, centroamericanos; en nuestra guerra de
   independencia combatió aquel formidable soldado que fue Máximo Gómez
   (APLAUSOS), héroe legendario de nuestra historia.  Y en nuestra más
   reciente lucha guerrillera combatió otro héroe legendario, el
   inolvidable compañero Ernesto Guevara (APLAUSOS).

   Combatientes revolucionarios cubanos, a su vez, han derramado su sangre
   ayudando pueblos de otros continentes, ayudando pueblos africanos, y la
   han derramado ayudando pueblos latinoamericanos.  Eso forma parte
   también de lo mejor de la tradición de nuestra patria y de nuestra
   Revolución.  Y por eso, con nosotros se puede contar.

   Más distante estaba el hermano pueblo argelino.  Y en un momento
   difícil nuestros hombres cruzaron el Océano y llegaron oportunamente
   para brindar su apoyo a Argelia (APLAUSOS).  Eso forma parte de nuestra
   historia y eso forma parte de nuestra tradición.

   De manera que los pueblos revolucionarios de América Latina pueden
   contar con nosotros, los gobiernos revolucionarios de América Latina
   pueden contar con nosotros.  Lo decimos claramente y públicamente.
   Pueden contar con los combatientes de Girón, pueden contar --además--
   con el espíritu de Girón.

   Nosotros nos consideramos parte de la familia latinoamericana, nosotros
   nos consideramos parte de este continente, nosotros nos consideramos
   ciudadanos de este continente, revolucionarios de este continente.
   Esto no es una frase.  Esto emana de la propia historia, esto emana de
   la propia realidad de la historia.

   Los primeros que lucharon por la independencia de nuestros pueblos no
   concibieron esto que tenemos hoy.  Nada más lejos de sus aspiraciones y
   de sus objetivos.  Bolívar, San Martín, Sucre, lucharon por otra
   América, por una América unida, por una América fuerte; no por una
   América balcanizada, impotente y débil.

   Quién más que Martí y quién con más convicción que Martí desarrolló
   estos sentimientos latinoamericanistas.

   Mas si en aquella época podía ser producto de un ideal, de una
   racionalización del pensamiento, en esta época aquellas aspiraciones
   constituyen una cuestión vital de la existencia de todos y cada uno de
   nuestros pueblos.

   ¿Qué somos?  ¿Y qué seremos?  ¿Qué somos frente al poderoso
   imperialismo?  ¿Qué somos frente a su imponente desarrollo
   tecnológico?  ¿Cuál es nuestro destino de hoy?  ¿Y cuál sería nuestro
   destino en un futuro ni siquiera lejano?  ¿Cuál sería el destino de
   nuestros pueblos pequeños, divididos y débiles?  Porque en este
   continente los yankis no solo nos quitaron la soberanía, no solo nos
   limitaron esa soberanía, no solo nos impusieron sus condiciones
   mercantiles y económicas, no solo se apoderaron de nuestros recursos
   minerales y de nuestros recursos naturales en general, no solo han
   explotado millones y millones de trabajadores, no solo extraen miles de
   millones todos los años del sudor de nuestros pueblos, no solo han
   prohijado el subdesarrollo, el retraso técnico; no solo nos han robado
   incesantemente las inteligencias técnicas, puede decirse que los yankis
   nos robaron hasta el nombre, porque se apoderaron hasta del nombre de
   América y se llaman los americanos.

   Así, ese grupo de estados situados en el norte de América se ha
   apoderado hasta del nombre de América.  Nosotros aparentemente no somos
   ni americanos.  Todavía, con toda precisión, no tenemos siquiera un
   nombre, todavía no tenemos un nombre; estamos prácticamente sin
   bautizar; que si latinoamericanos, que si iberoamericanos, que si
   indoamericanos.  Para los imperialistas no somos más que pueblos
   despreciados y despreciables.  Al menos lo éramos.  Desde Girón
   empezaron a pensar un poco diferente.

   Desprecio nacional, desprecio racial.  Ser criollo, ser indio, ser
   mestizo, ser negro, ser sencillamente latinoamericano es para ellos
   desprecio.  Con su exacerbado chovinismo de gran potencia, sus hábitos
   de coloniaje y de dominio, sus hábitos imperiales, los yankis --nos
   referimos a los imperialistas yankis-- no sienten por nuestros pueblos
   sino desprecio.

   A lo largo de la historia su estrategia ha sido dividirnos, a lo largo
   de 200 años casi los imperialistas europeos y los yankis han hecho todo
   lo necesario para mantener divididos e impotentes a los pueblos de
   América Latina, han promovido feroces guerras, incluso.

   ¿Quién no recuerda las guerras, por ejemplo, de El Chaco, entre Bolivia
   y Paraguay; quién no recuerda aquella dolorosa guerra que tanto daño
   hizo, que tan gran saldo de resentimiento dejó entre los pueblos de
   Perú y de Chile; quién no recuerda la recientísima guerra entre los
   Estados de Centroamérica, El Salvador y Honduras; quién no percibe ese
   azuzamiento que los imperialistas y sus agencias promueven entre los
   pueblos de Colombia y Venezuela, exacerbando los nacionalismos
   --nacionalismos que son verdaderamente ficticios--, las pasiones?  Los
   monopolios han promovido guerras en defensa de sus intereses,
   divisiones.

   Lógicamente, para que semejante política imperialista pueda prosperar
   se necesitan gobiernos verdaderamente lacayunos, gobiernos
   verdaderamente reaccionarios, gobiernos verdaderamente títeres.  Porque
   entre pueblos revolucionarios, entre gobiernos revolucionarios solo se
   pueden despertar estos sentimientos que hoy se despiertan entre Chile y
   Cuba, sentimientos de verdadera hermandad; porque nada nos puede
   dividir, ningún interés es contradictorio con los intereses de nuestros
   propios pueblos.

   Y nosotros tenemos que aprender a pensar en esos términos.  Y tenemos
   que aprender a educarnos en esos términos y educar a nuestra nueva
   generación en esos términos.  Y educarnos no solo políticamente:
   educarnos culturalmente en esos términos, para que a la colonización
   económica no sobreviva la colonización cultural.  No hay que olvidarse
   que los imperialistas fincaban su dominio no solo en las armas de la
   economía, de la política, sino muy esencialmente también con las armas
   espirituales, con las armas del pensamiento, con las armas de la
   cultura.

   Hablábamos de aquel adoctrinamiento sobre la historia falseada, todas
   aquellas mentiras.  El dominio imperialista tiende a desaparecer en los
   países del Tercer Mundo, pero subsisten los aspirantes al tutelaje
   intelectual, al coloniaje cultural.  Señores que quieren enseñar a
   nuestros pueblos desde Nueva York, o desde París, o desde Roma, o desde
   Londres, o desde Berlín.

   Y por eso también nuestros pueblos tienen que dar un grito bien alto
   contra ese intento de coloniaje espiritual, de coloniaje cultural,
   contra ese intento inadmisible de introducir y de mantener, sobre todo,
   todas las manifestaciones de una cultura decadente, fruto de una
   sociedad o de sociedades llenas de contradicciones y podridas hasta la
   médula de los huesos.

   Y es por eso que nosotros tenemos una cultura superior:  la de nuestros
   pueblos latinoamericanos, que en su conjunto son una fuente inagotable
   y rica de creaciones espirituales en todos los aspectos.

   Y de ahí que nosotros a nuestros amigos latinoamericanos les pedimos
   que nos ayuden, que cooperen a desarrollar el más amplio conocimiento y
   el más amplio desarrollo en el seno de nuestro pueblo de los valores
   culturales y artísticos de América Latina, de nuestra América, de la
   cual nos sentimos parte.

   Y por eso nuestra actitud y el grado de nuestra solidaridad, que es
   plena, absoluta y total.

   Otros países latinoamericanos están convulsionados.  Conocemos también
   y vemos con simpatía --con grandes simpatías-- el desarrollo del
   proceso revolucionario peruano.  Desde las primeras manifestaciones del
   gobierno que surgió frente al oligarca y entreguista Belaunde, en
   nuestro país se observó con interés aquel proceso.  Nuestro país
   comprendió rápidamente que en el proceso peruano estaban ocurriendo
   hechos completamente distintos.  Cuando vimos la cancelación de las
   concesiones a las compañías petroleras, cuando vimos la intervención y
   la recuperación de los recursos que estaban en manos de los monopolios
   petroleros, cuando vimos la feroz campaña que se desataba en Estados
   Unidos, cuando vimos la Ley de Reforma Agraria, cuando vimos el control
   de cambios y cuando vimos, en fin, una serie de medidas, comprendimos
   que se estaba produciendo un verdadero cambio de estructura en ese
   país, y que se estaba desarrollando un proceso  revolucionario.

   Y no vacilamos en calificar, desde hace tiempo, de revolucionario el
   proceso.  Porque lo que determina que un proceso sea revolucionario o
   no, no son los esquemas, no son las ficciones, no son las
   abstracciones, sino los hechos.  Y los hechos estaban determinando de
   manera objetiva la presencia de un proceso revolucionario en Perú.

   Naturalmente, cada proceso tiene sus características.  En el proceso
   peruano los móviles de la lucha contra el subdesarrollo, contra el
   dominio exterior de su economía, los sentimientos fuertemente
   patrióticos y nacionalistas prevalecen.  No se puede hablar de una
   revolución marxista-leninista en Perú.  Pero sí, desde el punto de
   vista de la teoría revolucionaria, se puede hablar objetivamente de un
   proceso revolucionario en Perú.

   La propia reacción y hostilidad que promovió en Estados Unidos...
   Aunque naturalmente los imperialistas, después de la experiencia
   cubana, son mucho más cautelosos, mucho más cuidadosos, mucho más
   hábiles, y se valen de distintas armas mucho más sutiles.

   En Perú ellos realizan sus grandes campañas reaccionarias apoyados en
   la oligarquía y en la prensa que está al servicio del pensamiento
   imperialista, es decir en la prensa de derecha.

   Para citar un ejemplo de ello, baste decir que en los últimos días, en
   una semana, esos periódicos derechistas escribieron 32 artículos contra
   Cuba, ¡treinta y dos artículos contra Cuba!  Lógicamente esos artículos
   contra Cuba no van realmente contra Cuba:  van contra el gobierno
   peruano.  Porque tienen el objetivo de confundir a las masas, de
   engañar a las masas, asustar a las masas, indicarles a las masas que
   los cambios de estructura, que los cambios revolucionarios pueden
   conducir a problemas, dificultades; es decir a desalentar el espíritu
   revolucionario de las masas, a combatir ideológicamente los cambios
   estructurales.  Porque saben, por su larga experiencia histórica, que
   lógicamente los cambios estructurales que no vienen solos sino
   acompañados de la feroz resistencia de las clases explotadoras, traen
   problemas de todo tipo a todos los procesos revolucionarios.  Y ningún
   verdadero proceso revolucionario se ha podido librar de ellos.

   Pero 32 artículos solo los puede organizar la embajada yanki.  Nosotros
   conocemos ese tipo de campaña.  Ahora, ¿por qué esa cosa insólita a
   estas horas, 32 artículos en una semana contra Cuba?  Es el miedo de
   los imperialistas, es el miedo a la ola revolucionaria que sacude al
   continente, es el miedo a la ola de radicalización que se está
   produciendo en América Latina.  Y buscan desesperadamente por todos los
   medios de evitar lo inevitable, de frenar este proceso, siendo
   evidentemente cada vez más impotentes para ello.

   Más allá está Bolivia, el escenario donde el Che y sus compañeros
   guerrilleros libraron su epopeya.  El Che murió, pero en el corazón del
   pueblo boliviano quedaron sus sentimientos, quedaron sus ideas, quedó
   su ejemplo.  Fruto de la lucha del Che y de su sacrificio heroico, es
   la profunda radicalización que se observa en las masas obreras,
   campesinas y estudiantiles de Bolivia.

   De manera que en Bolivia tenemos un pueblo revolucionario,
   convulsionado, radicalizado, que no admite comedias y que exige una
   revolución radical, que exige una revolución profunda, que exige una
   revolución verdadera.  Y es el pueblo que sale a la calle a combatir
   las amenazas de golpe fascista.  Y es el pueblo que exige la depuración
   de las responsabilidades de los elementos fascistas que todavía visten
   el uniforme militar.  Es el pueblo que exige castigo para los esbirros,
   para los que tuvieron responsabilidad en los asesinatos de mineros, de
   obreros, de campesinos y de estudiantes.  Es un pueblo que exige
   responsabilidad a los que fueron cómplices de la CIA en la represión,
   en los asesinatos de los guerrilleros, y en el asesinato del Che.

   Es por eso nuestra apreciación de que en Bolivia hay un proceso
   revolucionario también, por el grado de radicalización y la formidable
   toma de conciencia de las masas.

   Con respecto a la dirección de ese proceso, no nos hemos manifestado.
   Hemos visto que los imperialistas se preocupan, y cuando los
   imperialistas se preocupan por alguien o están contra alguien, aunque
   sea por contradicciones no totalmente revolucionarias, nosotros no les
   haremos ningún favor a los imperialistas.

   De manera que aquí podemos decir o expresar nuestra confianza en el
   proceso revolucionario peruano, en el gobierno peruano y en el pueblo
   peruano.  Nuestra confianza en el proceso revolucionario chileno, en el
   movimiento de la Unidad Popular, en el pueblo chileno y en el gobierno
   chileno.  Y nuestra confianza en los obreros, estudiantes y campesinos
   de Bolivia, ¡nuestra confianza en el pueblo de Bolivia!  (APLAUSOS)

   Convulsionados están también los regímenes políticos de Uruguay,
   Argentina y Brasil.  Y todos los días los cables traen noticias de los
   luchadores revolucionarios, de los combatientes que en la
   clandestinidad se juegan la vida y derraman su sangre luchando contra
   la opresión, y que nos recuerdan los días heroicos de nuestro pueblo
   desde 1953 hasta 1959.  Porque todos los días prácticamente llegan
   noticias de acciones armadas o de movimientos de masas, todos los días
   llegan noticias de jóvenes muertos en combate con las fuerzas
   represivas.  Y evidentemente que esos gobiernos están en crisis frente
   al auge de la lucha revolucionaria de los pueblos.

   En crisis está el gobierno de Uruguay.  En crisis muy seria y muy grave
   está el gobierno de Argentina, donde hemos visto al gorila Lanusas o
   Lanusse --no confundir con Llanusa (RISAS)--, el gorila Lanusse, que
   después de estar detrás del trono quitando y poniendo gobiernos, de
   crisis en crisis, tuvo que asumir la determinación de tomar
   directamente la responsabilidad del gobierno, para ver cómo trata de
   sacar al ejército del problema tremendo en que lo ha metido, de la
   situación crítica en que va cayendo; cómo trata de organizar una
   componenda electoral que evite una salida revolucionaria al pueblo
   argentino.

   Nuestra apreciación es que sus esfuerzos son inútiles, y que Argentina,
   lo mismo que Brasil, donde las oligarquías dominantes y explotadoras
   acudieron a las formas más bárbaras para mantener su sistema, han
   llegado al punto que Marx consideraba "la antesala de las
   revoluciones":  la situación en que se han agotado los últimos métodos,
   los últimos procedimientos, las últimas armas para mantener un sistema.

   De manera que vemos claramente el desarrollo de la crisis en Uruguay,
   en Argentina y en Brasil.

   Todos los días los cables publican noticias de las bárbaras torturas
   tipo Batista, tipo Ventura, que tienen lugar todos los días en Brasil.
   Y todos sabemos que cuando los sistemas dominantes y explotadores han
   llegado a esa situación, no tienen salida posible.

   De manera que una ola de radicalización, una ola revolucionaria sacude
   el continente y amenaza seriamente el dominio imperialista.

   Ahora bien:  ¿Cuál ha sido y cuál puede ser la posición de Cuba en esta
   situación?

   Cuba mantiene su línea, la de siempre:  la de la Sierra Maestra, la de
   Girón, la de todos los instantes, ¡la de la Primera Declaración de La
   Habana y la de la Segunda Declaración de La Habana!  Cuba mantiene su
   línea de apoyo a los gobiernos revolucionarios y de apoyo también a los
   movimientos revolucionarios en América Latina (APLAUSOS).

   Los imperialistas, lógicamente, quisieran apaciguar a Cuba,
   tranquilizarla, domesticarla, neutralizarla.  Eso, desde luego, ¡ni
   soñarlo!  Si lo soñaron alguna vez, mal soñado, porque no debieron
   soñarlo nunca.  Porque también en la tradición de nuestro pueblo está
   la firmeza de principios, está la intransigencia revolucionaria.

   ¿Que llevamos 10 años después de Girón?  También los cubanos lucharon
   de 1868 a 1878, 10 años.  Desgraciadamente, conocida es la dolorosa
   experiencia del Zanjón:  el derrotismo, el pesimismo, condujeron a la
   deposición de las armas.  Claro, nuestro pueblo ha recogido esa
   experiencia, esa larga experiencia.  Por eso los americanos --mal dicho
   los americanos, porque ya decíamos que ese nombre no es de ellos
   solos--, los yankis (y cuando decimos yankis, decimos imperialistas),
   no tienen ningún derecho ni ninguna base para soñar en ningún tipo de
   normalización de relaciones con Cuba ni de conciliaciones con Cuba.

   Explicamos esto, porque en estos días la demagogia de míster Nixon
   rebasa todos los límites.  En una situación desesperada por las
   tremendas derrotas infligidas en Indochina, donde míster Nixon empezó
   el gobierno con una guerra y ahora tiene tres guerras --y las tres
   perdidas, y cada vez más perdidas--, maniobra internacionalmente
   buscando desesperadamente un clavo ardiendo al que agarrarse.  Lo
   conocemos bien; demasiado bien.  Entre otras cosas, no olvidamos que
   fue uno de los padres de la invasión de Girón, y uno de los
   responsables de los 149 compañeros que perdieron su vida en Girón.  No
   lo olvidamos.

   Y así en una reciente entrevista por radio, hablando de política
   internacional y de sus últimas filigranas diplomáticas, refiriéndose a
   Cuba decía:  "Si la política cubana ante nosotros llegara a cambiar
   entonces encararíamos la modificación de la nuestra ante Castro.  Es
   decir, que daríamos un paso adelante."  Prosiguió:  "Mientras el
   Gobierno de La Habana no cambie su política hacia nosotros no
   cambiaremos en nada la nuestra."  Después dice:  "y La Habana no ha
   dado ningún paso, por lo cual las relaciones con Cuba siguen siendo un
   témpano."

   Desde luego, ya no es el lenguaje insolentón, despectivo.  Quienes un
   día soñaron ponernos de rodillas hoy casi casi añoran un gesto de
   Cuba.  ¡Pero tal gesto, míster Nixon --lo decimos con la honradez que
   caracteriza a esta Revolución y a sus pronunciamientos-- no tendrá
   lugar en absoluto!  (APLAUSOS)

   Los imperialistas tienen acumulada una larga suma de responsabilidades
   y de deudas contraídas con nuestra patria y con nuestro pueblo.
   Incluso si no se contara lo que nos hicieron desde la Guerra de
   Independencia, su intervención oportunista, su Enmienda Platt, su
   apoderamiento de parte de nuestro territorio y de nuestra riqueza, el
   saqueo a que nos sometieron durante casi 60 años, lo que nos han hecho
   en los años recientes, después que deformaron la economía de nuestro
   país, después que nos hicieron depender en absoluto de un solo producto
   que tenía un solo mercado, nos quitaron el mercado azucarero y con ese
   mercado, con esa cuota azucarera fueron de país en país sobornando a
   los gobiernos reaccionarios y oligarcas, ofreciéndoles parte de nuestra
   cuota azucarera para que votaran contra Cuba.

   Detrás de todas esas maniobras de la OEA, detrás de todos esos
   acuerdos, además de la criminalidad de la política yanki está la
   bochornosa corrupción, el increíble soborno que hicieron a los
   gobiernos oligarcas repartiéndoles la cuota azucarera de Cuba.

   Los imperialistas yankis nos privaron de las materias primas
   indispensables de nuestra industria, en muchos casos con procesos
   tecnológicos adaptados a determinadas y exclusivas materias primas; nos
   privaron de la posibilidad de repuesto de nuestras fábricas, de
   nuestras locomotoras, de todos nuestros medios de transporte, que
   provenían, en su inmensa mayoría, de Estados Unidos.

   Los imperialistas nos obligaron a adquirir los productos a 10 000 y  15
   000 kilómetros de distancia, de manera que aun contando con 52 barcos
   de transporte nuestro país solo puede transportar apenas el 8% de todo
   lo que entra y sale del país.

   Los imperialistas nos persiguieron por todas partes, bloqueando
   nuestras operaciones comerciales, impidiendo vender nuestros productos,
   influyendo en todos los países donde tenían intereses --bien interés
   como mercados compradores, bien como dueños de industrias, bien por
   influencia política-- obstaculizando la venta de los productos cubanos,
   entre otras las ventas de nuestro níquel.

   Los imperialistas con sus medidas boicoteaban los barcos, encarecían
   los fletes hacia nuestro país, dificultaban la obtención de transporte
   para traer nuestras mercancías.  Los imperialistas nos obligaban a
   pagar mas caro, porque un país con las condiciones de Cuba tenía que ir
   a comprar y muchas veces tenía que pagar un 20% ó un 30% más por
   cualquier producto.

   Los imperialistas y sus agentes desplegaron durante todos estos años un
   enorme esfuerzo por sobornar, por comprar, por seducir a los agentes
   diplomáticos y comerciales de Cuba.

   Los imperialistas desplegaron durante todos estos años una gran
   actividad de espionaje.

   Esto sin referirnos a las actividades que directamente realizaron
   contra nosotros, las decenas y decenas de cargamentos de armas lanzados
   en aviones en el Escambray, promoviendo la lucha de bandidos, que nos
   costaron cientos de vidas, que nos costaron cientos de millones; las
   infiltraciones, los sabotajes, los incendios como el de "El Encanto",
   explosiones como la de "La Coubre"; decenas de ataques piratas y de
   fechorías de todo tipo cometidas contra nuestro país.  Y hoy
   precisamente estamos conmemorando el X aniversario del piratesco y
   criminal ataque de Girón.

   Los imperialistas después nos hicieron vivir aquellos difíciles días de
   octubre.  Los imperialistas movieron a sus títeres, movieron sus
   recursos, y promovieron acuerdos de todo tipo contra nuestro país.

   No lo olvidamos.  Ni olvidamos los crímenes cometidos contra otros
   pueblos hermanos; los crímenes históricos contra Cuba y los crímenes
   históricos contra otros países de América Latina; los crímenes
   históricos contra México, contra Centroamérica, contra Santo Domingo.

   No olvidamos el asesinato de Sandino --crimen histórico--, los
   numerosos asesinatos cometidos, asesinatos políticos, contra los
   dirigentes revolucionarios.

   Y los crímenes contemporáneos de los imperialistas tampoco los
   olvidamos:  el asesinato de Lumumba; el asesinato de Mulele; los
   asesinatos masivos cometidos contra los comunistas de Indonesia,
   resultado de las intrigas y de las conspiraciones de la CIA; los
   asesinatos de revolucionarios en países de Africa.

   No olvidamos la criminal intervención reciente en Santo Domingo, donde
   desembarcaron sus tropas armadas hasta los dientes para impedir la
   libre determinación del pueblo dominicano.

   No olvidamos sus crímenes contra Corea.  No olvidamos sus crímenes
   contra los países árabes.  No olvidamos sus crímenes horrendos contra
   el heroico pueblo de Viet Nam y los demás pueblos de Indochina
   (APLAUSOS).

   No olvidamos los golpes reaccionarios de Argentina, de Brasil y otros
   países, con sus secuelas de represiones sangrientas de obreros,
   campesinos y estudiantes promovidas por el imperialismo.

   Y ese es el imperialismo que representa míster Nixon.

   ¿Qué tipo de arreglo, qué tipo de relaciones normales puede haber de un
   país revolucionario como Cuba, en las condiciones que desenvuelve su
   proceso Cuba, y ese imperialismo yanki y ese gobierno de genocidas y
   ese gobierno gendarme y ese gobierno agresor?

   Conciliar con el imperialismo para míster Nixon, o relaciones normales,
   significa que Cuba renuncie a su solidaridad con los movimientos
   revolucionarios y con los pueblos revolucionarios y con los gobiernos
   revolucionarios.  ¡Y Cuba no renunciará --lo repetimos una vez más--,
   no renunciará jamás a la solidaridad con los gobiernos revolucionarios
   y los pueblos revolucionarios y el movimiento revolucionario!
   (APLAUSOS)

   ¡Hemos sobrevivido durante diez años, y sobreviviremos el tiempo que
   sea necesario!  ¡Hemos resistido diez años --desde Girón--, y
   resistiremos el tiempo que sea necesario!

   Nos podemos permitir despreciar, ¡sí!, sencillamente despreciar
   --porque nos han enseñado a eso, porque afortunadamente nos han
   preparado para eso--, despreciar las relaciones con el gobierno
   imperialista de Estados Unidos, despreciar las relaciones con un
   gobierno de agresores, con un gobierno de genocidas, con el gobierno
   imperialista de un imperio en decadencia además y en franca derrota en
   todos los frentes internacionales.

   Buenas relaciones con los imperialistas solo las podría tener esta
   Revolución al precio de la claudicación, ¡y esta Revolución no
   claudicará jamás!  (APLAUSOS)

   En un tiempo estábamos en la Sierra Maestra aislados; en condiciones
   difíciles manteníamos la lucha.  Resistimos y salimos victoriosos.

   Después que nuestro pueblo conquista el poder y se inicia una nueva
   fase de la Revolución, los imperialistas nos aislaron, nos dejaron
   igual que Batista nos dejó en la Sierra Maestra.  Hemos resistido y
   resistiremos.  Pero ya no estamos tan solos, ¡ya no estamos solos!
   Otros pueblos inician el camino revolucionario.

   Relaciones normales con los imperialistas significaría renunciar a
   nuestros deberes elementales de solidaridad con los pueblos
   revolucionarios y los movimientos revolucionarios de América Latina.

   ¿Relaciones normales con los imperialistas, que amenazan a los pueblos
   hermanos, que amenazan a otras revoluciones?

   ¿Cómo si nosotros estamos dispuestos a ir a luchar junto a nuestros
   pueblos hermanos contra esos imperialistas y contra los mercenarios de
   ese imperialismo se puede concebir ninguna idea de conciliación o de
   relaciones normales con ese imperialismo?  ¡De ninguna manera!

   Y una vez más queremos fijar nuestras posiciones.

   Algunos gobiernos latinoamericanos han planteado en la OEA su condena a
   las agresiones o a las medidas contra Cuba.  Está claramente la
   posición de Chile.  Otros han planteado que cesen las sanciones.
   ¿Sanciones a quién?  ¿Quiénes son aquí realmente los sancionados?
   ¿Quiénes debieran ser los sancionados?  ¡Los imperialistas yankis y los
   gobiernos títeres que fueron cómplices de las agresiones contra Cuba!
   Nosotros habremos sido sancionados por esa cohorte de bandidos, pero
   moralmente nosotros nunca nos hemos sentido sancionados.  ¡Moralmente e
   históricamente los únicos sancionados son ellos!  Y desde luego que
   nosotros no pensamos levantar --ni nadie puede levantar-- esas
   sanciones morales e históricas contra el imperialismo y sus secuaces.
   Esa es nuestra posición (APLAUSOS).

   Los imperialistas y los títeres están condenados por la historia.

   Nosotros creemos que cuando el gobierno de Chile adopta la línea de dar
   allí una batalla actúa correctamente.  Dentro de las condiciones de
   Chile, Chile libra su batalla en la OEA.  No han botado al gobierno
   chileno de la OEA como a nosotros nos botaron.  Y estamos fuera, ¡nos
   sentimos magníficamente bien fuera de la OEA!  (APLAUSOS)  No tenemos
   que rendirle ninguna cuenta al imperialismo ni a la OEA.  Nos sentimos
   mejor fuera de la OEA que dentro de la OEA.  ¡Nos sentimos más honrados
   y más ligeros y más satisfechos y más libres fuera de la OEA que dentro
   de la OEA!

   Además, ¿cómo nos van a poder admitir en la OEA si nosotros decimos que
   estamos con los gobiernos revolucionarios?  ¿Si nosotros, además de
   decir que la OEA es una sentina inmunda, asquerosa y desprestigiada
   (APLAUSOS); si nosotros, además de decir que la OEA produce vómitos en
   nuestro país --el nombre de la OEA--, además declaramos que hemos
   apoyado, apoyamos y seguiremos apoyando a los movimientos
   revolucionarios en América Latina?  (APLAUSOS)  ¡Ni somos ni seremos de
   la OEA!

   Un día dijimos:  bueno, si quieren que boten a los imperialistas de la
   OEA, que boten a los títeres de la OEA.  Pero es que históricamente la
   OEA tiene que desaparecer, porque la OEA en sí misma es expresión
   histórica del grado de balcanismo y de división que los imperialismos
   han introducido en América Latina, puesto que no debiera existir una
   Organización de Estados Americanos, o latinoamericanos, sino una Unión
   de Estados Latinoamericanos.  ¡Unión, no Organización!  (APLAUSOS)  y
   para que exista unión tiene que haber primero revolución en cada uno de
   los países de América Latina.

   La unión no se producirá por acuerdo un día a una hora determinada.
   Será un proceso histórico en la medida en que se tome conciencia de
   este fenómeno, en la medida en que los pueblos se liberen y en la
   medida en que comprendan que para cada uno de nuestros pueblos hay una
   sola verdad:  solo hay porvenir en la unión, solo hay salvación en la
   unión.

   Será un proceso histórico largo, de integraciones parciales de tipo
   económico, hasta que un día --es ley de la historia--, algún día,
   perteneceremos a una unión de los pueblos de América Latina.  Unión
   económica y unión política de los pueblos latinoamericanos (APLAUSOS).

   Hoy día las distancias han desaparecido.  De La Habana a Buenos Aires
   se llega mucho más rápido hoy, tres veces, cuatro veces más rápido que
   lo que tardaba en llegarse a principios de siglo de Santiago de Cuba a
   La Habana.  La distancia ya no existe.  Los medios de comunicación,
   fabulosos.  Más toda la tradición, más toda la comunidad cultural,
   lingüística, comunidad de intereses, promueven inexorablemente la unión
   de nuestros pueblos.

   La Revolución Bolchevique fue un extraordinario acontecimiento
   histórico, el más extraordinario acontecimiento de este siglo, y tal
   vez de este milenio.  Ahora, la revolución tiene lugar en un inmenso
   país de 170 millones de habitantes, con inmensos recursos naturales.
   Si la revolución hubiese tenido lugar en Bielorrusia, en una de las
   muchas nacionalidades, de las pequeñas nacionalidades que hoy integran
   la Unión Soviética, el proceso revolucionario aquel, aquel
   acontecimiento histórico no habría tenido la trascendencia enorme que
   tuvo, que tiene hoy, que hace posible el desarrollo de enormes recursos
   económicos, que hace posible el desarrollo de ingentes recursos
   militares para hacer frente a la amenaza imperialista, que hace posible
   el inmenso desarrollo tecnológico que le permita la conquista del
   espacio, luchar con el imperialismo yanki y vencerlo en la conquista
   del espacio.

   El imperialismo yanki es nada menos que vecino nuestro, está al lado
   nuestro, ha estado influyendo en nuestro destino durante 200 años.
   Seguiría ejerciendo una decisiva y aplastante influencia en el destino
   de nuestros pueblos en la medida en que seamos incapaces de unirnos.

   De manera que por ley de la historia nuestros pueblos están llamados a
   unirse.  Y esa será la tarea de los revolucionarios latinoamericanos,
   esa será tarea de las futuras generaciones.  No sería extraordinario
   incluso que nuestros niños de hoy llegaran a conocer ese
   acontecimiento, llegaran a vivir esa realidad.  Eso está señalado
   inexorablemente por la historia.

   Y por eso nosotros, a las futuras generaciones debemos enseñarlas con
   esa conciencia, debemos desarrollarles lo más ampliamente ese
   sentimiento internacionalista y, además, latinoamericanista; ese
   sentimiento que se expresa en la sangre donada al pueblo peruano; ese
   sentimiento que se expresa en nuestra voluntad de correr a luchar junto
   al hermano pueblo chileno, sencillamente porque esos sentimientos están
   ya en nuestras mentes, esos sentimientos están en nuestros corazones,
   esos sentimientos están en nuestra sangre.

   Ha tenido nuestro país el privilegio de ser el primero, el privilegio
   de poder profundizar en su conciencia política, en su conciencia
   revolucionaria.  Corresponde a nuestro país una gran responsabilidad,
   corresponde a las generaciones venideras seguir el camino trazado en
   nuestras luchas por la independencia, seguir el camino trazado por
   Martí en Dos Ríos, seguir el camino trazado por los combatientes y los
   héroes de Girón, seguir el camino que nos trazan las realidades del
   mundo en que vivimos, seguir el camino que nos trazan las leyes de la
   historia.

   Por eso nosotros creemos que ya este X aniversario de Girón marca un
   cambio cualitativo en la situación de América Latina.  Y deberá marcar
   también un cambio cualitativo en el desarrollo de nuestra conciencia
   internacionalista, en el desarrollo de nuestra conciencia
   latinoamericanista.  Y debemos orientar nuestra escuela en ese sentido,
   y debemos orientar nuestros estudios en ese sentido, y debemos orientar
   nuestro movimiento cultural en ese sentido, y debemos empezar a
   orientar toda nuestra formación y la formación de las futuras
   generaciones, la formación de nuestra actual generación de niños, por
   ese camino.

   Así que para nosotros este X aniversario de Girón se conmemora bajo los
   auspicios de un crecimiento del movimiento revolucionario y una ola de
   radicalización revolucionaria de América Latina; se conmemora en un
   momento en que ya no es solo Cuba:  en que otros pueblos siguen ese
   camino; y se conmemora en un momento en que la lucha por la liberación
   de los pueblos toma auge, y cuando las tareas futuras de nuestro pueblo
   se vislumbran con toda claridad; se conmemora con la enorme
   satisfacción de tener una representación de un pueblo hermano, a cuyo
   simbolismo se une la representación de otros pueblos revolucionarios,
   como la representación del hermano pueblo de la república Democrática
   Alemana, en la persona de su Ministro de Defensa (APLAUSOS), y la
   representación de los heroicos combatientes vietnamitas (APLAUSOS).

   Nuestras fuerzas armadas y nuestros combatientes todos, nuestro pueblo
   todo, deben seguir esforzándose como hasta hoy, superándose
   incesantemente en el terreno técnico y en el terreno político.
   Pensemos que ya tenemos el deber de prepararnos no solo para nosotros,
   no solo para defender nuestra tierra, no solo para defender nuestra
   patria             --nuestra patria chica, digamos, que es Cuba--, sino
   también para expresar nuestra solidaridad, en el terreno que sea
   necesario, con relación a los pueblos de América Latina (APLAUSOS).

   Nuestras fuerzas armadas han adquirido un amplio dominio de la técnica,
   han desarrollado formidables instituciones educacionales.  Hemos tenido
   esa posibilidad de avanzar en ese campo.  Y en ese terreno, sin duda
   que algún día nos veremos en la necesidad de prestar asistencia técnica
   a otros pueblos revolucionarios de América Latina, de prestarles
   nuestro apoyo, y nuestro apoyo lo mismo en el orden técnico.

   En estas mismas instituciones posiblemente en el futuro haya también
   estudiantes de otros pueblos revolucionarios de América Latina,
   ¡seguro!  Por eso cuando vemos que se desarrolla el ITM y otras
   escuelas pensamos que deben desarrollarse no solo para los cubanos,
   sino también para los latinoamericanos (APLAUSOS).

   Y con relación a América Latina, en el momento y hora que otros pueblos
   revolucionarios hermanos lo soliciten:  asistencia técnica, como
   técnicos o como soldados, ¡como soldados!  (APLAUSOS)  Como el más
   sagrado de los deberes:  como combatientes.

   Por eso, compañero Volodia Teitelboim, expréseles al pueblo chileno, a
   la Unidad Popular, y al gobierno que preside Salvador Allende
   --desinteresadamente, fraternalmente, con el espíritu de Girón--, que
   cuando lo necesite puede contar con nuestra azúcar (APLAUSOS), y cuando
   lo necesite puede contar con nuestra sangre (APLAUSOS), y cuando lo
   necesite puede contar con nuestras vidas.

   ¡Vivan los héroes de Girón!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Vivan!")

   ¡Viva el internacionalismo proletario!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva!")

   ¡Viva la solidaridad con los pueblos de América Latina!  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Viva!")

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
