       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
       MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, ANTE LOS TRABAJADORES DEL
   PETROLEO, EN LA TIERRA DEL FUEGO, MAGALLANES, CHILE, EL 22 DE NOVIEMBRE
                                   DE 1971


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Querido Presidente;

   Autoridades civiles y militares;

   Trabajadores del petróleo y familiares;

   Niños:


   Debo decir algo similar a lo que les razonaba ayer a los campesinos, a
   los obreros de Río Verde, que nos habían invitado a una parrillada y
   habían preparado una mesa con cordero, un novillo, vino y de todo.  Y
   les decía que un banquete no es el mejor lugar para un discurso.

   El Presidente --que es médico-- sabe perfectamente bien, y he oído
   decir que en los momentos en que se está haciendo la digestión en el
   plexo intestinal aumenta el caudal de sangre, y en consecuencia, por el
   cerebro no circula mucha sangre.

   Por eso no se recomiendan discursos ni trabajos intelectuales serios,
   ni esfuerzos muy profundos a la hora de un banquete --y menos a la hora
   de un banquete chileno, con centolla, empanada de pino, y vino, y de
   todo para hacer el resumen.

   Pero de todas maneras deseo hacer algunas reflexiones en torno a este
   encuentro.  En primer lugar, que es una suerte que la naturaleza por lo
   menos me haya dado, me haya proporcionado un buen corazón...  Vaya, no
   vayan a pensar ustedes que estoy hablando de un noble corazón.  Digo de
   un buen corazón funcionalmente.  Porque, de lo contrario, ustedes los
   chilenos --y muy especialmente ustedes los de Magallanes-- son capaces
   de matar a cualquiera del corazón (APLAUSOS).

   En cuanto a la nobleza del corazón, yo creo que todos los hombres nacen
   con algo de noble.  Todos los hombres nacemos con algo de noble, y
   todos los hombres nacemos con algo de innoble.

   Y nosotros creemos que es la vida, que es la lucha, que es la
   conciencia, que son las ideas, que es la razón, lo que puede hacer que
   prevalezca lo que hay de noble sobre lo que pueda haber de innoble en
   el corazón humano.

   Y nosotros creemos que la nobleza engendra la nobleza, el amor engendra
   el amor.  ¡La nobleza engendra la nobleza!

   Y nosotros hemos vivido la experiencia de una historia revolucionaria,
   y podemos decir que los sentimientos nobles, la capacidad de
   sensibilidad de nuestro pueblo, la bondad que siempre hay en el pueblo,
   es algo que ha constituido para los revolucionarios siempre un estímulo
   en su vida.  Nosotros hemos visto siempre en el pueblo --en nuestro
   pueblo y en los demás pueblos-- tanta nobleza y tanta bondad, que es
   precisamente el pueblo, son precisamente las masas las que engendran en
   los revolucionarios los sentimientos nobles y bondadosos.

   Por eso decíamos que nosotros somos sensibles a todas las amabilidades,
   a todos los afectos, a todos los reconocimientos, no a nuestra
   persona.  Nosotros seríamos imperdonablemente vanidosos,
   imperdonablemente egoístas y subjetivistas, si creyéramos que ninguna
   de esas pruebas son reconocimientos personales.  Nosotros hemos visto
   en cada una de las manifestaciones del pueblo chileno, en cada una de
   las muestras de afecto, no la distinción al hombre.  No.  Los hombres,
   en todo caso, en algunas circunstancias históricas, en determinado
   momento de la revolución humana, hemos tenido la necesidad de
   simbolizar algo.  Nosotros creemos que llegarán los tiempos en que los
   símbolos individuales desaparezcan; nosotros creemos que llegarán los
   tiempos, en fases superiores de la sociedad humana, en que el papel de
   los hombres se reduzca, no sólo en la realidad sino en la simbolización
   de las realidades, a sus dimensiones reales.

   Los hombres suelen simbolizar el mérito de los pueblos, el mérito de
   las comunidades humanas.  Así, hemos visto que han descollado
   generales, estadistas, han descollado figuras relevantes en la historia
   de la humanidad, porque ganaron grandes batallas, porque realizaron
   grandes obras.  Y, en realidad, las grandes batallas, las grandes
   obras, las ganan los soldados en el combate, las ganan los pueblos en
   la lucha.  Es la suma de los sacrificios de los que mueren, es la suma
   de los sacrificios de los que trabajan, es la suma del sudor de los que
   se esfuerzan, los que han hecho la historia de la humanidad y los que
   han escrito las grandes páginas del progreso y de las proezas del
   hombre.

   Pero los hombres han sido símbolos porque la mente humana tiene
   necesidad de usar símbolos para expresar una idea, para expresar un
   sentimiento.  Y es por eso, porque nosotros comprendemos perfectamente
   bien y hemos comprendido siempre estas realidades, que vemos en cada
   una de las manifestaciones de afecto la manifestación de afecto no al
   mérito de ningún hombre, sino al mérito de un pueblo, al esfuerzo y al
   sacrificio de un pueblo.

   Y como nosotros nos sentimos entrañablemente identificados con ese
   pueblo y la causa de ese pueblo, que no es sólo su causa sino que ve en
   ellos la causa de otros pueblos, y en primer término de los pueblos
   hermanos de América Latina y de otros pueblos en otras partes del mundo
   --como el pueblo argelino, para citar un ejemplo, representado hoy aquí
   en su embajador; o los pueblos de Asia, de Africa, y otros pueblos del
   mundo (APLAUSOS)--; y como nos sentimos identificados con esa causa,
   con ese pueblo y con esos pueblos, es que sentimos profunda emoción
   cuando vemos otra comunidad humana, la comunidad chilena; cuando vemos
   una parte de esa comunidad chilena, que es la comunidad de Magallanes.
   Y aún más:  cuando nos encontramos aquí en esta tierra con una parte de
   la comunidad de Magallanes que es la comunidad de los trabajadores de
   la Tierra del Fuego, es que nos sentimos real y profundamente
   conmovidos con las cosas que vemos, con las impresiones que recibimos
   (APLAUSOS).

   Y hoy aquí, ¿cómo ha sido este acto?  Este acto fraternal, este acto
   amistoso, este acto que a la vez es revolucionario, en su contenido,
   intenso en sus emociones, pero a la vez alegre, optimista; este acto y
   este día, desde nuestra llegada.  Porque para llegar aquí, en primer
   lugar, hay que transitar por una carretera llena de baches, porque en
   ese pequeño avión en que viajábamos el Presidente y nosotros, ese
   pequeño avión saltaba como un jeep por la Sierra Maestra (APLAUSOS).  Y
   nosotros decíamos:  estas carreteras están mal pavimentadas, estas
   carreteras aéreas.  Y el Presidente nos decía que eso no es nada.

   Yo le decía:  la próxima vez me prestan un paracaídas (RISAS), ¡porque
   si esto no es nada!...  Pero sí aclaro una cosa, sin pretensiones de
   valiente, le decía:  Presidente, pero por lo menos no me asusto.  Y es
   un problema filosófico.  El valor es en definitiva un problema
   filosófico.

   Nosotros veníamos encantados y además habíamos librado una gran lucha
   para ver cómo podíamos llegar a Natales, porque habíamos visto a los
   vecinos de Natales, a su representante, a los obreros, a todo el mundo,
   que han librado una lucha increíble para que visitáramos el lugar.  Y
   el Presidente tenía un gran interés en que llegáramos allá.  Pero
   empezaron a llegar los partes meteorológicos de una onda caliente, de
   una onda fría, de no sé qué cosa.  Y como en aquel lugar están las
   montañas y las torres de Paine, pues no se podía llegar, y no pudimos
   llegar hasta allí.

   Pero bien:  les decía que para llegar hasta acá, en primer lugar, las
   experiencias de la aviación en estas tierras, que no se parecen a
   ninguna...  Porque yo decía:  bueno, ¿y por qué este avión salta tanto
   si está despejado el cielo?  Porque nuestros aviones en Cuba saltan
   cuando nos metemos en las nubes, en las turbonadas.  Y saltan, ¿no?  Y
   bajan y suben.  Pero aquí estaba despejado.  Y parece que esto es
   siempre así.

   Los mares de aquí, las tierras de aquí, los aires de aquí, son tierras,
   mares y aires bravíos.  Por eso podemos sacar la conclusión de que los
   hombres y mujeres de estos mares y de estos aires y de estas tierras
   son hombres y mujeres bravíos (APLAUSOS).

   Pero les decíamos nuestra experiencia al llegar, para llegar:  las
   recepciones, las tropas marciales formadas, los honores, los
   trabajadores, las autoridades, la sinceridad, la comunicación, la
   espontaneidad, la bondad; pero, a la vez, el calor, a la vez el afecto,
   a la vez ese milagro.  Porque no se puede llamar de otra forma que
   milagro esa actitud, esos sentimientos que concita una idea, que
   concita una causa.

   Porque aquí nosotros veíamos dos cosas, dos alegrías, dos
   solidaridades, dos adhesiones.  En primer lugar, la alegría, la
   solidaridad, la adhesión, la causa que les toca tan de cerca a ustedes,
   que es el proceso chileno.  Y en segundo lugar, esa solidaridad, esa
   alegría, esa efusión, ese sentimiento por algo que está distante en el
   espacio, como es Cuba, como es la Revolución Cubana, como es el pueblo
   cubano.

   Y esas son cosas realmente impresionantes, son cosas realmente
   admirables; demuestran lo que es el hombre, lo que es la capacidad del
   hombre de elevarse sobre sí mismo, la capacidad del hombre de alcanzar
   sentimientos superiores, altruistas, desinteresados, nobles.

   Es por eso que el hombre merece llamarse hombre.  En la misma medida en
   que el hombre se aleja de eso, en la misma medida en que el hombre es
   egoísta, hostil, ambicioso, ególatra, enemigo del hombre, se aleja de
   lo que se puede llamar concepto de hombre.

   y al llegar aquí a estas tierras de Fuego, estas tierras que conocemos
   por los libros, por las historias, la famosa tierra magallánica, la
   famosa Tierra del Fuego, la famosa tierra de los grandes descubridores,
   las famosas tierras por donde navegaron los hombres audaces de siglos
   pasados, las famosas tierras donde los científicos encontraron la
   piedra de toque de sus teorías revolucionarias...

   Los libros nos hablan además de la geografía, de los mares, de los
   vientos, de los ventisqueros, de los restos prehistóricos, de los
   restos arqueológicos de las culturas primitivas.  Pero, ¡ah!, ningún
   libro nos habla de este Magallanes, de hoy, ningún libro nos habla de
   este mérito superior a todos cuantos se han escrito o se han realizado;
   ningún libro nos habla de esta comunidad de carne y hueso que en estos
   lugares apartados, distantes, solitarios, han creado industrias, han
   creado poblaciones y durante décadas enteras, enfrentándose a un clima
   hostil a una naturaleza dura, han desarrollado las riquezas para la
   patria, han desarrollado los rebaños, han extraído los recursos
   energéticos de las entrañas de la tierra, y han llegado a producir nada
   menos que dos millones de metros cúbicos de petróleo, sin contar las
   riquezas todavía potenciales y en desarrollo del gas.

   Los libros, que suelen hablar de los acontecimientos extraordinarios o
   sensacionales del pasado, muy pocas veces ponen la vista en el
   presente, en la obra que el hombre construye hoy con sus brazos, con su
   sudor, con su abnegación, con su sentimiento, con su patriotismo.

   Pero, además, a nosotros nos impresionaba mucho todo este acto, nos
   impresionaba mucho este programa, y en algunos momentos le decíamos al
   compañero Presidente, o al querido Presidente...  Porque el Presidente
   es para ustedes compañero, para ustedes es querido; y para nosotros es
   viejo amigo, viejo compañero, querido amigo, querido compañero,
   admirado y querido Presidente (APLAUSOS).  Y nosotros le decíamos:
   Presidente, ni en Versalles organizan un acto más bonito, más
   agradable, más humano.

   Cuando desde el primer instante llegó aquí el grupo folclórico de
   Cullen, con sus canciones, y después fueron llegando los demás grupos
   folclóricos, los hombres, los trabajadores, las mujeres, los niños, los
   profesores, ¿qué estábamos viendo aquí en esa alegría, en ese júbilo,
   en esa capacidad de interpretar los mejores sentimientos del hombre, en
   esa capacidad de alegrar el alma humana, en esa capacidad de conquistar
   un instante, un segundo de felicidad, esa eterna lucha del hombre por
   la búsqueda del bien, por la búsqueda de la felicidad?  --pero del bien
   noble, de la felicidad noble, que se logran con el esfuerzo propio, con
   la creación, no con la opresión, no con el crimen, no con la
   explotación (APLAUSOS).  Y veíamos aquí precisamente el símbolo de
   todas aquellas cosas por las cuales luchamos, veíamos aquellas cosas
   por las cuales luchamos en nuestro país, aquellas cosas en las cuales
   creemos.  Porque creemos precisamente en eso:  en la capacidad de los
   pueblos, en la capacidad de los trabajadores para desarrollar la
   educación, para desarrollar la cultura, para conquistar normas de
   convivencia humana superiores.

   Y cuando veíamos a esos niños aquí desde tan temprano recibiendo una
   instrucción, recibiendo una educación cultural y artística, cuando
   veíamos aquí esas manifestaciones en esta tierra, la más austral del
   mundo, cuando veíamos esas cosas, necesariamente nos sentíamos
   conmovidos.  Porque nosotros luchamos por eso (APLAUSOS).  Nosotros
   luchamos para que cada hombre tenga un lugar decoroso en este mundo,
   para que cada hombre tenga derecho a la vida más plena, para que cada
   hombre tenga derecho a la educación más completa, para que cada hombre
   tenga derecho al más amplio desarrollo de su espíritu, para que cada
   hombre adquiera el máximo de capacidad para realizar el bien.  Pero
   antes que nada, no el bien de sí mismo:  el bien de los demás.  Para
   que cada hombre alcance el máximo de capacidad, no para sí, sino para
   los otros.  Para que cada hombre sea capaz de sentirse hermano de cada
   uno de los demás hombres.  No sólo ese sentimiento de hermandad que
   surge de nacer de la misma madre y de crecer bajo el mismo techo, sino
   ese sentimiento de hermandad racional que nace de saberse formando
   parte de la misma comunidad, de saberse formando parte de la misma
   especie.  Es ese sentimiento general de hermandad que supera la
   hermandad biológica, que supera la hermandad de la familia, y que es la
   hermandad de los pueblos, la hermandad de la humanidad.  Pero esa
   hermandad de los pueblos sólo puede existir en la generosidad, sólo
   puede existir en la justicia.  En la explotación y en el crimen, en el
   abuso y en la opresión, en el privilegio y en la injusticia, no puede
   haber hermandad entre los hombres, no puede haber hermandad entre los
   pueblos (APLAUSOS).

   Y eso sintetiza nuestras ideas, eso sintetiza nuestra causa.

   Y al ver los niños de aquí también participando de este acto, nosotros
   recibíamos una gran alegría, porque hay una contradicción en la
   realidad de la vida, sobre todo en la realidad de la vida de los
   revolucionarios.  Nos toca luchar por su mañana; nos toca luchar por un
   porvenir.  Y la contradicción es precisamente esa:  no podemos luchar
   por un porvenir y al mismo tiempo vivir ese porvenir.

   Hay una contradicción entre el presente y el porvenir.  Nosotros no
   llegaremos a vivir en el mundo en que vivirán ellos, pero nos ha tocado
   el privilegio de luchar por el mundo en que vivirán ellos (APLAUSOS).
   Otras generaciones pasaron por un mundo en que sólo les tocó sufrir las
   limitaciones de esos mundos, las injusticias de esos mundos, y no les
   tocó siquiera el placer de saber que estaban luchando por algo, para
   algo y para el mañana.

   Esta generación de revolucionarios que pretende construir un mundo,
   está construyendo un mundo para otros.  No viviremos en ese mundo muy
   superior, pero nos ha tocado el privilegio de luchar por ese mundo, de
   luchar por el mañana:  nos ha tocado el privilegio de la esperanza.
   Esa es la generación que tiene una gran motivación para vivir y para
   luchar.  Y por eso nos emocionaban las palabras de los que han hablado
   aquí:  del gobernador, del representante de los obreros, la claridad
   con que veían estos problemas, el optimismo con que miran el futuro, la
   firmeza con que dicen que están dispuestos a levantar el país
   (APLAUSOS).

   Y nosotros estamos seguros de que con esos criterios, con esa actitud,
   con esa posición, el país marchará adelante.  Y marchar el país
   adelante significa más que un egoísmo nacional, significa más que velar
   sólo por nuestros únicos y exclusivos intereses; significa marchar el
   país en beneficio de los demás pueblos, marchar hacia adelante la
   experiencia del proceso chileno en beneficio de los demás pueblos de
   América Latina, nuestros hermanos de hoy, nuestros hermanos de mañana.
   Porque en la fuerza unida de todos nuestros pueblos está el porvenir de
   todos y cada uno de los hijos de esta América, que durante 50 años fue
   saqueada, oprimida y explotada (APLAUSOS).

   Cubanos y chilenos no luchamos sólo por Cuba y por Chile.  Luchamos por
   lo que Martí llamaba "Nuestra América", por lo que Bolívar, O'Higgins,
   San Martín, Sucre, Morelos y los demás próceres llamaban "Nuestra
   América" (APLAUSOS).

   Y de esa América nuestra --trabajadores del petróleo chileno,
   trabajadores de Magallanes, trabajadores de la Tierra del Fuego--,
   ustedes los magallánicos y nosotros los cubanos somos los dos polos.  Y
   por eso, permítasenos aquí, en esta Tierra del Fuego, decirles que si
   ustedes son la Tierra del Fuego del sur, se considere a nuestra patria
   como la "tierra del fuego" del norte (APLAUSOS).

   Y esas tierras del fuego, esos dos polos, marcan los límites donde un
   alma nueva, donde un alma que lleva siglos de formación --y cuya hora
   se acerca, se forma, se desarrolla-- llegará a constituir la gran
   comunidad de nuestros pueblos, que tendrán un derecho a un lugar en el
   mundo y a un brillante porvenir en el mañana.

   Muchas gracias (APLAUSOS).
