       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA INAUGURACION DE LA ESCUELA
   SECUNDARIA BASICA EN EL CAMPO "LA TAZA DE ORO", SITUADA EN EL MUNICIPAL
     TORRIENTE, REGIONAL GIRON, PROVINCIA DE MATANZAS, EL 25 DE ABRIL DE
                                    1971.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Señores invitados;

   Delegados al Primer Congreso Nacional de Educación;

   Familiares de los alumnos de la primera escuela de Secundaria Básica en
   el Campo de Jagüey;

   Macheteros premiados que han obtenido los diversos galardones que se
   enarbolan en la tarde de hoy;

   Compañeros columnistas de los que van a iniciar mañana la marcha hacia
   Girón;

   Compañeros estudiantes:


   Cuando tiene lugar un acto como este, por un lado tenemos que
   alegrarnos de que vemos que es un acto grande, en el sentido del
   interés de nuestro pueblo por estos eventos; y por otro lado tenemos
   que lamentarlo.  En realidad, este acto es demasiado grande para un
   acto de este tipo.

   Yo estaba exponiéndole mi criterio y en cierto sentido mi protesta al
   compañero Machadito.  Le decfa:  Machadito, este acto es muy grande.
   Están los alumnos, están los delegados, pero ya se extiende y se pierde
   por allí.  ¿Quién habla con aquellos compañeros que están allá, a 300
   metros de aquí, o aquellos que están por allá?  Y entonces el acto se
   vuelve una cosa imposible, porque para actos de este tipo, bueno, un
   acto en la Plaza de la Revolución y entonces un acto de agitación.
   Pero para conversar un rato aquí ya se hace la cosa un poco más
   difícil, para razonar aquí sobre algunos aspectos relacionados con esta
   escuela también se hace difícil; porque tenemos por un lado el sol,
   aunque algunas nubecitas nos están ayudando en los últimos minutos, un
   viento del sur que hace días que viene soplando --y esos vientos del
   sur se dice que ponen a la gente de mal humor--, el polvo y todo eso.

   Pero bien:  de todas maneras queremos, sintéticamente --puesto que los
   delegados tienen que regresar también a La Habana y no queremos que se
   les vaya a hacer demasiado tarde--, exponer algunas ideas alrededor de
   esta escuela.

   Queremos, en primer lugar, señalar lo siguiente:  que esta escuela que
   inauguramos hoy debemos dedicarla al Primer Congreso Nacional de
   Educación que se está efectuando en estos días (APLAUSOS).  A ellos va
   dedicado, pues, este acto.

   Ha sido una feliz coincidencia la presencia del Congreso, o la reunión
   del Congreso, con la inauguración de esta escuela.  Y desde luego que
   será muy difícil que otras escuelas se inauguren con el privilegio de
   contar con la presencia de 1 800 delegados escogidos en toda la isla
   para este gran evento histórico que es el Primer Congreso Nacional de
   Educación (APLAUSOS).

   Esto nos brinda la oportunidad de que ellos puedan ser testigos
   presenciales de esta escuela, la oportunidad de que tengan un contacto,
   de que puedan captar una idea de cómo queremos que marche la educación
   en nuestra patria en los años venideros.

   Nosotros creemos ciertamente que esta escuela es un tipo de institución
   ideal.

   Vamos a olvidarnos ahora de un problema polémico aquí, que es el color
   de la escuela.  Porque Duque dice que a él le gusta el color de la
   escuela.  Yo le preguntaba a Duque si él era experto en estas
   cuestiones de colores y de paísajes.  A lo mejor el compañero Duque
   tiene razón.  Y le dije:  Duque, mira, que a lo mejor solicitan tu
   presencia en la Comisión 6 del Congreso de Educación, que está
   estudiando la influencia del medio ambiente en la educación.

   Pero el problema es que lo que él dice es verdad:  al ver la escuela
   desde allá hace un contraste muy bonito con el verde de todo el plan.

   Ahora, tenemos ya otras escuelas.  Y a mi juicio han logrado una mejor
   combinación de los colores, algo más armónico.  Aquí hay una
   predominancia muy fuerte de este color mandarina.  Desde luego, no lo
   vamos a quitar ahora, ¿no?, hay que esperar; pero cuando nos toque otra
   vez ir dándole mantenimiento a la escuela podemos ir pensando en un
   diseño de colores un poco más armónico.

   Cierto es que no están las áreas verdes todavía.  Y naturalmente, la
   ausencia del área verde hace que todavía predomine más ese color
   mandarina que tiene la escuela.

   Pero dejando a un lado esa pequeña discrepancia sobre el color y que se
   puede solucionar perfectamente, la escuela realmente es una escuela
   maravillosa por su funcionabilidad, por sus instalaciones, por su base
   material de estudios, por sus laboratorios, por sus posibilidades de
   todo tipo en lo que se refiere a la cuestión docente y al ambiente en
   que van a desenvolver su vida los estudiantes en esta escuela.

   Es decir que desde el punto de vista de las edificaciones, desde el
   punto de vista material, es una escuela ideal.  Todavía es una escuela
   ideal, porque algún día, cuando tengamos suficientes escuelas de estas,
   ya no será la escuela ideal, ya será una escuela real.  Ahora, casi
   confundiendo el aspecto ideal como una idea de lo perfecto, como la
   idea de un sueño.  Y todavía en cierto sentido lo es, pero un sueño que
   empieza a ser realidad, puesto que esta es ya la tercera escuela de
   este sistema de construcción y la cuarta de este tipo.  Hay algunas más
   porque tenemos en Las Villas otras escuelas, pero hay ya tres, que son
   la de Artemisa, la de Ceiba 1 y esta escuela.

   Y desde luego, se están terminando en estos mismos días una escuela más
   en Ceiba, otra en Guane y otra en Isla de Pinos.  De manera que hay
   tres más iguales que esta en terminaciones todavía, con las cuales ya
   harán seis escuelas de este tipo.

   Y nos proponemos, desde luego, darle incremento a estos planes de
   construcción de este tipo de escuela.  Ya hay seis brigadas, ya tenemos
   seis brigadas trabajando, y pensamos aumentar el número de brigadas
   para desarrollar las escuelas secundarias en este sistema que es el
   llamado sistema Girón.

   Ahora, esto es simplemente un comienzo.  Tardaremos muchos años en
   lograr tener para todos los jóvenes del país instalaciones semejantes a
   estas.

   Sin embargo, lo mejor de esta escuela es su concepción, que se aparta
   por completo de la escuela tradicional, de la escuela clásica.

   Esta escuela reúne dos ideas que son fundamentales, dos ideas que son
   similares, y las dos emanadas de dos grandes pensadores:  de Marx y de
   Martí.  Ambos concibieron la escuela vinculada al trabajo, es decir
   concibieron la escuela como el centro donde se forma integralmente al
   hombre.  Y como en una sociedad sin explotadores ni explotados, en una
   sociedad colectivista, en la que los bienes materiales tienen que ser
   producidos por todos los miembros de esa sociedad, todos los bienes
   materiales y todos los servicios, es lógico que el trabajo, la
   formación para el trabajo, el concepto del trabajo y la preparación
   para el trabajo formen parte esencial de la educación.

   El tipo de escuela que nosotros conocimos en la sociedad de clases era
   una escuela muy diferente.  No preparaba al hombre para la vida.  Lo
   tenían estudiando la primaria, la secundaria, el preuniversitario y la
   universidad.  Terminaba a los 23 ó 24 años, lo lanzaban a la vida sin
   ninguna adaptación, prácticamente sin ningún objetivo.

   Nosotros, cuando se inauguró la escuela de Ceiba 1, analizamos
   ampliamente estas cuestiones.  No quisiera tener que repetirlas hoy.
   Yo le sugerí al compañero Aníbal que podíamos tomar aquel discurso,
   imprimirlo, y distribuirlo entre los compañeros delegados del Congreso,
   donde todas estas ideas están ampliamente desarrolladas (APLAUSOS).

   Analizamos el tipo de educación memorista, dogmática, que se recibía en
   esa escuela; la educación separada, la segregación de los jóvenes en
   ese tipo de escuelas.  En fin, la diferencia inmensa, absoluta que
   había entre aquel tipo de escuela y este tipo de escuela.

   Nosotros explicábamos también el aspecto económico de la cuestión.
   Nosotros no somos un país rico.  Nosotros somos un país que tiene que
   hacer su riqueza, que tiene que desarrollar sus riquezas potenciales.
   Y en cierto sentido hay una contradicción entre los recursos económicos
   que el país dispone y nuestros servicios educacionales.

   Nuestros servicios educacionales y médicos en el país están muy por
   encima de lo que nuestra base material económica nos permite.  Es decir
   que nosotros hacemos gastos en educación y en la salud pública, por
   ejemplo, que están muy por encima de nuestros recursos y de nuestras
   posibilidades.

   Si nos fuésemos a atener estrictamente a los recursos económicos que
   dispone nuestro país --que no es un país rico, que no es un país
   desarrollado--, nosotros no podríamos tener un 25% de la población
   matriculada.  Porque según los datos que daba el compañero Aníbal en el
   Congreso, hablaba de dos millones doscientos veinte y tantos mil
   matriculados en nuestras escuelas, en las distintas instituciones que
   incluye las de adultos.  Y eso hace más de un 25% de la población.  Un
   millón seiscientos mil estudiantes primarios matriculados en las
   escuelas primarias, y casi 200 000 en la otra, en la media, es decir en
   la enseñanza entre preuniversitario, universitario y secundaria.

   Entonces, es una cifra extraordinaria.  Es el total de los niños
   matriculados prácticamente.  No quiere decir que estén asistiendo
   todos, o que estén recibiendo una adecuada enseñanza.

   Casi 100 000 maestros y profesores, ¡casi cien mil maestros y
   profesores!  Es una cifra fabulosa, que está por encima de nuestros
   recursos económicos.

   Pero, además, todo eso implica los libros, el material escolar, los
   medios audiovisuales, los pupitres para todos esos alumnos.  ¡La
   cantidad de muebles que hay que dedicar, de instalaciones, los gastos
   generales!

   Además, entre seminternos, internos, becados, círculos infantiles hay
   casi medio millón de estudiantes, ¡casi medio millón!  Calculen ustedes
   lo que significa todo este esfuerzo en el orden económico.

   Y aun así sabemos el estado de muchas de nuestras escuelas, las
   escaseces que tenemos por todas partes.

   Es decir que el plan educacional de nuestro país está por encima de
   nuestras reales posibilidades económicas.

   Ahora bien:  ¿Podríamos nosotros decir que estudie solamente el 50% de
   los jóvenes?  ¿Podríamos resignarnos a eso, haciendo el cálculo
   aritmético de los recursos que disponemos y el porcentaje de jóvenes
   que tendrían que quedarse sin estudiar?  Nosotros no podríamos hacer
   eso.  Eso sería una cosa inhumana, casi despiadada.

   De manera que nosotros tenemos que hacer cualquier sacrificio,
   cualquier esfuerzo para poner la educación en el primer plano.  Además,
   sabiendo que el futuro del país depende fundamentalmente de la
   educación.  Un futuro incomparablemente superior al de hoy depende por
   entero del éxito que la Revolución tenga educando a la nueva generación
   (APLAUSOS).

   Hay que tener en cuenta que la generación actual que hace la Revolución
   solo en alguna medida podrá beneficiarse de su propio esfuerzo.  Y que
   en realidad el esfuerzo que una revolución hace tendrá sus principales
   beneficiarios en las nuevas generaciones.  Pero el avance de nuestro
   país estará determinado por los éxitos que nosotros tengamos en la
   educación.

   Ahora bien, ¿este tipo de escuela podríamos nosotros concebir su
   desarrollo si no está asociado al desarrollo económico del país?  Es
   por eso que nosotros no podríamos desarrollar un plan de escuela de
   este tipo si no está vinculado a los planes de producción.

   Así tenemos que estas escuelas tienen, por ejemplo, un promedio de 500
   hectáreas, es decir unas 40 caballerías, que serán en lo esencial
   atendidas por los alumnos en esa sesión que dedican al trabajo
   productivo.  Ya no será la escuela al campo:  ya es la escuela en el
   campo.  Ya no son 5 semanas, 6 semanas, 40 días, 50 días, en que dejan
   de estudiar y realizan esa actividad.  No.  Aquí se combina
   sistemáticamente el estudio y el trabajo productivo diariamente.

   ¿Qué nos permite?  Nos permite crear la base económica también de este
   plan educacional.  Porque nosotros entendemos que las producciones de
   estas escuelas prácticamente cubrirán los costos de inversión de estas
   escuelas y los gastos de estas escuelas.  Si eso es así, ¡ah!, entonces
   nosotros podemos construir escuelas de este tipo ilimitadamente.  Si
   eso es así, nosotros podremos seguir desarrollando esos planes.

   De manera que lo que tiene esta escuela es que combina dos factores:
   primero, el tipo de educación ideal, el tipo de educación socialista,
   el tipo de educación comunista con las necesidades de nuestro propio
   desarrollo educacional, con las necesidades de nuestro propio
   desarrollo económico.  En la misma medida en que esta escuela no se
   convierta en un gravamen sino en un apoyo para la economía y en un
   apoyo para el desarrollo del país, nosotros podemos seguir construyendo
   este tipo de escuela hasta llegar a tener el número necesario para
   tener a todos nuestros estudiantes de secundaria en escuelas de este
   tipo.

   Por eso nosotros consideramos que para las condiciones de nuestro país
   esta escuela es la escuela idónea, la escuela perfecta.  Y nos
   permitirá desarrollar revolucionariamente la educación.

   La educación en el viejo estilo del estudiante becado todo el tiempo
   estudiando, promueve, en primer lugar, un mal estudiante; promueve, en
   segundo lugar, un estudiante desequilibrado.  Un individuo que lo
   tienen todo el día estudiando llega a aborrecer el estudio, creamos un
   intelectual puro, sin ninguna relación con el trabajo, sin ninguna
   relación con la vida, sin ninguna relación con la producción de los
   bienes materiales, tales como se educaban los hijos de los burgueses en
   el pasado.

   El hijo del burgués lo recibía todo:  la ropa, los zapatos, la
   alimentación.  Nunca participaba en la producción de ningún bien
   material.  Los bienes materiales los producían otros.  Hasta se miraba
   con desprecio a los que producían los bienes materiales.  Se miraba con
   desprecio a aquel que las manos le aparecían tiznadas o embarradas de
   fango, a aquel que aparecía con su camisa sudada por el trabajo.
   Porque en una sociedad de clases se llegaba a mirar con desprecio el
   trabajo.  Y se consideraba la producción de bienes materiales como
   tarea de clases inferiores.

   Y desde luego, en nuestra sociedad lo más honroso es y tiene que ser
   siempre el trabajo.  El trabajo es además una necesidad social
   fundamental, una necesidad biológica del hombre --incluso
   biológica.       Y biológica en el doble sentido de la palabra:  como
   medio de vida y, además, como medio de vida saludable.  Las dos cosas.
   Como medio para producir los bienes que el hombre necesita y, además,
   como una forma de mantener al hombre física y mentalmente saludable.

   Uno de los ideales de la sociedad comunista es la desaparición de esa
   diferencia entre el trabajo manual y el intelectual.  Se supone que en
   las sociedades comunistas avanzadas, los hombres, poseedores de una
   preparación cultural amplia, deberán compartir ambas actividades:  las
   actividades intelectuales y las actividades manuales.

   De forma tal, que no se puede concebir la educación en el comunismo sin
   este concepto de la combinación del trabajo y del estudio.

   Y si no fuese una necesidad de la economía --y puede llegar el día en
   que no sea una necesidad de la economía por un gran desarrollo de las
   fuerzas productivas--, seguiría siendo una necesidad de la docencia.

   De esta forma, nosotros nos vamos diferenciando del tipo de escuela
   tradicional en que, como decía, se educaba el burguesito.  Y si
   nosotros no establecemos este tipo de escuelas en primer lugar, no
   podríamos avanzar mucho en el campo de la educación, porque
   económicamente no estaría a nuestro alcance; pero, en segundo lugar,
   educaríamos a los hijos de los trabajadores de la misma manera que
   antes se educaban los hijos de los burgueses.  La única diferencia
   seria que en el pasado los padres burgueses les pagaban la escuela a
   los hijos, educándolos como burgueses, y en este caso la economía
   nacional estaría educando como burgueses a los hijos de los
   trabajadores.  Esa es la realidad.

   Resultó sumamente alentador comprobar que las escuelas que tenían más
   alta promoción eran las escuelas que estaban bajo este sistema.
   Resultó igualmente alentador comprobar el entusiasmo de los estudiantes
   por este tipo de escuela.

   Así, cuando se inauguró Artemisa --que actualmente se llama "Mártires
   de Kent"-- y Ceiba 1, todos los jóvenes que se quedaron en las escuelas
   tradicionales estaban impacientes, deseosos de tener una posibilidad
   para ir a este tipo de escuela.  De manera que hay escuelas que están
   en la ciudad, que están esperando que se terminen las otras para ir a
   esas escuelas.

   En realidad, nosotros hemos podido comprobar personalmente el ánimo de
   los estudiantes al disponer de este sistema de estudio, de esta
   combinación del trabajo con el estudio; de la posibilidad de disfrutar
   de una escuela de este tipo, amplia; de la posibilidad de realizar los
   deportes.

   Uno de los problemas que tienen nuestras escuelas en las ciudades es
   que no tienen campos deportivos en absoluto.  Nosotros tenemos aquí de
   pelota, de balompié, de campo y pista; tenemos dos canchas de voleibol,
   tenemos dos de básket.  En algunas escuelas hemos estado pensando
   introducir un deporte más, que es la natación.  Ya estamos diseñando
   una piscina, la primera, para analizar los costos, y pensamos en la
   posibilidad de que se pueda introducir también la natación y se hagan
   piscinas en cada una de estas escuelas.  De manera que todos los
   deportes prácticamente, los deportes nacionales y los deportes
   internacionales, se podrán practicar aquí.

   Nosotros creemos que entre nuestros jóvenes se podrá desarrollar un
   movimiento deportivo tremendo con esa base material.

   Ahora bien:  en el futuro --y este es un criterio--, en el futuro, las
   escuelas de este tipo que produzcan un atleta que puede llegar a ser un
   campeón nacional o internacional, tenemos el criterio de que no debe
   salir de la escuela.  Porque actualmente hay escuelas, dada la
   situación nuestra de la falta de base material en los deportes, pues
   hoy hay algunas escuelas que tienen base material y practican el
   deporte:  o la natación u otro deporte.  Son escuelas especializadas.
   Nosotros aspiramos a que cualquier escuela de estas que produzca un
   atleta de condiciones, que siga en la escuela, ¡que siga en la
   escuela!  Que vaya a competir, que se prepare, pero que no pase a otra
   escuela.

   Ahora, naturalmente, tenemos una escuelita aislada aquí.  Pero, cuando
   este plan esté totalmente desarrollado, hay el estimado de que tendrá
   unas 70 escuelas de este tipo, ¡setenta escuelas de este tipo!
   Calculen ustedes la vida juvenil que habrá en esta región, en este
   plan, con 70 escuelas de este tipo, que son las que dan según los
   cálculos del área apta para este tipo de cultivo y, además, la
   ubicación física de esas escuelas.

   De manera que es increíble, extraordinario.  Lo que habría aquí solo
   ya, en esta región de la provincia de Matanzas, no lo habría
   prácticamente en ningún otro país, de este carácter.  El día que este
   plan...  ¡Imagínense setenta escuelas como esta!  ¡Imagínense qué
   experiencia acumulada!, porque esta es la primera.  ¡Imagínense qué
   emulación entre todas esas escuelas!  ¡Imagínense qué recogida, qué
   cosecha incesante de experiencia pedagógica en todas esas escuelas!
   ¡Imagínense qué cantidad de cuadros se desarrollarán en esas escuelas!
   ¡Imagínense la actividad colectiva que todas esas escuelas podrán
   desarrollar!

   Pero como estas escuelas estarán, además, en todo el país, en todas las
   provincias, llegará el momento en que se reúnan y se produzca el
   congreso no ya de educación:  congresos nacionales de maestros o de
   educación de la enseñanza secundaria.  Cuando tenga un desarrollo
   amplio esto, será tal la cantidad de experiencia, que no podrá
   discutirse en un congreso general como este.  Tendrán que realizarse
   congresos especiales para evaluar todas esas experiencias, extenderlas
   y desarrollarlas.

   Este es un tipo de plan que también tendrá características muy
   especiales y que, a nuestro juicio, tendrá una influencia grande en los
   países subdesarrollados.  Porque nosotros tenemos que encontrar
   soluciones adecuadas a nuestra situación.

   Ayer explicábamos nosotros el problema de la vivienda, y lo
   sintetizábamos con esta frase:  en un país subdesarrollado las
   necesidades de vivienda acumuladas son tan grandes, que si el país se
   dedica a construir viviendas, no se desarrolla, y si se dedica a
   desarrollarse, no puede construir viviendas.  Y que había que buscar
   una solución, y esa solución solo podía ser una solución de masas:
   resolver el problema a través de las masas trabajadoras y con plus
   trabajo, puesto que era la única forma en que podíamos resolver el
   problema de la vivienda sin que gravitara tremendamente sobre el
   desarrollo del país.

   Y efectivamente, esa es una solución que ya empieza a aplicarse, y que
   nosotros creemos que es una solución muy buena para un país en las
   condiciones nuestras.

   Pues lo mismo en este campo de la educación:  un país en las
   condiciones nuestras movilizaría a través de este sistema escolar a
   todos los jóvenes, y los vincularía a las actividades productivas.

   Según el último censo, entre jóvenes o niños de cinco, seis, siete y
   ocho años, había 950 000.  Eran casi tres millones y medio los de 16 o
   menos.  ¡Imagínense tres millones y medio de consumidores!  Hasta ahora
   son prácticamente consumidores.  Ustedes ahora no serán solo
   consumidores:  ahora serán también productores.

   De manera que tenemos con 5, 6, 7 y 8 años, 950 000 niños.  Claro está
   que siempre está la mortandad académica, todo ese tipo de problemas.
   Pero suponiendo un éxito grande en las promociones, en un período de
   siete años tendríamos en esta edad de ustedes, en esta edad de
   secundaria, unos 700 000 jóvenes, 700 000 jóvenes.  Imagínense lo que
   significaría poder vincular toda esa fuerza juvenil, además de tenerla
   bajo un sistema educacional como este, vincularla al desarrollo y
   vincularla a la economía del país.

   En un país que tiene una población joven tan numerosa, donde casi el
   40% son de menos de 16 años, es decir que tiene una población pasiva,
   que tiene que ser sostenida, cuando sus fuerzas productivas no están
   suficientemente desarrolladas, eso constituye un obstáculo muy grande,
   una carga muy grande para la economía del país.

   De esta manera nosotros podríamos vincular en un período digamos de 10
   años esa enorme masa de 700 000 jóvenes a la actividad económica.  Pero
   siguiendo ese mismo principio vincularíamos los de la enseñanza media
   superior, los de los institutos tecnológicos también a programas de
   producción.  Y siguiendo este mismo camino vincularíamos los alumnos
   universitarios, es decir, de la enseñanza superior, desde el 3er año a
   los planes de producción.

   Porque nosotros hemos estado discutiendo con los compañeros dirigentes
   de los estudiantes universitarios y de los Jóvenes Comunistas y de la
   universidad estos criterios acerca de la necesidad de abrir las puertas
   amplias a los obreros para que puedan hacer estudios superiores.  Y
   abrir a la vez el sistema, y abrir las puertas para que los estudiantes
   se incorporen a la producción.

   Actualmente la llamada Facultad Obrera prepara al obrero para ingresar,
   pero después que ingresa deja la fábrica.  Y al dejar la fábrica, ¿qué
   ocurre?  Que muchos centros de trabajo no apoyan la superación del
   obrero, porque tienen el temor de que los mejores obreros al llegar al
   nivel superior los pierden como obreros, y se produce un cierto
   egoísmo.  No quiere decir que sea correcto, pero en la realidad se
   produce un conflicto de intereses.

   ¡Ah!, si el promover el estudio del obrero facilita que se incorporen a
   la universidad y hagan estudios superiores y sigan en la fábrica, y la
   fábrica tenga opción a esos obreros, y solo puedan pasar si ya fuera un
   número grande de técnicos que se necesitaran en otro sitio...  Pero si
   desaparecemos esa contradicción y creamos la Facultad Obrera para que
   el obrero sin dejar de ser obrero pueda seguir estudiando --aunque no
   termine en cursos regulares de cinco cursos, aunque tenga que hacer
   seis, siete, aunque en el primer año se dedique a fortalecer los
   conocimientos básicos-- entonces nosotros abriríamos una puerta ancha
   para que los centros de trabajo promovieran la superación del obrero.

   Pero a la vez cuando un alumno ha llegado ya al tercer año --es decir
   que ha sobrepasado las ciencias básicas-- incorporarlo a la industria
   como obrero y que haga sus estudios como obrero que está realizando
   estudios superiores en la universidad.

   De manera que el obrero desde el primer año compartiría el trabajo en
   la industria con los estudios universitarios.  El estudiante de curso
   regular estudiaría el primero y segundo año en la universidad, pero el
   tercero estaría en la misma situación que el obrero:  el obrero que
   está en la fábrica estudia en la universidad y el estudiante que está
   en la universidad se vincula a la fábrica y sigue asistiendo a los
   cursos con los obreros.  Así  podemos combinar estudiantes...  Y ya,
   por ejemplo, los de medicina lo hacen así.  Ya desde el tercer año
   están prestando sus servicios en los hospitales.

   Pero tenemos además los cursos dirigidos, y los graduados de
   tecnológico de agricultura de nivel medio, todos van para la
   producción.  Y como esos están dispersos, como esos no pueden ir a la
   universidad todos los días porque están por el campo, ellos tienen sus
   cursos dirigidos, y estudian, y están resultando ser magníficos
   estudiantes.

   Nosotros recordamos que no hace siquiera tanto tiempo se graduó aquel
   primer contingente de "Alvaro Reynoso" de técnicos medios en caña, y
   sin embargo hemos tenido recientemente la satisfacción de verlos
   graduados ya de ingenieros y además un número considerable de ellos en
   los centros de investigación.  De manera que estos muchachos que se
   graduaron en el "Alvaro Reynoso" ayudaron a la agricultura cañera en el
   país; y la ayudaron principalmente en esta misma provincia, donde sus
   progresos técnicos en la caña tienen mucho que ver con los graduados
   del "Alvaro Reynoso".

   Y además esos muchachos ya se están graduando de ingenieros y son
   magníficos ingenieros, formidables ingenieros.  Estamos seguros que
   mucho mejores ingenieros que si los hubiéramos mandado todo el tiempo a
   estudiar cinco años en la universidad y después volvieran a las
   realidades, a empezar a conocer esas realidades con sus limitaciones,
   con sus problemas.

   Estos compañeros que se gradúan de ingenieros, técnicos de nivel medio,
   son veteranos realmente de los problemas de nuestra agricultura, de las
   dificultades, de las realidades.  Y son ingenieros muy superiores.

   Nosotros sabemos que los compañeros de la universidad de           La
   Habana, los estudiantes, han recogido estos criterios, y están
   trabajando en ese sentido.

   De manera que nosotros tenemos que seguir revolucionando nuestros
   conceptos de enseñanza.

   Ocurre, por ejemplo, otra cosa:  recordamos en el pasado una vieja
   demanda:  que el profesor universitario tenía que ser un profesor de
   tiempo completo.  ¿Pero por qué?  Porque realmente por cuestiones de
   tipo económico el ejercicio de la profesión competía con la docencia.
   Entonces era una conquista el lograr los profesores de tiempo
   completo.  Con la marcha del proceso revolucionario lo que fue una
   conquista antes es ya un inconveniente ahora.  Ejemplo:  estamos
   desarrollando las facultades de arquitectura, de ingeniería en todas
   las universidades y tenemos que hacerlo:  en las provincias orientales
   faltan técnicos de nivel universitario.  ¿Qué ocurre?  Si queremos
   desarrollar la facultad de arquitectura tenemos que hacer una cosa:
   lograr que los arquitectos que están trabajando en la provincia
   también, en la medida de lo posible, contribuyan a la docencia en la
   universidad;  y los que están en la docencia en la medida de lo posible
   contribuyan a los planes de la economía del país, porque no tenemos
   suficientes técnicos.

   Entonces los que en un momento dado, cuando había profesionales sin
   trabajo, cuando las profesiones estaban regidas por el individualismo,
   cuando había conflictos económicos entre la docencia y el ejercicio de
   la profesión...  Situación que no existe hoy, porque hoy lo que tenemos
   es escasez dado este enorme desarrollo de la docencia, dado el enorme
   desarrollo de la educación; dado las enormes necesidades del país no
   nos alcanzan los ingenieros para atender todas las necesidades del
   desarrollo y a la vez atender todas las necesidades de la docencia.  De
   manera que tenemos que compartirlos y tenemos que hacer que las
   universidades con sus cuadros ayuden a los planes de desarrollo, ayuden
   en el aspecto técnico, participando incluso en obras y en trabajos,
   pero a la vez que los organismos económicos cooperen con sus cuadros a
   la docencia en las universidades.  De manera que una situación nueva
   hace, en circunstancias diferentes, que lo que en un tiempo fue un
   problema, lo que en un tiempo fuera una aspiración lógica y
   conveniente, hoy sea un obstáculo:  esa separación a nivel
   universitario entre el profesional técnico y el profesional docente en
   carreras principalmente de tipo técnico.  De manera que ese problema
   también lo tenemos que superar.

   Nuestro país tiene que imponerse la educación universal junto al
   trabajo universal.  Claro está que la educación universal a un nivel
   determinado; es principalmente con la masa joven.  Ahora debe incluir
   también amplias posibilidades para los obreros.

   Si vamos a ese propósito de ampliar cada vez más los niveles de la
   enseñanza y hacerla cada vez más universal, es lógico que también la
   participación en la producción sea universal.  Y por eso nosotros
   planteamos que desde secundaria básica, y de la forma en que lo hacemos
   en estas escuelas, se vaya a la participación en la producción.   Y que
   desde esta edad nuestros jóvenes participen en las actividades
   productivas, porque en un país como el nuestro los bienes materiales
   que el pueblo necesita tienen que ser producto del esfuerzo, del sudor
   y del interés de todo el pueblo.

   En nuestra sociedad, hoy, mañana y siempre, los bienes materiales
   tienen que producirlos todo el pueblo.  Y esto además se combina
   felizmente con la forma de educación perfecta, la forma de educación
   que encaja con los conceptos marxistas y con los conceptos martianos.

   Estas ideas es muy importante que los compañeros profesores y maestros
   las tengan muy presentes, de manera que no se produzca nunca un
   conflicto entre docencia y producción; a toda costa evitar ese
   practicismo, a toda costa evitar que los intereses de la producción
   predominen sobre los intereses de la docencia, y a la vez a toda costa
   evitar que criterios meramente docentistas predominen sobre esta
   concepción revolucionaria de la educación y sobre esta necesidad de
   prestar atención a los planes productivos.

   Naturalmente que iremos reuniendo toda esta experiencia.  Hasta ahora
   está marchando bien.  Nosotros podemos decir que los compañeros que
   tienen la responsabilidad de algunos de los planes están contentísimos
   con el trabajo de los estudiantes.

   Nosotros hemos visto a los estudiantes en esas tres horas alcanzar una
   productividad muy alta.  Los hemos visto trabajar con una gran energía,
   con una gran intensidad.  Y tres horas realmente bien empleadas
   cualquier joven de ustedes las realiza mucho mejor que un adulto.  Y
   tres horas, además, acompañadas de algunas técnicas, de algunas
   máquinas, pues permiten una productividad bastante alta.

   Recordamos no una discusión sino un diálogo con el director y los
   profesores de la escuela Ceiba 1.  ¿Con motivo de qué?  Nosotros un día
   visitamos la escuela y los alumnos estaban en esos días de exámenes
   --era por trimestre, creo que es la prueba trimestral--, estaban de
   pruebas.  Entonces en esos días de pruebas no iban al trabajo
   productivo.  Y yo dije:  bueno, aquí ha prevalecido un criterio
   docentista, aquí no ha prevalecido un criterio revolucionario.  No
   quiero decir ni mucho menos que en el ánimo de los compañeros de esa
   escuela prevalezcan criterios docentistas.  No.  Son compañeros muy
   revolucionarios, muy conscientes, y están dirigiendo magníficamente
   bien la escuela.  Pero es indiscutible que una cosa tradicional,
   conservadora, se había impuesto.  Yo dije:  bueno, ¿qué ganamos
   nosotros con esto?  A la hora de la prueba le damos más tiempo para
   estudiar, y liberamos al estudiante de sus obligaciones cotidianas.
   Creamos un vicio.  ¿Qué vicio?  El vicio del finalista, el vicio de no
   atender en clases.  Porque si es un estudiante que sabe que cuando
   llegue la prueba las tres horas que tenía para la producción las va a
   poder dedicar a estudiar, se siente más cómodo, se siente mejor; su
   aprovechamiento en clases tiende a reducirse, su atención a los
   esfuerzos de los profesores tiende a reducirse, el esfuerzo del maestro
   enseñando en la clase tiende a producir menos fruto.  ¡Desarrollamos el
   finalismo!  y debemos estar conscientes de que el finalismo es un vicio
   que tenemos que combatirlo, y que el estudio tiene que ser estudio de
   todos los días, y que el estudiante debe estar al día, y que cuando el
   estudiante se retrase en alguna materia hay que percatarse y hay que
   hacer un esfuerzo porque avance y hay que darle si es necesario hasta
   una explicación especial, y hay que crear un círculo entre los más
   avanzados y los que se hayan quedado rezagados para que entiendan la
   materia, la comprendan y estén al día.

   Pero si nosotros empezamos porque cuando llega la prueba no hay
   trabajo, el resultado es que empezamos a crear la antítesis
   trabajo-estudio:  el vicio del finalismo, el estudiante neurasténico
   además --porque es ese estudiante arrancándose los pelos, comiéndose
   las uñas; se está todos esos días de exámenes en una tensión terrible.
   ¡Y hasta le creamos el reflejo de la tensión y del superintelectualismo
   en los días de prueba!

   El estudiante debe estar siempre listo para responder una pregunta.  El
   estudiante debe estar al día.  El estudiante debe atender las clases.
   El estudiante debe estudiar todos los días.

   y yo dije:  y lo que más me duele es que ustedes hicieron una
   suspensión total.  Si hubieran dicho:  vamos a rebajar una hora o dos,
   bueno:  ya es una hora.  Pero, ¿el absoluto?  ¿Supresión total del
   trabajo productivo en los días de pruebas?  Ellos comprendieron, y
   realmente después suspendieron el método de no realizar trabajos...
   Porque además, me parecía que entrañaba la violación de un principio,
   el que decíamos:  no menospreciar la actividad productiva.  Daba la
   impresión que en ese momento la actividad productiva se menospreciaba y
   que prevalecía todo lo docente, creándose todos esos vicios secundarios
   que nosotros señalábamos.

   Pongo este ejemplo porque muy a menudo las viejas ideas, los viejos
   métodos, prevalecen y sin que nos demos cuenta se instalan y
   permanecen.

   De manera que esta pedagogía revolucionaria debe tener en los maestros,
   en los profesores y en los estudiantes sus principales defensores,
   buscando el equilibrio justo entre ambas actividades.  Esa es una cosa
   muy importante.

   Importantísimo también --ya lo señaló la directora de esta escuela-- es
   un amplio movimiento deportivo, aprovechando todas estas
   circunstancias, e igualmente un amplio movimiento cultural.

   Esta escuela, esta comunidad, es una especie de pequeño mundo que los
   prepara para el otro mundo, para la otra vida, cuando ya estos jóvenes
   tengan más edad, cuando sean adultos; que los prepara para la otra
   sociedad.  De manera que en esta comunidad se estudia, se trabaja, se
   practica el deporte y se realizan ampliamente actividades culturales.

   Recientemente compañeros del Ministerio de Educación y otros compañeros
   tuvimos la oportunidad de ver una escuela secundaria y media superior,
   que es la escuela de Vento, que tiene las dos fases.         Y tuvimos
   oportunidad de presenciar un espectáculo artístico en aquella escuela,
   donde todos los alumnos que tienen círculos de interés científico,
   todos, practican alguna actividad cultural, ¡todos!  Y realmente
   escenificaron allí un espectáculo impresionante.  Ya se veían los
   frutos de cómo se convierte la actividad cultural en una actividad de
   masas, en una posibilidad, en un disfrute de las masas.  Es, se puede
   decir, desde los círculos infantiles, desde la primaria.  Nosotros
   tenemos que hacer que participen los niños en las actividades
   culturales y artísticas junto con la instrucción y junto con el
   deporte.  Eso forma parte de la educación integral.

   De manera que en esta escuela nosotros procuramos crear las facilidades
   para que se desarrolle un amplio movimiento cultural y artístico, en lo
   cual creemos que deben aprovecharse las experiencias de otras escuelas,
   por ejemplo de la escuela de Vento.

   Nosotros les recomendamos a los compañeros dirigentes de la asociación
   de estudiantes de esta escuela que hagan contacto con los estudiantes
   de la escuela de Vento para que ellos les expliquen las experiencias.

   Ustedes ahora ya tienen una ventaja:  esta no es la primera escuela,
   existen otras escuelas.  Claro que Vento no es una escuela de este
   tipo, pero tiene muchas cosas que pueden ser útiles en este tipo de
   escuelas.

   Ustedes no tienen que inventarlo todo:  aprovechen las experiencias de
   otras escuelas que ya han ido acumulando.  No pueden ustedes ser
   presumidos y pensar que lo van a hacer mejor que nadie y que lo van a
   hacer desde el primer día mejor que nadie y que ustedes saben más que
   nadie.  Ustedes pueden llegar a saber tanto como los otros, pero pueden
   aprovechar las experiencias que han acumulado otras escuelas en este
   sentido; tanto en el deporte como en las actividades culturales.

   A mí me decía un compañerito de ustedes, que es responsable de cultura
   de la asociación de estudiantes, que ellos iban a hacer un periódico.
   Y yo le dije que la otra escuela tenía un periódico radial; ellos
   decían que estaban pensando en un periódico impreso.  Si se ponen en un
   periódico impreso van a pasar bastante trabajo, van a tener que hacerlo
   letra por letra, y les va a salir retrasado muchas veces el periódico.
   En cambio, tal vez el periódico radial pues les permita noticias
   frescas.

   Pues eso significa que allí se está desarrollando la habilidad y la
   vocación de unos cuantos compañeros que tienen interés, que se
   interesan por las cuestiones del periodismo, y a cuantas personas
   llegan allí le hacen enseguida una entrevista:  reúnen información,
   reúnen noticias, y a una hora de la tarde tienen su periódico radial
   que ellos tratan que sea un periódico de calidad.

   Pues ahí ustedes tienen:  se va desarrollando también el periodismo, el
   manejo de las noticias, el manejo de la información desde la
   secundaria.  Cuando en todas las secundarias tengamos ese tipo de
   actividad, que será una más entre muchas actividades...  Están los
   círculos de interés científico, que a nuestro juicio deben
   desarrollarse también ampliamente en estas escuelas.

   Y con eso calculen qué perspectiva --cuando hablábamos de los
   periodistas--:  lo que significará en el futuro para la prensa
   revolucionaria que haya miles de jóvenes que desde temprano hayan
   estado participando y desarrollando sus capacidades en este sentido.
   Lo que significaría para nuestros institutos de investigación los
   círculos de interés científico, para el desarrollo científico y técnico
   del país; lo que significaría para el deporte del país; lo que
   significaría para el movimiento cultural revolucionario de nuestro
   país, en el propósito de afianzar nuestros valores culturales, de
   desarrollar esos valores, de asimilar los valores culturales de los
   pueblos hermanos de América Latina, de asimilar lo mejor de la cultura
   universal y desarrollarla, sin que nos lo impongan desde afuera.  Esas
   imposiciones de afuera obedecen a nuestra ignorancia masiva, obedecen a
   nuestros niveles bajos de cultura, que permite el desarrollo de ese
   snobismo, de esa imitación servil de un arte decadente, reflejo de
   contradicciones de sociedades podridas de las cuales son portadores
   algunos elementos absolutamente minoritarios y neocolonizadores en el
   orden cultural de nuestro país (APLAUSOS).

   Ya desde la primera asamblea de los maestros, esta cuestión relativa a
   la influencia del medio ambiente en la educación suscitó un vivo
   interés, y reveló la enorme preocupación de nuestros educadores en esta
   cuestión.  Y cuando se habló del Congreso, nosotros sabíamos que los
   maestros y los educadores tendrían mucho que decir sobre este
   problema.  Y que tenían más autoridad que nadie, puesto que son los que
   están allí luchando con nuestros niños, luchando con nuestros jóvenes,
   formándolos.  Y que son los que tendrían que sufrir más que nadie en su
   trabajo diario la influencia deformadora de corrientes que son ajenas
   tanto al espíritu como a la moral, como a los intereses de nuestra
   Revolución (APLAUSOS).

   Y se comprobó el día de la inauguración del Congreso ante las
   manifestaciones del compañero Aníbal cuando esbozó esta cuestión,
   cuando señaló algunas cuestiones esenciales:  la formidable reacción de
   los maestros y de los profesores.  Al extremo que yo le decía:  fíjate
   que a pesar de nuestras enormes necesidades de materiales, de libros,
   de muebles, de edificios, diríase que estas cuestiones de la cultura
   les duelen y les interesan a nuestros educadores prácticamente más que
   cualquier otra cuestión.  Y se reveló allí (APLAUSOS).  Y por eso
   nuestros educadores tendrán también la palabra en este sentido, y
   nuestros educadores tomarán los acuerdos pertinentes en la seguridad de
   que el Partido y el Gobierno Revolucionario apoyarán la línea que en el
   campo de la cultura tracen los educadores (APLAUSOS PROLONGADOS).
   Tendrán todo el apoyo de la Revolución.

   Por eso nosotros decimos que este es un acontecimiento histórico, un
   acontecimiento revolucionario este Primer Congreso de Educadores en que
   se va a recoger toda la experiencia, en que se va a recoger el sentir,
   en que se va a recoger las aspiraciones, en que se va a recoger lo
   mejor del pensamiento, lo mejor de la experiencia y lo mejor de los
   sentimientos de nuestros educadores para una tarea fundamental,
   decisiva en nuestro país, decisiva para la vida futura de nuestro país,
   decisiva para el desarrollo futuro de nuestra Revolución.  Es, además,
   la práctica concreta de una línea de masas en el proceso
   revolucionario.

   Nosotros, a raíz de las primeras reuniones con los maestros, recogimos
   todas aquellas cosas que les inquietaban, las cuestiones que les
   preocupaban en todos los órdenes, todas aquellas cosas que iban desde
   aspectos materiales hasta las cuestiones relacionadas con la necesaria
   cooperación familiar en la educación, hasta el problema de todos los
   elementos que influyen en la formación del joven.  Y, desde entonces,
   las impresiones, las ideas, las preocupaciones recogidas en esas
   asambleas, recogidas en todas las asambleas a lo largo de la isla se
   han ido tomando en consideración, se han ido abordando, se han ido
   enfrentando, desde luego que no muchas de ellas para inmediatas
   soluciones, porque un largo trecho nos queda por recorrer en el orden
   material, largos años de trabajo para poder aliviar incluso algunas de
   esas cuestiones que nos inquietan, sobre todo las de orden material.

   Y ya en este Congreso toman cuerpo, se recogen más concretamente todas
   esas inquietudes aunque ya se viene luchando en ese sentido, en todos
   los órdenes posibles.  Y creemos que una de ellas es ayudar a la toma
   de conciencia de toda la sociedad del papel de la educación, la toma de
   conciencia por toda la sociedad de que la educación no es un problema
   solo de los maestros y de los profesores sino de los padres, de las
   organizaciones de masa, del Partido, de las organizaciones juveniles,
   en fin, del pueblo entero.  Y que la batalla de la educación en una
   sociedad como la nuestra, en un proceso revolucionario solo se puede
   llevar adelante con la participación y el apoyo de todo el pueblo.

   Por eso la necesidad de que nuestros obreros y nuestras organizaciones
   de masa, la organización de los trabajadores, la de los Comités, la de
   las mujeres, la de los campesinos, la de los estudiantes, todos, tomen
   conciencia de este problema y apoyen a los maestros.

   Otra cuestión que se planteó fue el problema de la consideración, la
   justa consideración y el aprecio al trabajo de los maestros.  Y creo
   que en ese sentido también se toma amplia conciencia.

   La necesidad de encauzar masas de jóvenes hacia los servicios
   educacionales, dado la enorme necesidad señalada por el compañero
   Aníbal y que era de decena de miles de maestros de primaria --más de
   30 000--, unos 15 000 de secundaria, cifras prácticamente imposibles en
   los próximos años pero que necesitamos, si no resolverlo en 1975, por
   lo menos resolverlo para 1980, ¡si no en 1975, por lo menos para
   1980!         Y mientras tanto, arreglárnoslas, mientras tanto no dejar
   un aula sin maestro, mientras tanto no dejar un alumno sin los
   servicios de un profesor, aunque sea otro alumno.

   Ese movimiento de monitores, por ejemplo, nos ha ayudado mucho.  Sin
   eso no se sabe qué hubiéramos hecho.  Eso de poner a los estudiantes
   más adelantados a enseñar a los otros es una necesidad.

   También lo hicimos así cuando la Campaña de Alfabetización.
   ¿Convertimos en maestros a cuántos?  A cientos de miles de ciudadanos
   de este país los convertimos en maestros, a todos los alumnos
   prácticamente de la enseñanza media los convertimos en maestros.  Y así
   fue como se libró la batalla de la alfabetización.

   De la misma manera ahora, porque ahora esta es la masividad de cuando
   la alfabetización.  Un millón 600 000 matriculados en la primaria son
   muchos más que los que nos propusimos alfabetizar en el año 1961.  De
   manera que es un movimiento masivo tremendo, que necesita un desarrollo
   de cuadros extraordinario, que necesita personal calificado en
   cantidades muy altas.

   Ahora bien:  nosotros en algunas de las asambleas pudimos observar que
   había calidad, mucha calidad en el seno de nuestros educadores.  Y
   recordamos muchos cuadros que se destacaban extraordinariamente por la
   claridad, por la energía de la exposición, por la conciencia de los
   problemas fundamentales; nos dábamos cuenta de que en estos años se han
   ido desarrollando muchos valores.

   Y creemos que a medida en que avanzamos ocurrirá así, creemos que cada
   una de estas escuelas será una fuente incalculable de experiencia,
   fuente de formación de cuadros docentes, de cuadros educacionales y, en
   fin, que a medida que avancemos tenemos que ir destacando los mejores
   valores, los más enérgicos, los más perseverantes, los más entusiastas,
   los más responsables, los más conscientes, para dirigir este
   movimiento.

   ¿Cuántos profesores tendremos y maestros graduados ya en 1975?
   ¿Cuántos tendremos en 1980?  ¿Cuántos de los maestros populares irán
   superándose, irán titulándose?  Un número enorme.  Pero sin duda que en
   los años venideros pasarán de 100 000 los maestros.  Si estábamos ya
   cerca de 100 000, y pasarán de 100 000 los maestros y profesores.  Y
   seguir creciendo su número cada año, y se elevará cada vez más el
   nivel.

   Esa es realmente una revolución en la educación.

   Mucho se habló de la educación antes en Cuba, mucho se habló otras
   veces en otros países que estaban en situaciones similares a nosotros.
   Pero realmente nunca se hizo lo que para satisfacción de nuestro país
   se está haciendo en este momento, nunca adquirió un carácter tan
   masivo, nunca adquirió una dimensión semejante --¡ni soñarlo!-- la
   educación en nuestro país.

   Es posible que en muy pocos países, únicamente en los países que
   hicieron su revolución, en esos países sí ya la educación alcanzó un
   extraordinario auge; pero en ningún otro país de América Latina nada ni
   que se parezca, nada ni soñando a lo que es este extraordinario
   movimiento educacional, nada semejante a esta erupción, a esta especie
   de volcán educacional que se ha desatado en nuestra patria; movimiento
   de fuerza tremenda que tenemos que encauzar, que tenemos que llevarlo a
   sus máximas posibilidades, que aun conscientes de su dimensión no nos
   puede todavía satisfacer, que aun conscientes de los avances sabemos
   todavía las enormes deficiencias, cuánto tenemos que hacer
   cuantitativamente y cualitativamente en la educación.

   Pero en ningún momento anterior se había producido esta conjunción de
   factores, es decir toma de conciencia por parte de toda la sociedad de
   la importancia de la educación; conjunción de esfuerzos entre la masa
   de educadores y el proceso revolucionario.  Nunca se había producido
   tal identificación de objetivos entre pueblo, Revolución y educadores;
   nunca se había producido antes esta formidable toma de conciencia,
   nunca habíamos estado en mejores condiciones de avanzar.

   Y debemos estar conscientes de esta realidad para saberla aprovechar,
   debemos sacar el máximo de esta reunión, de este Congreso; que a la vez
   que nos trace una línea, que a la vez que recoja las experiencias, a la
   vez que elabore las ideas, se convierta también en un instrumento de
   impulso, de entusiasmo; que cada uno de ustedes cuando regrese a las
   provincias y a las regionales y a las escuelas se considere militante
   de la línea que se trace, de las ideas que se elaboren en este
   Congreso.

   En días pasados, al inaugurarse el Congreso, tuvo lugar algo muy
   emocionante, que fue el homenaje a una representación de maestros y
   pedagogos que toda su vida se habían dedicado con extraordinario fervor
   a la educación.  Fue un reconocimiento de los educadores y de todo el
   pueblo a su trabajo, a sus méritos, a su ejemplo.

   Hay algunos que han sumado muchos años de educadores, y aun con edades
   de 70 y más años continúan colaborando de un modo o de otro, continúan
   enseñando.

   Consideramos que para ellos tiene que haber sido de un gran estímulo
   ese reconocimiento, porque ellos han vivido los problemas de la
   educación en nuestro país a lo largo de la historia; ellos conocieron
   aquellos tiempos horribles en que la educación era el pretexto para el
   robo, en que la educación era el ministerio de donde salían los nuevos
   millonarios de la noche a la mañana.  Y del Ministerio de Educación en
   el pasado surgieron los más grandes millonarios de este país, que se
   robaban decenas y decenas de millones todos los años de los fondos de
   los libros --de los pocos libros que iban a repartir--, los fondos del
   desayuno escolar, los fondos de las construcciones, los fondos de los
   maestros.

   Es más:  los politiqueros en el pasado utilizaban las nóminas del
   Ministerio de Educación y la honrosa responsabilidad del maestro para
   hacer política, para organizar camarillas, para formar senadores,
   representantes, alcaldes, etcétera.  Y el Ministerio donde había más
   botellas, el Ministerio que nutría los fondos de las pandillas de
   politiqueros era el Ministerio de Educación precisamente.

   Ellos, estos compañeros que se consagraron con verdadera devoción al
   magisterio, vivieron aquellos tiempos horribles, aquella época sin
   esperanza, de robo y de crimen, de robo de los bienes materiales del
   pueblo y de frustración de bienes más sagrados que los propios bienes
   materiales, que son los bienes espirituales del pueblo, las
   inteligencias del pueblo.

   Cuánta inteligencia frustrada, cuántos analfabetos fueron quedando por
   el camino, cuántos millones de personas dejaron de adquirir una
   calificación técnica.  Y hoy tenemos la herencia.  Y hoy lo vemos
   cuando nos faltan niveles de técnicos en las fábricas, en las
   industrias en general, en la agricultura, en todas partes.

   Estamos hoy viendo sobre nuestros hombros la herencia de aquel pasado,
   de cada millón que se robaron, de cada prebenda que hicieron con los
   recursos de la educación, de cada crimen que cometieron contra el
   pueblo, de cada inteligencia que frustraron.

   Ellos vieron aquellos tiempos, previeron las consecuencias de aquello,
   como hoy han tenido la oportunidad de ver estos tiempos, han tenido la
   satisfacción de ver para el futuro los magníficos frutos que podrá
   esperar nuestra patria de este esfuerzo que hoy se realiza en la
   educación.

   Puede ser que nos falte algo.  Nos faltan incluso muchas cosas.  Pero
   no se escatiman esfuerzos, no se escatiman sacrificios, no se escatiman
   recursos para la educación.  La educación está puesta en primer plano,
   y la Revolución la considera una de sus tareas esenciales.

   Creemos que junto al homenaje del corazón está el homenaje de los
   hechos.

   Para esos maestros que son el símbolo de lo mejor que ha tenido nuestro
   país, de los más abnegados educadores, un acto como este, un Congreso
   como este, una escuela como esta es también un homenaje a ellos en el
   terreno de los hechos.

   Ellos sabrán apreciar lo que estas escuelas significan.  Ellos que
   tuvieron que vivir la pobreza, la miseria de nuestras escuelas:  ellos
   podrán apreciar lo que significa esta marcha, este camino, y lo que
   será nuestro país cuando todos los alumnos de secundaria tengan
   escuelas como esta, cuando todos los alumnos de la enseñanza media
   superior tengan escuelas como esta, y cuando también todos los alumnos
   de primaria en las ciudades tengan escuelas similares a esta.

   Eso sí significa el porvenir de un país.  Eso sí puede significar la
   satisfacción de las más altas aspiraciones de un pueblo.  Eso sí
   significa la aspiración de nuestra patria hoy, el porvenir que para las
   futuras generaciones depara la Revolución.

   ¡Eso será el comunismo!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)

   (EL COMANDANTE FIDEL CASTRO REGRESA A LOS MICROFONOS)


   Si ustedes tienen la amabilidad de escucharme unos minutos...
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")

   He tenido que regresar para reparar una gran injusticia.  Porque es que
   cuando me marchaba me quedé pensando en algo muy importante, y digo:
   ¿y los obreros, los obreros que construyeron esta escuela?  (APLAUSOS)
   Los compañeros de la brigada, los compañeros de la industria de
   construcción, los constructores, los de los muebles, los de la ropa
   escolar, el número de trabajadores que hicieron un esfuerzo
   extraordinario para tener esta escuela el día 19, ¡y nos habíamos
   olvidado de ellos!

   Recordábamos aquello que decía Maceo de que mientras quede una
   injusticia que reparar, la Revolución estará en pie.  Y yo dije:  este
   acto está en pie mientras quede por reparar la injusticia del no
   reconocimiento que todos debemos a esos trabajadores (APLAUSOS).  Y
   sobre todo si se tiene en cuenta que aportaron 23 000 horas de trabajo
   voluntario para terminar esta escuela (APLAUSOS).

   Y no queríamos de ninguna manera que ese olvido se quedara así y que
   ese homenaje se fuera a quedar para otro día.

   Muchas gracias.

   (ALGUIEN LE DICE:  "¿Y el nombre, Comandante?")  ¡Ah!, el nombre de la
   escuela.

   Bueno, yo les voy a decir la verdad:  cuando veo en el periódico que
   inauguraban Taza de Oro, yo dije:  ¿y a quién se le habrá ocurrido
   ponerle ese nombre Taza de Oro?  Entonces yo ni sospechaba la razón.
   Dije:  ¿Cómo Taza de Oro?  Ese es un nombre burgués:  Taza de Oro.  Eso
   es poner el oro demasiado...  como lo más importante, lo mejor.  No,
   no.  Ese es un nombre burgués.

   Cuando llegamos aquí pregunté:  ¿y esta escuela por qué se llama Taza
   de Oro?  Dicen:  "es que este lugar se llamaba Taza de Oro".  Yo dije:
   ¡Ah!...

   Hay algunos lugares que tienen nombres muy bonitos, nombres incluso
   aborígenes.  Todo eso.  Pero en este caso nos han dejado un nombre
   burgués que nosotros no podemos tolerar.

   Por eso hay que discutir entre los estudiantes...  Ellos tienen que
   discutir el nombre.

   (DEL PUBLICO LE DICEN:  "Mártires de Bolivia").

   Bueno, ahí en verdad hay una cosa:  que ellos tenían su escuela
   aquí...  ¿Cómo se llama aquella entonces?  ¿Le van a llevar el nombre a
   la escuela?

   (DEL PUBLICO LE DICEN:  "Mártires de Bolivia")

   Bueno, ¿y cómo vamos a dejar a los alumnos que están allá sin nombre?
   ¡Pobrecitos!  ¿Vamos a dejarlos huerfanitos de nombre en aquella
   escuela?  Es como si ustedes se mudan de Jagüey y los dejan sin
   nombre.

   Bueno:  un compañero de ustedes había propuesto el de "19 de Abril".
   Analícenlo y discútanlo.  Si no, cualquier otro.  Ustedes son los que
   tienen que discutir, los alumnos de la escuela, el nombre (APLAUSOS).
   Ese nombre lo había propuesto el compañerito que ustedes eligieron para
   cultura.

   (DEL PUBLICO LE DICEN:  "Girón")

   Es que hay muchos Girón.  Mientras que "19 de Abril" yo creo que no hay
   muchos nombre...  Porque está Victoria de Girón, Mártires de Girón, y
   entonces se va a crear una gran confusión.  Y ustedes tienen que buscar
   un nombre propio.

   (DEL PUBLICO LE DICEN:  "19 de Abril")

   Bueno, entonces ustedes en asamblea discuten el nombre ese, ¿no?  Pero
   estamos de acuerdo en que no se va a quedar con el nombre de "Taza de
   Oro", ¿verdad?

   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")

   Y estamos de acuerdo también en que cuando venga el primer
   mantenimiento ustedes van a estudiar los colores que más se presten
   para esta escuela.  ¿De acuerdo?

   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")

   Esta bien.  Bueno, ¡hasta pronto!  (APLAUSOS)
