    DIALOGO DEL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER SECRETARIO DEL COMITE
    CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO
      REVOLUCIONARIO, CON LOS ESTUDIANTES DE LA UNIVERSIDAD TECNICA DEL
           ESTADO DE SANTIAGO DE CHILE, EL 29 DE NOVIEMBRE DE 1971


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUÍGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Autoridades de la Universidad Técnica del Estado;

   Estudiantes de las Universidades de Chile:


   Vamos a hacer un pequeño esfuerzo en aras de la posibilidad de que se
   facilite el contacto.  Les voy a rogar a todos, de ser posible --y creo
   que es posible que puedan--, en este momento plegar las banderas.  Ya
   se están plegando.  Muchas gracias.  Para ayudar un poco a este acto, a
   este acto realmente concurrido.  Me parece un acto muy concurrido.
   ¡Ojalá el sol no los agote y ojalá yo no los aburra!  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡No!" )

   Trataremos de conversar.  Y antes de empezar el diálogo solo quiero
   decir una impresión, la impresión que nos da esta masa y esta juventud
   y este acto.  Las palabras demasiado literarias están de más, pero hay
   que decir de alguna manera que este es un hermoso acto, y que tiene
   vida, que tiene color, que tiene calor humano, que tiene entusiasmo,
   que tiene voluntad, que tiene patriotismo, que tiene espíritu
   revolucionario.  Y es bueno eso, porque el espíritu revolucionario debe
   estar presente, el espíritu revolucionario debe hacerse ver.

   Hay que armar los espíritus.  Cuando el espíritu está armado, el pueblo
   es fuerte.  Y cuando el fascismo asoma, armar los espíritus
   revolucionarios:  cuando el fascismo se moviliza, cuando el fascismo se
   moviliza nace con todas las características de fascismo --y esto sin
   palabrería, viéndolo con toda claridad.  Entonces este espíritu que
   vemos en la juventud es el espíritu que a nuestro juicio puede dar la
   batalla.  Ese espíritu de las masas es lo que puede contener la
   ofensiva fascista que asoma sus orejas.  Y lo digo no a título de
   visitante.  Si me permiten, lo digo a título de víctima, porque los he
   visto en acción, con todos los atributos del fascismo, despertando
   sentimientos ruines, agitando los odios de clase, agitando egoísmos,
   apetencias, demagogias, intrigas, mentiras, insolencias, sin ningún
   limite.

   Y eso es lo que se puede esperar de ellos, y mucho más.  Y lo que dije
   lo digo o lo dije a título de víctima, porque he sido en cierta forma
   víctima de las groserías y de las cobardeas y de las mentiras de los
   fascistas.  Baste decir que en algunos lugares hemos llegado, después
   de horas y horas de interminable caminar, batallar, digamos incluso
   trabajar...  No hemos escatimado un día de trabajo, un segundo, no nos
   ha importado dormir o no dormir.  El sentido de la amistad, el sentido
   de la solidaridad, el sentido de la reciprocidad con el pueblo chileno
   nos ha motivado.  Si cuando llegábamos a un lugar de campesinos nos
   daban un cuerno de vino o un tarro de vino --como lo llamen ustedes-- y
   decían:  tiene que tomárselo hasta el fondo; si en otro lugar nos daban
   una empanada de pino, ahí estaban todos presentes muy democráticamente
   y muy libremente.  Y hubo quienes se dedicaron a sacar fotos de cuando
   empinaba el cuerno o me comía la empanada de pino para venir a
   relacionar la cosa más sencilla, más amistosa, más afectuosa del
   pueblo, con los problemas económicos o con los problemas del
   desabastecimiento, o lo que les dé la gana, y de una manera grosera
   tomarse la libertad de utilizar todo eso como arma venenosa y baja
   (APLAUSOS).  Y es de las cosas menos groseras, y es de las cosas menos
   groseras y ruines que han dicho y han hecho.

   Y ahí tienen su "libertad", su celebérrima "libertad":  usar esas armas
   y esos procedimientos sin que nadie tenga el derecho de preguntarles a
   los directores y a los dueños y a los inspiradores de tales libelos qué
   hicieron ayer por la noche en sus casas (APLAUSOS).

   Por ahí debe haber alguno.  Y si ustedes dicen:  "No se acerquen,
   porque estamos en el acto muy biológico de consumirnos una empanada",
   van a decir:  "¡Ah!  ¡Sacrilegio!  ¡La libertad de prensa está en
   peligro!" (APLAUSOS.)

   Por eso, haciendo uso del modesto derecho de réplica (RISAS), y
   ajustando el 0,01% de cuentas, permítaseme haber expresado estos
   criterios de los farisaicos, de los mercaderes, de los hipócritas que
   actúan con ese odio que Martí llamaba "el odio que nace babeante del
   vientre del hombre" (APLAUSOS).

   Y por lo demás, estamos a disposición de los estudiantes universitarios
   para un diálogo libre sobre los temas que deseen, para responder lo que
   pueda, lo que sepa o lo que me permitan las circunstancias (APLAUSOS).
   Con cualquier estudiante.  No me interesa una pregunta preelaborada ni
   nada.  Diálogo libre, incluidos "momios" (APLAUSOS).  Y ojalá sea
   diálogo, para no verme obligado a largos temas magisteriales.
   Responder lo más rápido, breve y sintéticamente.

   He tenido ya un acto en organismo internacional, he expuesto las
   ideas.  Invertí algunas energías, algún fósforo, que no ha sido
   recuperado (RISAS).  Pero me queda la mejor disposición de responder a
   las cosas que les interesen, con el mayor gusto.

   Tienen ustedes la palabra.

   JUAN GUTIERREZ (Juventud Socialista).- Compañero Comandante Fidel:
   usted ha dicho también en Chile muchas veces que valora el aporte que
   los cristianos pueden y deben hacer al proceso de construcción del
   socialismo, y que no es solo una frase esa del Che que afirma,
   refiriéndose a la realidad latinoamericana, que cuando los cristianos
   se comprometan con la revolución, la revolución será invencible.

   La organización de Izquierda Cristiana, a la que represento en este
   momento, se formó hace tres meses para reunir y organizar a todos los
   cristianos que quieren comprometerse decididamente con la construcción
   del socialismo.

   Simultáneamente con la integración nuestra al trabajo en la base,
   compañero Fidel, que ya estamos haciendo por una invitación de la
   Unidad Popular, que conduce el proceso en este momento, hemos decidido
   integrarnos también a los organismos de dirección política.

   Para dar este último paso, la Izquierda Cristiana ha planteado la
   necesidad de corregir algunas deficiencias importantes.

   Ellas son:  fin a las prácticas sectarias, que restan apoyo popular a
   la base del proceso (APLAUSOS); fin al "cuoteo" de los cargos, que
   conduce a que gente no idónea ocupe cargos de responsabilidad
   importante para el avance del proceso (APLAUSOS):  creación de una
   instancia superior de conducción política para evitar la dispersión de
   esfuerzos y superar las diferencias internas que puedan producirse.

   Nosotros quisiéramos saber, compañero Fidel, si en la Revolución Cubana
   se dieron estas deficiencias que hoy existen en el proceso chileno y si
   a usted le parece una práctica revolucionaria lo que nosotros, los
   cristianos de izquierda, estamos haciendo de frente al pueblo por
   superar estas deficiencias.

   Gracias, compañero Fidel.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Bueno, las circunstancias en Cuba el 1ro de
   Enero eran diferentes, derivadas de nuestro camino.  Cada camino tiene
   sus leyes:  el nuestro tuvo las nuestras, el de ustedes tendrá las de
   ustedes (APLAUSOS).

   Son inobjetables los planteamientos.  Hay algunos conceptos que a veces
   no los comprendo bien, porque se habla de sectarismo, pero cada uno
   tiene su connotación y a cada uno le pregunto qué entiende por eso.  Al
   parecer, no hay todavía acuerdo sobre el contenido del concepto.  Pero
   no hay duda de que los sectarismos deben ser combatidos vengan de donde
   vengan (APLAUSOS).

   Dos.  Usted me hace una pregunta que se refiere no sé si a algún
   problema actual.  Pero en el terreno pleno de la teoría debe buscarse,
   en una situación de lucha del pueblo, el principio máximo de la
   eficiencia con espíritu revolucionario.

   Es indiscutible que esa palabra que ustedes llaman "cuoteo", en el
   sentido que yo la entiendo, superar este tipo de problema que responde
   simplemente a viejas normas, no hay duda de ninguna clase que en un
   proceso revolucionario, si a mí me preguntan, yo digo que debe ser
   superado.

   Oí decir algo de instancia superior.  ¿De qué?

   JUAN GUTIERREZ.-  Instancia superior de conducción política.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  No hay duda:  instancia superior de conducción
   política.

   Hasta ahí estas tres cosas muy buenas.  Habría que preguntarse solo si
   son suficientes.  Pero cuando se logran por lo menos tres buenas es un
   buen camino, es un buen comienzo, aunque falten seis más por lo menos.
   Pero ese es un problema de ustedes los chilenos.

   Entonces es muy correcta esa frase:  lo que significa estratégicamente
   para la revolución el que los cristianos tomen conciencia
   revolucionaria.  Porque independientemente de los problemas de clase,
   se puede suponer que un superreaccionario apegado a los bienes de esta
   tierra, y muy en contra de sus propios preceptos que dicen ser sus
   preceptos de conciencia, defienda lo egoísta, defienda lo antipueblo.
   Puede ocurrir.

   Nosotros conocimos algunos tipos de esos cristianos.  Eran cristianos
   que pensaban que el reino estaba en este mundo, cristianos que no
   entrarán en el reino de los cielos, porque en su propia doctrina
   escribió, o dijo su inspirador, que "será más fácil que un camello
   entre por el ojo de una aguja que un rico en el reino de los cielos"
   (APLAUSOS).  Y todavía realmente no hemos podido explicarnos cómo un
   camello pueda entrar por el ojo de una aguja.

   Ahora, hay muchos cristianos obreros, campesinos, trabajadores
   humildes, o estudiantes, o técnicos, hombres y mujeres del pueblo,
   pequeños productores, hay muchos a los que tratan de engañar, de
   crearles una conciencia anticlase, utilizando incluso si es preciso los
   propios sentimientos religiosos.

   ¡Desconfiar de esos, desconfiar de tales prácticas!

   Y por eso nosotros vemos el papel de los cristianos revolucionarios, de
   la izquierda cristiana:  ganar a esas masas numerosas de obreros, de
   campesinos, de estudiantes, de hombres y mujeres humildes del pueblo a
   la causa de los intereses de sus patrias, a la causa de los intereses
   de los humildes y de los explotados.

   Y será un servicio extraordinario al movimiento revolucionario en
   cualquier país y en América Latina, tan importante como importante es
   el movimiento en este continente.

   Y por eso nosotros decíamos que la alianza no era táctica, que no se
   trataba de la teoría de los compañeros de viaje, sino sencillamente de
   la alianza estratégica.  Hay que unir esas fuerzas y hay que unir esos
   elementos, porque el imperialismo no es débil:  el imperialismo es
   poderoso.  Y hay que sumar fuerzas para derrotarlos y derrotar a sus
   aliados.

   Esta es nuestra concepción, que con toda franqueza la expresamos
   (APLAUSOS).

   Por favor, no me retraten que voy a tomar agua (RISAS).

   HERIBERTO PINTO.- Compañero Fidel:  reciba el saludo caluroso de las
   juventudes comunistas, y aprovechando su presencia en la Universidad
   Técnica le pedimos que lleve y exprese nuestro sentimiento de amistad y
   solidaridad a la juventud y al pueblo cubanos.

   Compañero Fidel, mi pregunta es:  según su opinión qué hechos
   sobresalientes caracterizan el proceso revolucionario chileno y qué
   significado histórico le ve usted al mismo.

   Gracias, compañero Fidel.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.- Hechos sobresalientes:  aprovechó las condiciones
   específicas, las posibilidades concretas de Chile, dentro de
   determinadas circunstancias legales e institucionales.  Aun dentro del
   Estado capitalista burgués y de sus instituciones, unieron fuerzas y
   abrieron una brecha, y la abrieron por vías pacíficas.

   Desde luego, no hay que olvidar lo siguiente:  que en la historia los
   que han aplicado la violencia no son los revolucionarios, sino los
   contrarrevolucionarios (APLAUSOS);  y que el estado histórico de clase
   ha sido un estado de violencia y de represión.  Y que no son los
   revolucionarios los que la buscan.  El movimiento popular se ha ceñido
   a esas leyes, a esos principios, a esas instituciones.  Pero si
   buscamos la experiencia histórica, no tenemos ninguna seguridad de que
   los reaccionarios, los fascistas, no vayan a acudir a la violencia
   (APLAUSOS).

   De manera que ese es el primer hecho histórico --y primera vez en la
   historia--, de extraordinaria importancia.

   Creemos que el deber de los revolucionarios en estas circunstancias es
   luchar por esa abertura, por esa puerta que han abierto.  Y
   defenderla:  defenderla por los medios legales, defenderla por los
   medios de masas, y defenderla por los medios que sean necesarios
   (APLAUSOS).

   La historia enseña.  La historia y la vida los enseñará a ustedes.
   Recordemos la historia de Francia, las luchas civiles en 1848;
   recordemos el 18 Brumario; recordemos el fascismo en Italia:
   recordemos el fascismo en España; recordemos el fascismo en Alemania:
   en qué base social se apoyaba, en qué métodos, en qué movilizaciones,
   en qué ardides, en qué trucos, en qué leyes y en qué violencia.  Los
   regímenes más violentos que ha conocido la historia:  regímenes
   carniceros, sangrientos.  La historia enseña eso.

   ¡Ojo vizor con las enseñanzas de la historia!  ¡Conciencia alerta,
   espíritu vigilante, decisión de luchar y de combatir en los terrenos en
   que les presenten la batalla!  (APLAUSOS.)

   La experiencia chilena es una experiencia singular e histórica.  Los
   pueblos vuelven los ojos hacia Chile para ver, para aprender.  Han
   visto el camino emprendido por ustedes.  Ahora observarán cómo
   defienden ustedes ese camino; ahora de nuevo tratarán de observar cómo
   se comportan en Chile las leyes históricas, qué hace la reacción, qué
   hace el fascismo, y qué hace el pueblo.

   Esas son, a nuestro juicio, las características más sobresalientes de
   esta experiencia y de este momento (APLAUSOS).

   LUIS NUÑEZ.-  Compañero Comandante Fidel:  Usted en Concepción
   dirigiéndose a los estudiantes les dijo que la situación política por
   la que atravesaba el país era un proceso revolucionario, pero que no
   siempre un proceso revolucionario lleva a la revolución.  A nosotros
   nos interesa que usted establezca cuáles son las diferencias entre esos
   dos conceptos, es decir, entre un proceso revolucionario y una
   revolución.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Un proceso es un concepto dialéctico.  Un
   proceso es un camino.  Un proceso revolucionario es una brecha que se
   abre en la dominación de clase de los monopolios, los oligarcas y los
   explotadores.  Una revolución es cuando el proceso ha avanzado, una
   revolución es cuando el proceso se ha consolidado, una revolución es
   cuando los cambios son irreversibles (APLAUSOS).

   Nosotros diríamos que hoy ya en nuestra patria la Revolución está
   consolidada y que los cambios son irreversibles.  Podemos ser
   aniquilados físicamente, si se quiere; pudieran intentarlo --y no sería
   tan fácil-- los imperialistas:  invadir nuestro país, matar hasta el
   último hombre.  Eso es teóricamente posible.  Difícil en la práctica.
   Lo que ni en la teoría ni en la práctica será posible:  hacer
   retroceder las ruedas de la historia.  Lo que ni en la teoría ni en la
   práctica será posible:  volver atrás.

   En nuestro país podemos hablar ya de un proceso consolidado.  La
   Revolución todavía es mucho más, todavía es mucho más si vamos a su
   concepto más amplio y más cabal, porque todos los días descubrimos
   nuevas formas, nuevas posibilidades de avance.

   Por eso, pensamos que hay todavía infinitas posibilidades y que la
   sociedad nueva abre las posibilidades de un cambio ininterrumpido, de
   un avance ininterrumpido en la sociedad humana.

   Muchas revoluciones han sido procesos.  Hemos hablado incluso de la
   Comuna de París, para poner un ejemplo.  Hay otros muchos casos.  En
   ocasiones las revoluciones son aplastadas, e históricamente lo que se
   sabe es que cobran un precio muy alto en sangre los reaccionarios
   cuando aplastan las revoluciones.  Y lo que hemos dicho es que aquí se
   ha iniciado un proceso revolucionario.  Se concluye de eso que hay que
   trabajar, hay que luchar, hay que hacerlo avanzar, hay que
   consolidarlo, hay que defenderlo, hay que hacer todos los esfuerzos
   para que se convierta en lo que nosotros llamamos una revolución,
   cuando ese proceso se haya consolidado (APLAUSOS).

   La cuestión es realmente de concepto.  Ustedes son estudiantes.
   Sabemos que ustedes deben saber de esto bastante, más que suficiente.
   Yo no soy aquí más que un alumno al que le hacen determinadas preguntas
   y se ve en el deber de responder (APLAUSOS).

   FRANET VERA (MAPU).-  Compañero Fidel:  en primer lugar queremos
   saludarlo muy fraternalmente, en nombre de los estudiantes del MAPU y
   en usted saludar también al glorioso pueblo de Cuba.

   Queremos preguntarle algo que para la juventud y el proceso
   revolucionario chilenos tiene una gran importancia:  los trabajos
   voluntarios.

   Los estudiantes chilenos han encontrado en los trabajos voluntarios una
   gran fuerza movilizadora y una fuente de conocimientos y experiencias
   que les permite tomar conciencia en la práctica de qué cosas le
   interesan al pueblo y al desarrollo del país, entregándole fuerzas para
   impulsar la transformación de la universidad de acuerdo con esas
   necesidades.

   Al respecto, sabemos que en la Cuba revolucionaria los estudiantes
   universitarios, encabezados por su organización nacional, la FEU, han
   recogido una valiosa experiencia.

   Nosotros quisiéramos preguntarle lo siguiente:  en primer lugar, cuáles
   son los factores que han permitido en Cuba el gran desarrollo que los
   trabajos voluntarios han alcanzado; cuál es el carácter que tienen esos
   trabajos voluntarios; y cómo han influido en el desarrollo de la
   conciencia de los estudiantes.  Y por último, compañero Fidel, qué
   efectos han tenido los trabajos voluntarios de los estudiantes en el
   proceso de transformación de las universidades cubanas.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.- Mira:  nosotros vemos el trabajo voluntario en el
   contexto del proceso y en el deber que tienen los revolucionarios de
   luchar por todos los medios, en todos los frentes, por consolidar sus
   posiciones.  Entre ellos, contrarrestar los intentos saboteadores de la
   reacción a la economía, el intento de consolidar la economía en las
   áreas sociales.  Eso es, desde luego, pudiéramos llamar, su fundamento
   económico.  Incluso su fundamento político.

   Pero hay además lo siguiente:  que nosotros vemos en el trabajo
   voluntario un instrumento de formación, un instrumento pedagógico, a
   fin de evitar que los estudiantes se conviertan simplemente en
   trabajadores intelectuales, a fin de que los estudiantes se
   familiaricen con las realidades, a fin de que los estudiantes --en dos
   palabras-- se formen como revolucionarios.

   Nosotros lo hacemos por razones políticas, por razones económicas.
   Pero cada vez lo hacemos más por razones pedagógicas.  Y digamos que si
   el país va a ganar, ya en las condiciones de nuestro país, con la más
   amplia participación del pueblo en esos trabajos, desde el punto de
   vista pedagógico ganará nuestra juventud.

   El trabajo voluntario se ha desarrollado mucho en Cuba.  Che fue el
   iniciador de esos trabajos voluntarios.  Tiene hoy una gran fuerza en
   los estudiantes, en el pueblo en general.

   Es más:  en las condiciones de nuestro país, donde falta fuerza de
   trabajo, donde tenemos que resolver muchos problemas, ya --por
   ejemplo-- la construcción de viviendas y otras muchas cosas se están
   haciendo con trabajo extra, pudiéramos llamarle plus trabajo de los
   obreros, como aporte de los mismos obreros para resolver muchas de esas
   situaciones.

   Nosotros creemos que la situación de ustedes desde el punto de vista de
   trabajo es diferente.  Aquí tenemos problemas de excedente de brazos.
   Pero yo creo que eso no seria un obstáculo, no debe ser un obstáculo
   realmente para que los estudiantes participen, para que los estudiantes
   se formen, para que los estudiantes forjen una conciencia.

   No se olvide lo que se ha dicho:  que el trabajo ha hecho al hombre.
   ¡El trabajo hace también al revolucionario!  El proletariado es la
   clase revolucionaria, la más revolucionaria, porque precisamente está
   acostumbrada a producir con sus manos los bienes materiales, a soportar
   la disciplina y los rigores del trabajo.

   Nosotros entendemos que el trabajo fortalece a la juventud.  Nosotros
   entendemos que al técnico lo fortalece políticamente, lo fortalece
   moralmente, lo pone en contacto con la vida, y que además ustedes
   tienen enormes recursos.  En esta batalla frente a la reacción, en este
   proceso, desde luego, esos recursos que significan los estudiantes, sus
   conocimientos técnicos, sus profesores y sus universidades, pueden dar
   realmente un aporte muy grande.  En nuestro país lo están dando.

   Claro que hay que ubicarse en las condiciones de Cuba.  Es más fácil de
   comprender ubicado en las condiciones de Cuba.  En las condiciones
   actuales de ustedes, me imagino que todavía los estudiantes oyen hablar
   de esas cosas como cuestiones un poco remotas y un poco distantes,
   debido precisamente a la situación de ustedes.  También nuestros
   estudiantes al principio lo oían así.  Pero ya todo eso se ha ido
   sistematizando a medida que avanza nuestro proceso.

   Pero sinceramente ustedes tienen una gran fuerza, grandes recursos
   técnicos que nosotros no teníamos, una cantidad de estudiantes
   universitarios enorme.  Y lo insólito:  90 000 estudiantes esperando
   ingresar en las universidades.  Y mientras el problema de ustedes es
   ver cómo pueden ingresar, nuestra preocupación son los pocos que
   ingresan.  Primero, porque la enorme marea que creó la Revolución,
   empezando desde la enseñanza primaria, no ha llegado todavía a las
   universidades; segundo, porque en nuestro proceso hemos tenido que
   emplear muchos jóvenes y muchos cuadros en distintas tareas, en primer
   lugar, en la defensa del país.  En nuestro país, en determinado
   momento, hemos tenido que tener 300 000 hombres sobre las armas, hemos
   tenido que mantener equipos modernos en estado de alerta, sistemas de
   defensa antiaérea y de combate terrestre y de combate marítimo, que son
   complicados, que emplean la electrónica, que se necesitan niveles de
   preparación para manejarlos.  Y por lo tanto, muchos jóvenes tuvieron
   que salir para esas tareas durante un número de años.

   Nosotros, donde más de la mitad de los niños no tenían escuelas, donde
   los niveles de enseñanza secundaria eran muy bajos, hemos tenido que
   hacer un gigantesco esfuerzo formando maestros, formando profesores, e
   incluso improvisando maestros, improvisando profesores.

   Ello, desde luego, se refleja todavía en la calidad de nuestra
   enseñanza.  Nosotros tenemos todavía muchas deficiencias en nuestra
   enseñanza, derivadas de ese factor subjetivo de la falta de suficientes
   maestros y profesores.  Ello se refleja en las promociones de los
   estudiantes.

   Todos estos factores han limitado el ingreso en nuestras universidades
   hasta ahora.  ¡Pero qué fabuloso recurso, qué privilegio, digamos, que
   en su país tengan esa enorme masa juvenil ansiosa de entrar en las
   universidades!  Desde luego, a la vez refleja, indiscutiblemente, la
   falta de oportunidades para la juventud, refleja una situación social.
   Porque, desde luego, no habría un número tan extraordinario.  Pero el
   hecho de que incluso se gradúen más de 80 000 todos los años, refleja,
   desde luego, un incuestionable avance educacional.


   Ustedes tienen realizados determinados avances que nosotros estamos
   realizando ahora.  Nosotros hemos partido de un punto inferior al de
   ustedes.  Y ahí tienen esa enorme masa.  Pero no se olviden de que en
   ese terreno sus enemigos les van a dar la batalla; en ese terreno van a
   hacer los más inauditos esfuerzos por penetrar, porque saben lo que
   significa para el proceso esa enorme masa de jóvenes, de futuros
   técnicos.  Y van a tratar de darles la batalla en ese terreno.

   Por eso nosotros creemos en la necesidad de que ustedes aúnen fuerzas
   en esa lucha.  Es lógico que haya diferencias de criterios, y es lógico
   que incluso los criterios se defiendan con pasión.  Pero permítanme
   decir una cosa aquí, y es lo siguiente:  mientras fuera de aquí les dan
   la batalla a ustedes, mientras fuera de aquí los reaccionarios y los
   fascistas agrupan fuerzas, ustedes --cualesquiera que sean los
   criterios discrepantes-- frente a sus adversarios no deben dar esas
   sensaciones de división (APLAUSOS).  Y al menos que las divisiones de
   criterios, al menos que las divisiones de criterios no deriven en
   actitudes antagónicas, que no deriven en actitudes hostiles.  Se los
   digo de todo corazón, se los digo con toda sinceridad, porque me parece
   un derroche de fuerza, nos parece que alienta al adversario.

   Por eso digo:  si, los criterios, los puntos de vista, defenderlos.  Y
   defenderlos con convicción, defenderlos con pasión.  Pero guardar un
   principio:  es la izquierda, es toda la izquierda, cualesquiera que
   sean sus matices y sus criterios, que tiene delante un adversario, y un
   adversario que avanza o trata de avanzar, un adversario que no es
   débil.

   Eso nosotros lo vemos, y por eso creemos de verdad, sinceramente, que
   deben existir esas normas de relaciones y de trato entre ustedes:  que
   se discuta todo lo que se quiera, que se expongan los criterios, pero
   no desarrollen hostilidades, porque eso a la larga los debilitaría,
   cualesquiera que tengan la razón, o que tengan el máximo de razón.
   Seguramente que será muy importante, a medida que los criterios se
   esclarezcan, a medida que las líneas se esclarezcan, que haya en pos de
   esos criterios, en pos de esa línea, el máximo de unión y el máximo de
   fuerza.

   Si ustedes me invitan aquí no para decir solo frases, no para contestar
   simplemente preguntas formales, sino para expresar impresiones, para
   expresar criterios, les decimos esto, porque estamos pensando en lo
   otro, estamos pensando que en este terreno del estudiantado la reacción
   y el fascismo les van a dar batalla, porque ellos saben la importancia
   que tiene para el país, ellos saben la importancia que tiene esta
   fuerza.  Y nosotros vemos fuerza aquí.  La vemos.  Y sabemos lo que
   significa esa fuerza para el proceso.  Y se lo decimos con toda
   sinceridad:  preserven esa fuerza, increméntenla, únanla.  ¡Avancen!
   (APLAUSOS.)

   DAGRAS WELL (Partido Nacional).-  (ABUCHEOS)...

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  No te desanimes y pregunta.

   DAGRAS WELL.- Señor Fidel Castro, como todos nosotros sabemos, su país
   está bajo el régimen de una dictadura, y usted, con un sentido
   patriótico y grandes dotes de líder y un alto índice de intelectual,
   trabajó por la Revolución Cubana prometiendo al pueblo y a sus
   seguidores la libertad tan preciada y elecciones libres y periódicas
   (ABUCHEOS).

   Teniendo usted toda esa experiencia, yo le pido que me diga con toda
   sinceridad si en Chile puede realizarse la revolución dentro de los
   marcos de la ley, respetando las garantías constitucionales, y si los
   poderes del Estado deben mantenerse separados (ABUCHEOS).

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Señores, permítanme arbitrar en esta contienda.
   Realmente este tipo de pugna me gusta más.  Son campos antagónicos,
   irreconciliables (APLAUSOS).  Ahora bien, lo cortés no quita lo
   valiente.

   Si un revolucionario fuera y se reuniera entre la masa de los fascistas
   a hablar, posiblemente lo quieran degollar.  Con un revolucionario no
   podrían discutir:  no hay argumentos.  Por lo tanto, el odio y la
   desesperación conducen a los reaccionarios al homicidio del
   revolucionario.

   Pero aquí a la inversa:  si alguien con criterios sociales opuestos,
   criterios de derecha, viene a hablar, nosotros debemos reaccionar
   distinto y alegrarnos.  Entramos en la pugna de las ideas.  Lo
   respetamos como persona y como hombre (APLAUSOS), y debatimos todo lo
   que se quiera en el campo ideológico.  Pero algo más:  después le doy
   las gracias.

   UN ESTUDIANTE.-   ¡Paredón!

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Por eso sólo, no.  Después los acusan de
   extremismo, señores.  Ganar la batalla en el campo de las ideas.

   Muchas gracias por lo de grandes dotes de líder, muchas gracias por lo
   de intelectual, lo cual no ha sido comprobado.

   Luchamos contra una tiranía apoyada por los oligarcas, apoyada por los
   monopolios yanquis, apoyada por los fascistas, apoyada por los
   esbirros, apoyada por los criminales.  Ofrecimos la libertad tan
   preciada y elecciones libres y periódicas.

   Bien:  en la Universidad de Concepción lo explicamos, cuál era nuestro
   programa en aquella fase, cuál era el nivel de cultura política de
   nuestro pueblo, puesto que en ese instante y en aquellas especiales
   circunstancias, diríamos irónicamente:  en aquel bello e idílico mundo
   para las "libérrimas libertades" y las más "periódicas elecciones" y
   las más "superlibres elecciones", era en el concepto --según la
   entendían los reaccionarios-- del Estado burgués, los mecanismos
   burgueses, los recursos burgueses, la cultura burguesa, la ideología
   burguesa...  Digamos:  se dice burgués en el término vamos a llamar
   convencional, un concepto.  Pero más claramente, para que se entienda:
   en la ideología, en la cultura, en el estado, en las formas
   reaccionarias, nuestro programa todavía no era un programa socialista.

   Pero si se analizan las medidas expuestas en el juicio del Moncada,
   expuestas no en la hora de la victoria sino precisamente en la hora de
   la derrota, si se analiza ese programa verán cómo nosotros nos
   limitamos en toda una primera fase de la Revolución a cumplir ese
   programa.  Eso en primer término.

   Y lo más bonito:  lo más autocrítico que podemos señalarnos a nosotros
   mismos es que éramos todavía lo suficientemente ingenuos al triunfo de
   la Revolución como para no darnos cuenta del descomunal cambio que la
   misma guerra, que duró 25 meses, creó en la conciencia de las masas.
   No nos habíamos dado cuenta hasta qué tanto había avanzado aquella masa
   en aquella lucha, hasta qué tanto se había creado un poderoso
   movimiento, hasta qué tanto se había identificado el pueblo con ese
   proceso, hasta qué tanto había avanzado la lucha de clases en nuestro
   país.

   ¿Pero creen que acaso en aquel país, si vamos incluso con la
   constitución capitalista, con las instituciones capitalistas a unas
   elecciones, no se ganaban aquellas elecciones?  Habría sido una
   verdadera paliza increíble.

   No se trataba, señores, de conquistar el poder, o de someterlo a
   plebiscito, o de someterlo a la consideración pública (APLAUSOS).  Era
   tan abrumador, tan tremendo el apoyo de masas, que eso no lo discutía
   nadie.

   Y entonces fue cuando las masas --¡no nosotros!-- vieron con claridad
   que era hora de avanzar más, de abandonar toda aquella superestructura
   capitalista y burguesa (APLAUSOS), de abandonar toda aquella mentira y
   toda aquella intriga, de abandonar todos aquellos cuentos.

   Señores, vamos a hablar en un lenguaje revolucionario:  eso es el
   cuento de la Caperucita Roja para niños de kindergarten (APLAUSOS).
   Habría que empezar por ver qué es libertad, qué es democracia, qué son
   derechos humanos.  Y quiero que me digan qué es la igualdad, qué es la
   fraternidad, qué es la libertad.

   Porque la filosofía en que se basa todo el proceso liberal burgués en
   el último siglo, cuando la burguesía adquiere el poder como fuerza que
   se desarrolla, incluso como fuerza que dirige a toda la sociedad, que
   desempeñó en un momento el papel que el proletariado juega hoy, y lo
   desempeñó como clase revolucionaria frente al feudalismo...  ¿O es que
   nos hemos olvidado de la Revolución Francesa, inspirada en las ideas de
   los enciclopedistas y de los filósofos del liberalismo:  Voltaire,
   Rousseau, etcétera, etcétera y demás cosas que dejo para las clases de
   historia de las doctrinas sociales de sus profesores?  y se hace la
   primera Revolución, y se proclama la igualdad, la fraternidad y la
   libertad.  Ninguna de las tres cosas realmente ha existido.  Aquella
   fue la expresión ideológica de una clase que sustituyó a otra y
   estableció un sistema de dominio de clase.

   No olvidar aquella revolución, la Asamblea Nacional, la Convención,
   Mirabeau, Danton, Robespierre:  aquellos ídolos que surgieron y
   pasaron, y pasaron rápido.  Porque los liberales, los revolucionarios
   del liberalismo, acudían a métodos expeditivos, y más expeditivos que
   los métodos socialistas.  Y a muchos de estos personajes, y a cada uno
   de estos personajes, los fueron pasando por la guillotina.  No vayan a
   creer que los marxistas inventaron eso:  fueron los burgueses, fueron
   los revolucionarios de la burguesía en su tiempo.  Y pasaron por la
   cuchilla a casi todos sus más prominentes prohombres, de tal manera que
   surgió una frase:  "La Revolución, como Saturno, devora a sus propios
   hijos."

   Y se inicia una nueva era, un nuevo sistema social, con su filosofía,
   que respondía a toda una filosofía de clase, y de clase dominante.  Y
   comienza a desarrollarse la sociedad burguesa, a dar de sí todo lo que
   era capaz.  Rompió las ataduras y liberó ampliamente el desarrollo de
   las fuerzas productivas.  Y esa fue una verdad tan clara vista por los
   teóricos, que la vemos hoy.  Como al romper el molde feudal se abrieron
   posibilidades ilimitadas de desarrollo de las fuerzas productivas,
   surgió una nueva clase.

   En la época de Danton, Mirabeau, Robespierre y demás, no existía el
   proletariado, no existía la gran industria, no existía la técnica en el
   desarrollo.  Y surge una nueva clase:  el proletariado.  ¿Quién tiene
   la culpa?  Surge una nueva filosofía del proletariado:  el marxismo.
   ¿Quién tiene la culpa?  (APLAUSOS)  y la nueva clase, la nueva
   filosofía tiene sus conceptos sobre el hombre y sobre las libertades,
   sobre la igualdad, la verdadera igualdad.  Porque a la larga las
   revoluciones proletarias van a darle a la humanidad lo que las
   revoluciones burguesas le dieron nada más que en el papel: ¡igualdad!,
   caballeros, ¡caballeritos!  (RISAS.)

   ¿Qué igualdad puede haber entre el pordiosero y el millonario?  ¿Qué
   igualdad de oportunidades?  ¿Qué igualdad de posibilidades?  ¿Qué
   igualdad humana?  ¿Qué igualdad cultural?  ¿Qué igualdad de vida puede
   haber entre el pordiosero y el millonario, entre el explotador y el
   explotado, entre el terrateniente que venia unos meses y se marchaba a
   París, a Roma, a Londres, a New York, a Miami?  Mientras allí quedaba
   el paria descalzo, hambriento, sin trabajo, los hijos del otro hablaban
   francés, inglés, adquirían titulos doctorales, modales, finuras.  Los
   hijos del paria que trabajaban en aquella tierra del terrateniente se
   morían de hambre, se morían de desnutrición; las epidemias se
   encargaban de acabar con ellos:  la neumonía, la poliomielitis, el
   parasitismo, la gastroenteritis.  ¡Ni médicos, ni medicinas, ni ropas,
   ni alimentos, ni dinero!

   Esa era la igualdad que dieron a la humanidad los burgueses, los
   explotadores, con sus "elecciones superlibérrimas" y sus
   "constituciones supersagradas."

   ¿Y quién ha dicho que hay nada eterno?  ¡Lo único eterno es el hombre y
   su afán de progreso!  (APLAUSOS.)  ¡Lo único eterno es el camino de la
   humanidad hacia fases superiores de convivencia!

   Los esclavistas de Grecia y de Roma, los patricios frente a los
   plebeyos y a los esclavos creían que su régimen superjurídico era justo
   y era eterno.  Y en nombre de esa justicia y de esa eternidad lanzaban
   a los gladiadores, que eran los esclavos, a matarse en el circo, para
   divertirse; lanzaban a los cristianos, que eran los revolucionarios en
   aquella sociedad, porque se acogieron a una filosofía que hablaba del
   pobre y del humilde, y se los lanzaban a los leones.  Y habrían querido
   que aquella sociedad fuese inmutable y eterna.

   Y surgieron después los estados feudales con sus señoríos y con sus
   siervos de la gleba, hambrientos, abandonados.  Surgieron los
   privilegios feudales, incluido el derecho de pernada, que disfrutaban
   con relación a las mujeres de aquellos siervos y las hijas de aquellos
   siervos, para citar un caso, para poner un ejemplo humillante de los
   tantos que vivieron aquellos seres humanos.  Y creían también que aquel
   sistema iba a ser inmutable y eterno.  ¡Orden social "maravilloso" que
   quién sabe cuántos crímenes y cuánta sangre costó a la humanidad!

   Y después vino la revolución burguesa, todavía dentro del esquema de
   las clases y el predominio de las clases, y establecieron su Estado y
   sus instituciones y sus mecanismos de dominio de clase.

   Y no se olvide aquello que dijo Marx del Estado burgués:  la burguesía
   surge a la vida política chorreando sangre de pies a cabeza.  Pero si
   antaño era la sangre de los esclavos y de los cristianos, si después
   era la sangre de los siervos de la gleba, luego fue la sangre de los
   obreros.  Y el Estado burgués ha derramado sin piedad sangre de
   campesinos y obreros a lo largo de su vida agitada, a lo largo de su
   sistema de opresión y de dominación.

   Preguntémonos qué pasó con la Comuna de París, qué pasó con los obreros
   que quisieron "conquistar el cielo por asalto":  cómo los asesinaron en
   masa, cómo los reprimieron de la manera más violenta.  Estúdiese la
   historia del colonialismo, del capitalismo y del imperialismo, fase
   superior de esa sociedad capitalista; lo que hicieron en asía, lo que
   hicieron en Africa, lo que hicieron en América Latina.  ¡Cuánto
   sacrificio, cuánto sudor, cuánta explotación, cuánta humillación,
   cuánta sangre!  Se paraban con sus barcos de guerra frente a cualquier
   país e imponían su ley, y se apoderaban como fieras de sus recursos
   naturales y establecían sus repúblicas bananeras, o mineras o cañeras,
   con sus instituciones burguesas mediatizadas y con todos los resortes
   para mantener su dominio.  Si lo podían mantener legalmente, bien; pero
   cuando no lo podían mantener legalmente, lo mantenían por la fuerza y
   lo mantenían por la violencia.

   Han cambiado más gobiernos quinientas veces los propios burgueses de lo
   que los han cambiado los proletarios en el mundo; han suprimido más
   constituciones y más leyes los burgueses de las que han suprimido los
   proletarios (APLAUSOS).

   ¡Más valía que el proletariado y el campesinado y los humildes hubieran
   tenido chance de cambiar un poco más de leyes y de constituciones!
   Pero no fueron ellos.  Son instrumentos llevados y traídos para
   mantener la dominación de clases, creando en los pueblos los peores
   vicios, los mayores antagonismos y divisiones.

   ¿Qué igualdad?  Díganme:  ¿El humilde obrero tenía oportunidad de
   gobernar el país?  Díganme:  ¿El humilde campesino tenía oportunidad de
   hacer leyes y de gobernar el país, en ese Estado tan acariciado, tan
   idolatrado?

   Claro, ¿quiénes gobernaban?  ¿Quiénes legislaban?  ¿Quiénes se elegían
   de cualquier manera, movilizando los recursos económicos de clases?
   ¿El terrateniente, o el campesino ignorante y descalzo?  ¿El
   millonario, o el obrerito que tenía que luchar por su sustento?  ¿El
   poderoso y rico, o el humilde?  ¿El culto, o el analfabeto?

   Históricamente conocemos demasiado bien todo ese proceso para que con
   tamaños cuentos puedan venir a engatusar a nadie.

   El problema es que los parias, los plebeyos, los explotados, los
   obreros, los campesinos, los humildes, han tomado conciencia de estas
   realidades (APLAUSOS).

   Y con las nuevas revoluciones sociales, con las nuevas revoluciones
   sociales, con la nueva ideología, ¡adiós las formas de dominio burgués,
   adiós sus instituciones, adiós sus mecanismos falsos y demagógicos,
   adiós sus instrumentos de explotación!

   Pero los pueblos no dan ese adiós sino cuando pueden.  Y cuando nuestro
   pueblo pudo darles el adiós, y cuando las masas vieron eso --y lo
   vieron primero que nosotros-- les dieron el adiós definitivo a tales
   formas.  Porque nuestra Revolución implica, por primera vez en la
   historia, la desaparición de esa forma de división de la sociedad entre
   explotadores y explotados.

   Surge el proletariado con la aspiración de convertirse no en clase
   dominante como los esclavistas de la antigüedad o los señores feudales
   de la Edad Media o los burgueses de fines de siglo XVIII; surge con la
   aspiración de crear una comunidad humana justa, sin explotadores ni
   explotados.  Pero no surge como consecuencia de la idea noble y buena
   de los hombres.  No surge como consecuencia de los utopistas.  No surge
   como consecuencia de los sueños de Tomás Moro.

   Tomás Moro habló de una revolución comunista cuando no había
   proletariado, cuando no había desarrollo de las fuerzas productivas,
   cuando no había una clase que pudiera ser portadora de ese cambio y que
   tenía, además, que hacerlo en virtud de las leyes de la historia.  Y
   puesto que no era ni podía ser eterno, se planteó la revolución con su
   filosofía, que aspira a algo más, porque aspira a crear entre los
   hombres verdadera igualdad.

   Y nosotros lo hemos visto.  En nuestro país ya no hay millonarios, pero
   tampoco hay pordioseros; en nuestro país ya no hay explotadores ni
   explotados; en nuestro país no hay ya señores oligarcas ni
   terratenientes que se paseaban por Europa mientras sus infelices
   obreros y campesinos se morían de hambre; en nuestro país ya no hay un
   solo ser humano abandonado a su suerte.  Lo que tenemos, lo poco que
   tenemos, lo repartimos.  Somos un país pobre, no somos un país rico.
   Pero nadie se acuesta sin comer, nadie está descalzo, nadie se muere
   por falta de médico o de medicinas, nadie se queda analfabeto, y todos
   los niños tienen escuelas y todos los jóvenes tienen su centro de
   enseñanza y tienen posibilidad de llegar a los cursos superiores y a
   las universidades.

   Nuestra Revolución no es perfecta.  No.  Todavía no hemos llegado a
   formas superiores.  Todavía no hemos llegado a formas de expresión de
   lo que pudiéramos llamar la democracia, la nueva democracia
   proletaria.  Pero sí decimos que en nuestro país el pueblo se siente
   parte de la Revolución, se siente parte del Estado.  En nuestro país
   hay una sólida unión.  En nuestro país nosotros decimos:  todos somos
   estudiantes, todos somos trabajadores, todos somos soldados.  El hombre
   adquiere una dignidad nueva, una dimensión nueva.

   ¿Cómo puede sentirse hombre aquel que ve por encima de su cabeza a los
   explotadores que lo escupen, que lo humillan, que lo desprecian, que lo
   matan de hambre?  ¿Qué clase de igualdad es esa?  ¿Qué clase de
   igualdad es esa que mientras las hijas de los poderosos y los ricos se
   paseaban por Europa e incluso buscaban títulos nobiliarios o
   matrimonios de millonarios, a muchas hijas de campesinos y obreros no
   les quedaba otro camino que el prostíbulo?

   ¿Y por qué no se habla de eso?  ¿Por qué los reaccionarios no hablan de
   eso?  ¿Tan cristianos como luego pretenden llamarse, tan humanos como
   pretenden llamarse, y admiten tranquilamente esas lacras, esos horrores
   dentro de la sociedad humana?  ¿Por qué?  (APLAUSOS.)

   ¿Qué derechos humanos son esos?  ¿Qué derechos humanos son esos en que
   un hombre tiene que extender la mano para pedir una limosna, en que un
   niño tiene que andar descalzo y limosneando, en que una mujer tiene que
   venderse como mercancía en la plaza pública?  ¿Qué derechos humanos son
   esos de un Estado y de una sociedad que no trabaja para el hombre y sus
   necesidades sino para las ganancias de los intereses privados?  ¿Qué
   derechos humanos y qué Estado y qué libertad es esa en que los ricos y
   los poderosos envuelven todos los recursos naturales y humanos no para
   un fin social, sino para sus intereses egoístas; en que los ricos y los
   poderosos imponen sus condiciones, imponen sus leyes y lo imponen todo,
   y el hombre entonces no trabaja para la necesidad?

   ¿Qué sociedad es esa que crea necesidades ficticias, que despierta en
   los hombres ansias de consumo que no pueden satisfacer?  ¿Qué sociedad
   es esa en que mientras hay cientos de miles de analfabetos y decenas de
   miles de niños que se mueren de hambre, de enfermedad o de
   desnutrición, quieren importar los lujos de las sociedades
   desarrolladas?

   ¿Qué Estado era aquel, el de nuestra patria, donde teníamos        300
   000 automóviles, 60% de los niños sin escuela, ni un solo hospital en
   nuestros campos?  ¿Qué Estado, qué libertades, qué derechos humanos que
   de tal manera ultrajaba al hombre, prostituía al hombre, envenenaba al
   hombre?  ¿Qué Estado ese que usaba todos sus medios de comunicación
   masivos para vender mercancías, comerciar con todo:  con los valores
   más apreciados del hombre, con la dignidad del hombre, con el sexo, con
   todo?  ¿Qué Estado es ese --dedicado por entero los medios de
   comunicación masivos a defender los intereses de una filosofía de la
   ganancia--, que no le pide permiso a nadie para entrar en su casa, en
   su hogar, a tal hora del día o de la noche con su propaganda
   mercantilista?  Medios de comunicación masivos en manos de los propios
   oligarcas, de los propios burgueses.

   ¿Qué libertades son esas que mientras ellos tienen la cultura, los
   medios, el dinero, lo tienen todo, el modo de expresarse, el infeliz
   campesino no tiene la cultura ni el medio de expresarse?  ¿Qué
   libertades son esas, las libertades de ser propietario de los medios de
   divulgación de prensa, de los medios de divulgación de masas, y la
   libertad de usarlos en beneficio de sus intereses de clase?

   Hoy en nuestro país todos los medios de comunicación de masas
   pertenecen al pueblo,  ¡están al servicio del pueblo!  (APLAUSOS.)

   Allí no se despiertan ansias de consumo; allí se trata de educar:
   campañas de salud, lucha contra los grandes problemas que tiene la
   sociedad humana, que son muchos, que son infinitos, creando una
   conciencia solidaria, internacionalista.

   Y por eso, cuando se produjo el terremoto del Perú, que hizo falta
   sangre y plasma, nuestras reservas se enviaron.  Y cuando llamamos al
   pueblo a hacer donaciones de sangre para Perú, país con el que no
   teníamos siquiera relaciones, ¡cien mil personas en diez días donaron
   su sangre!  (APLAUSOS.)

   En nuestro país hoy no se comercia con la sangre, no es un artículo que
   se compra o se vende.  Antes, en el pasado, una transfusión:  50
   pesos.  Para pagarle a alguien que se dedicaba a vender sangre.

   Esa es la sociedad humana, ese era el Estado burgués:  el tipo
   vendiendo la sangre y viviendo de la sangre vendida.

   En nuestro país la sangre se regala, el pueblo les da la sangre a sus
   hermanos.  Un cubano le da su sangre al cubano que la necesite; un
   cubano le da lo que necesite, ¡y si tiene que dar la vida por el cubano
   que la necesite, la da!  (APLAUSOS.)

   Pero cuando ya no se trata solo de la solidaridad dentro de las
   fronteras, cuando hace falta sangre para donarla a otros pueblos,
   aparece inmediatamente.  Porque se han dedicado los medios a hacer
   conciencia, a ennoblecer al hombre, a levantar los valores morales y
   los valores humanos.  Y si en vez de 100 000, se hubieran necesitado
   500 000, habríamos tenido las 500 000 donaciones.  A nuestro pueblo se
   le puede pedir lo que se quiera, ¡lo que se quiera!, porque se ha
   educado en eso (APLAUSOS).

   Ahora ya en nuestro país las decisiones fundamentales no se discuten en
   un parlamento.  ¡No!  Pero se discuten en los centros de trabajo, se
   discuten en las organizaciones de masas (APLAUSOS).  En nuestro país el
   Gobierno Revolucionario comenzó gobernando por decreto.  Pero ya en
   nuestro país cualquier ley importante que tiene que ver con los
   intereses fundamentales del pueblo, la discuten millones de personas a
   través de nuestros centros obreros, nuestras organizaciones de masas,
   nuestras unidades militares.  Todos.  Porque todos formamos parte, a
   todos nos interesan esos problemas.  ¡Ahora qué nivel de conciencia!
   ¡Y cómo ya en ese país para hacer una ley --aun cuando pueda tocar
   transitoriamente un interés del pueblo-- es el pueblo el que la
   discute, es el pueblo el que la analiza!

   ¡Díganme ahora que el parlamentarismo burgués es más democrático que
   eso!  ¡Díganme!  (APLAUSOS.)  ¡Díganme que elegir a unos
   representantes, díganme que elegir a unos representantes por equis
   años, sin que nadie después los controle, es más democrático, a las
   circunstancias en que un pueblo todo es legislador!  ¡Allí todos
   pertenecemos al parlamento, todos somos parlamentarios, todos somos
   legisladores, y lo somos constantemente!  (APLAUSOS.)

   No hay representación directa.  No:  el pueblo no necesita quien lo
   represente, ¡porque el pueblo se representa a sí mismo!  (APLAUSOS.)
   El pueblo no necesita quienes tomen decisiones por él.  ¡El pueblo toma
   decisiones por sí mismo!  Y nosotros, revolucionarios --nosotros,
   revolucionarios--, conducimos a nuestro pueblo por ese camino.  ¡Esa es
   nuestra misión!  Y creo que es lo único que da derecho a llamarnos
   revolucionarios.  Y no pretendemos ningún tipo de ambiciones
   personales.

   Como hemos dicho en otras ocasiones nosotros no buscamos glorias ni
   buscamos honores.  No nos consideramos mejores que los demás.  ¡No!
   ¿De dónde nacen los sentimientos nobles que podamos tener?  ¡Del
   pueblo!  Todos los hombres nacemos con tendencias buenas y tendencias
   malas, con tendencias egoístas y con tendencias generosas, con
   tendencias nobles y con tendencias innobles.  La sociedad desarrolla
   unas u otras.  La capitalista, desgraciadamente, desarrolla por todos
   los medios las tendencias egoístas, las tendencias innobles, las bajas
   pasiones, y las utiliza por todos los medios con un objetivo
   mercantil.

   Nosotros tratamos de desarrollar las pasiones nobles.  Pero nosotros
   mismos, los revolucionarios, lo que expresamos son los más nobles
   sentimientos del pueblo.  No somos más que portadores de su propia
   nobleza, de su propia bondad.  Nosotros no tenemos nada de nosotros
   mismos.  ¡Lo que tenemos y sentimos los revolucionarios lo recibimos
   del pueblo y lo llevamos al pueblo!  ¡Y es el pueblo quien nos ha hecho
   mejores, es el pueblo quien nos ha hecho más nobles, es el pueblo quien
   nos ha hecho más revolucionarios!  (APLAUSOS.)

   Nuestras formas pueden ser todavía más o menos perfectas.  Y digo que
   todavía son más imperfectas que perfectas.  Pero nada nos impide
   racionalizar, trabajar, luchar.  Un pueblo absolutamente identificado y
   unido buscando lo mejor, con todo su vigor y toda su fuerza.  ¡Esa es
   nuestra patria!  Pero lo demuestra un hecho:  que siendo un país de 8
   millones de habitantes, ayudado, sí, por la solidaridad internacional,
   ayudado amplia y generosamente...  Pero allí, en aquel país y en
   aquella trinchera ha sido el vigor del pueblo, el nuevo sentido del
   patriotismo, el nuevo sentido de la dignidad, el nuevo sentido de la
   moral, lo que nos ha hecho defender esa tierra, defender esas ideas,
   defender esa bandera.

   Esa bandera es la misma de nuestros libertadores, ante la cual siempre
   se inclinaron con veneración y respeto.  Sus colores no han cambiado.
   Lo que ha cambiado es el contenido de nuestra patria, lo que ha
   cambiado son las ideas que simboliza esa bandera que ya no es de
   explotación, que ya no es de sometimiento, que ya no es de injusticia,
   sino una bandera que significa para hoy todo lo que es la patria, las
   luchas del pueblo, sus grandes conquistas, sus grandes avances.

   ¡Y esas mismas banderas de los libertadores seguiremos llevándolas para
   elevarlas a su punto más alto!  ¡Y esas mismas banderas esperamos
   hermanarlas con banderas iguales de América Latina, como hoy se hermana
   con la de Chile!  (APLAUSOS.)

   ¡Y esas mismas banderas, a medida que los pueblos avancen y a medida
   que simbolicen la justicia y la liberación y la solidaridad y la unión,
   se irán hermanando con todas las demás banderas de los pueblos de
   América Latina, que algún día ondearán también, unidas, más alto de lo
   que han ondeado siempre!

   Ese es el objetivo de nuestra lucha como revolucionarios patrióticos y
   como revolucionarios que nos hemos acogido a la ideología del
   proletariado, a los sentimientos del proletariado, a la solidaridad
   latinoamericana y a la solidaridad mundial.  Eso es lo que representan
   nuestras ideas de hoy, nuestro Estado de hoy, nuestras instituciones de
   hoy, nuestros conceptos de hoy.

   Nosotros si hemos llevado a la realidad los principios de igualdad,
   fraternidad y libertad que ningún otro proceso revolucionario pudo
   llevar.  Y en cuanto a la forma en que deben hacerla los chilenos, en
   cuanto a si lo harán con ese Estado o sin ese Estado, con ese
   parlamento o sin ese parlamento, les digo que ustedes sabrán resolver
   correctamente el problema.

   Muchas gracias (APLAUSOS).

   JUAN GUTIERREZ (Juventud Socialista).-  Comandante Fidel Castro:  en
   nombre de los estudiantes socialistas queremos hacerle la siguiente
   pregunta:  La clase obrera es la clase conductora del proceso
   revolucionario.  Mas, es claro que los estudiantes en la Revolución
   Cubana estuvieron en la Sierra y en la lucha urbana y en el asalto al
   cuartel Moncada.  ¿Cómo y en qué medida los estudiantes se transforman
   en aliados de la clase obrera en la lucha por el poder?

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Lo vaya decir bien claro.  Por su origen de
   clase los estudiantes suelen ser de clase media, a veces incluso de
   clase alta, y muy rara vez incluso de clase humilde.  Esa era la
   situación del país.  Pero hay lo que se llama factores subjetivos, hay
   lo que se llama conciencia.  Y precisamente esos factores subjetivos en
   la lucha se desarrollaron con nuestros estudiantes.  Y a pesar de tener
   un origen de clase que no era obrero, la inmensa mayoría de los
   estudiantes universitarios tomaron conciencia, con ese espiritu
   juvenil, con ese entusiasmo, con esa generosidad de los jóvenes, y
   abrazaron la causa de la Revolución.

   Fue sencillamente un problema subjetivo, un problema de conciencia
   (APLAUSOS).

   ELMUS CHAD (Juventud Demócrata Cristiana).-  Comandante Fidel
   Castro...

   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Puerto Montt, Puerto Montt!")

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  ¿Qué quiere decir eso de Puerto Montt?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡La matanza!")

   ____________.-   Es un suceso muy lamentable que ocurrió en el gobierno
   pasado.

   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Asesinos, asesinos!").

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  El no mató.

   ELMUS CHAD.-  Ningún joven demócrata cristiano tampoco está de acuerdo
   con que hayan muerto pobladores en Puerto Montt (ABUCHEOS).

   Comandante Castro:  a la juventud demócrata cristiana de la Universidad
   Técnica del Estado le interesa vuestra opinión sobre un tema bastante
   especifico.  Para resolver el dilema trabajo-capital, explotadores y
   explotados --como decía el Comandante--, la república yugoslava ha
   instituido un régimen de autogestión obrera donde trabajo y capital se
   unen en una sola mano:  la de los trabajadores.

   Queremos saber, Comandante, si usted comparte la tesis china que coloca
   a la autogestión obrera como una forma de capitalismo.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  ¿Qué tesis?  ¿De qué tú estás hablando?  ¿Tesis
   china o tesis yugoslava?

   ELMUS CHAD.-  Tesis que afirman que la autogestión...

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  ¿Pero qué tesis?  ¿De qué país?

   ELMUS CHAD.-  China.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  ¿Tú no decías yugoslava?

   ELMUS CHAD.-  La autogestión obrera se practica en Yugoslavia.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  ¿Y a cuál de las dos tú te refieres?

   ELMUS CHAD.-  Yo quiero saber si usted comparte la tesis china que
   afirma que la autogestión obrera pertenece a una forma de capitalismo.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Bueno, ¿dónde tú oíste decir eso?

   ELMUS CHAD.-  Lo he leído, Comandante.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Bueno, yo no sé cómo será la forma china.  Yo te
   digo la cubana.  Fíjate bien:  nosotros tenemos ideas muy claras sobre
   eso.  Yo he estado hablando ampliamente...  Yo no conozco ninguna
   fábrica china en que la fábrica sea propiedad de los obreros que
   trabajan en esa fábrica china.  No conozco ninguna.  Son propiedad de
   todos los obreros de China, según yo conozco (APLAUSOS).

   Nosotros hemos estado hablando de los sistemas sociales, los sistemas
   de propiedad.  Nosotros no queremos crear egoísmos en el seno del
   pueblo.  Nosotros no queremos crear privilegios en el seno del pueblo.
   Nosotros no queremos corromper a la clase obrera (APLAUSOS).

   Nosotros nunca hemos aplicado ese principio.  No sé si alguien lo ha
   aplicado por ahí.  Pero yo digo qué es lo que nosotros hacemos y por
   qué.

   Todo el mundo sabe que todas las fábricas no tienen los mismos niveles
   tecnológicos, que unas tienen una tecnología muy avanzada y una
   productividad muy alta.  Todos saben que no todos trabajan en las
   fábricas.  En las escuelas trabajan los maestros, en la enseñanza de
   nivel medio trabajan los profesores, en las universidades trabajan los
   profesores y los estudiantes y los empleados de esas universidades, que
   no producen bienes materiales, que producen bienes espirituales.

   Como nosotros explicábamos, en Cuba sólo en salud y educación trabajan
   300 000 personas, pero también decenas de miles de cubanos tienen que
   estar con las armas en la mano defendiendo la patria (APLAUSOS).  No
   producen bienes materiales y tienen que gastar, tienen que prepararse
   para el combate, tienen que prepararse para defender el país.  No están
   produciendo bienes materiales.  En nuestro país están los niños, que
   necesitan atención, que necesitan centros de recreación.  El país
   necesita desarrollo, necesita recursos, necesita inversiones.  Están
   todos los trabajadores del país.  En nuestros países subdesarrollados
   desgraciadamente solo una pequeña parte trabaja en la producción de
   bienes materiales.

   Respondiendo a esa pregunta, le digo que es maquiavélico, es diabólico,
   es de una demagogia criminal en cualquier sociedad tratar de introducir
   en los obreros esas ambiciones, esas corrupciones (APLAUSOS).  Es
   demagógico y es criminal hablar de regalarles las fábricas a los
   obreros.  Es convertir en pobres a los que están haciendo utilísimos
   servicios a la patria, aunque no estén trabajando en bienes
   materiales.

   ¿Y los enfermos?  ¿Y los hospitales?  ¿Y los niños?  ¿Y las escuelas?
   ¿Y los jubilados?  ¿Y los ancianos?  ¿Y los que defienden la patria?
   ¿Y todos los que tienen que prestar servicios que no se traducen en la
   producción de bienes materiales y que no tienen fábricas?

   ¿Vamos a cambiar el esqueleto burgués por otro esqueleto tan burgués
   como el otro?  ¿Vamos a trabajar mediante procedimientos fiscales,
   impuestos, luchas?  (APLAUSOS.)  ¿Sustituir las clases históricas por
   clases artificiales y tener obreros ricos y obreros pobres, y
   trabajadores que porque no trabajan con las máquinas no tendrían nada?
   ¿O vamos a introducir el mercantilismo en las escuelas, y cobrarlas, en
   las universidades?

   No hablen de regímenes de impuestos, que en el fondo todo eso es una
   mentira.

   Y puesto que me hicieron la pregunta sobre esta cuestión, digo con toda
   claridad que es maquiavélico, que es diabólico, que es irresponsable,
   que es criminal cualquiera que en nuestra patria --o, a nuestro juicio,
   en cualquier parte-- se le ocurriera semejante locura.

   (APLAUSOS).
