       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
       MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CLAUSURA DEL PRIMER
   CONGRESO NACIONAL DE EDUCACION Y CULTURA, EFECTUADO EN EL TEATRO DE LA
                        CTC, EL 30 DE ABRIL DE 1971.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Señores invitados;

   Compañeros de la Presidencia;

   Compañeros y compañeras delegados al Primer Congreso Nacional de
   Educación y la Cultura;

   Compañeros y compañeras del Sindicato Nacional de Educación, Cultura y
   Ciencia...  ¿Falta algo ahí?  (APLAUSOS.)


   Como saben los compañeros del Congreso, hoy llevamos ya dieciséis horas
   y cuarto trabajando todos sin parar un solo minuto.  Por eso nosotros
   no queremos abusar, ni mucho menos que algunos se vayan a dormir a esta
   hora, y por eso trataremos de ser breves.

   No vamos a hablar de los puntos, las conclusiones, las recomendaciones,
   porque de eso largamente se ha hablado y se acaba de exponer en la
   declaración del Congreso.

   Nos parece que lo más importante es señalar, a los efectos de sacar las
   conclusiones útiles, otros aspectos que merecen señalarse.  En primer
   lugar, este Congreso ha sido el desarrollo consecuente de una línea de
   masas en la educación.

   En este Congreso han participado prácticamente todos los profesores y
   maestros del país, que suman casi 100 000.  Tuvieron lugar miles de
   reuniones en la base.  Se trajeron al Congreso, y se discutieron 413
   ponencias.  Se recibieron en el Congreso 7 843 recomendaciones.  Se
   compatibilizaron 4 703, es decir:  quedaron 4 703 después de
   compatibilizadas.  Y se discutieron 4 703 recomendaciones.  Y se
   aprobaron entre 2 500 y 3 000 --falta el dato exacto-- que saldrán
   junto con los dictámenes, en las Memorias de este Primer Congreso.

   De manera que aquí se ha traído la expresión fiel de lo que piensan, lo
   que sienten, lo que anhelan, lo que preocupa y lo que desean nuestros
   educadores.

   Al éxito del Congreso ha contribuido el apoyo pleno de todas las
   organizaciones de masas y de los organismos.  De manera que en su
   Congreso los educadores han contado con un apoyo total del país.

   El Congreso se ha caracterizado por su magnífica organización, su
   extraordinario trabajo previo --que comenzó desde la base--; se ha
   caracterizado por la seriedad de los análisis y las discusiones; se ha
   caracterizado por la profundidad de los debates; se ha caracterizado
   por el extraordinario espíritu de trabajo.

   Se trabajó de verdad y sin descanso en este Congreso, ¡tanto, que
   apenas se durmió!  Y como resultado de ese trabajo se ha logrado lo que
   puede calificarse de un magnífico programa educacional para nuestro
   país, es decir, para esta etapa de la Revolución.  De hecho tenemos ya
   el programa de la educación para la Revolución para esta década, y que
   resume la experiencia de nuestros educadores en estos años.

   El Congreso ha puesto de manifiesto algo que no nos toma por sorpresa,
   que es el considerable número de cuadros y de valores educacionales que
   se han ido desarrollando en estos años de Revolución.

   El Congreso puso en evidencia también los niveles que se van alcanzando
   y la complejidad creciente de estos problemas.  Y, por tanto, la
   necesidad de un mayor esfuerzo de superación, de un mayor rigor en el
   estudio y en el trabajo, para responder a una exigencia creciente de la
   calidad y de la técnica en la medida en que crece el propio nivel de
   nuestros educadores.  Y en la medida en que crecen, por supuesto, las
   complejidades en nuestros problemas educacionales.

   Se reveló un superior espíritu de camaradería entre los delegados del
   Congreso.  Y entre los compañeros, prevaleció en todo instante un
   espíritu verdadero de fraternidad, de compañerismo, de cooperación, sin
   egoísmos, sin individualismos, sin grupismos, sin ninguna manifestación
   por parte de nadie absolutamente del deseo de prevalecer o de
   predominar o de ganar popularidad.

   El Congreso se caracterizó, además, por una gran exigencia.  Y en las
   sesiones plenarias prevalecía un fuerte espíritu de crítica y,
   podríamos decir, de presión por cada uno de los delegados que pedía
   hacer uso de la palabra.  Es decir, la rápida e inmediata inconformidad
   con el menor detalle, con el menor descuido, con la menor pérdida de
   tiempo.

   De manera que a nosotros nos parecía que este Congreso era un poco la
   imagen de la futura sociedad de nuestro país.  Y habrá que ver si en un
   mundo así podrá vivir un analfabeto, un ignorante, y si incluso no se
   plantea desde ahora, entre otras muchas razones que se han expuesto de
   orden económico, científico y de todo tipo, la educación como condición
   elemental de vida espiritual y moral del hombre del futuro.  Porque
   creemos que en una sociedad que avanza hacia niveles superiores de
   cultura, la vida para el ignorante será moralmente insoportable.

   Nosotros observábamos todas estas características a medida que se
   desenvolvía el Congreso, y meditábamos sobre estos problemas.

   Los debates fueron amplísimos en las Comisiones, los criterios fueron
   expuestos con absoluta franqueza, con absoluta libertad, como no se
   puede concebir en ninguna otra sociedad que no sea socialista,
   expresando en todo instante únicamente los intereses de la comunidad,
   los intereses de la patria, que son los intereses de los trabajadores,
   los intereses de los estudiantes, los intereses de los niños.

   No exponían aquí los profesores y maestros sus preocupaciones por un
   grupito de niños privilegiados que podían ir a la escuela, no venían
   aquí a defender con calor y con pasión las iniciativas y los criterios
   que irían a beneficiar una minoría de clases explotadora y
   privilegiada.  Defendían los criterios y los intereses de los hijos de
   nuestros trabajadores y de nuestros campesinos, a lo largo y ancho de
   la isla; expresaban y reflejaban las inquietudes por aquellos niños que
   van a las escuelas humildes todavía, sí, muy pobres todavía, pero muy
   dignas, de las montañas de Baracoa o de la Sierra Maestra o del
   Escambray o de la Ciénaga de Zapata o de la Península de
   Guanahacabibes.

   Estaban representando los intereses de todos los niños sin excepción;
   luchaban por todo aquello que de un modo o de otro podía mejorar la
   calidad de la enseñanza que reciben esos niños, la enseñanza de 1 600
   000 niños matriculados en nuestras escuelas primarias, la de casi 200
   000 estudiantes de los cursos regulares de la enseñanza media y
   superior y de cientos de miles de adultos que estudian en las escuelas
   de superación obrera y campesina u otras escuelas; en fin, los
   intereses de más de 2 300 000 personas que estudian, que quiere decir
   los intereses más sagrados de nuestro pueblo, los intereses más
   fundamentales de nuestra patria, de los cuales depende el presente,
   pero sobre todo depende en grado extraordinario el futuro.

   Eso es lo que representaban aquí los delegados al Congreso, todos:  los
   intereses de toda la sociedad, de una sociedad que ha erradicado la
   explotación del hombre por el hombre, que ha erradicado el sistema de
   explotación que existía.

   Y por eso, solo en un proceso revolucionario y solo después de una
   Revolución tan profunda como la que ha tenido lugar en nuestra patria
   podía tener lugar un congreso como este.  Porque en el pasado ¿qué
   habría sido un Congreso como este?  --y eso nos decían algunos
   delegados.  Demandas de tipo económico de toda índole, en medio de una
   lucha lógica por la supervivencia, facciones.  Aquí habrían estado
   representadas todas esas corrientes que fueron combatidas.

   Aquí habríamos tenido un conjunto de profesores y maestros
   representando, en algunas ocasiones, desde luego, estos mismos
   intereses que representan ahora:  los de los campesinos, los de los
   obreros, los de los estudiantes; habrían tenido posiblemente una
   minúscula participación en este Congreso.

   Habrían estado representadas todas las organizaciones y partidos
   burgueses, un Congreso dividido en una docena de partidos; habrían
   estado representados --por supuesto-- los intereses de los
   explotadores, bien representados.  Aquí habrían estado representadas
   todas las corrientes más oscurantistas, más retrógradas y más
   negativas.  Eso no habría podido llamarse jamás Congreso.

   ¿Pero qué caracterizó muy especialmente este Congreso?  ¿Qué nos llamó
   extraordinariamente la atención?  Y es que en este Congreso, donde se
   discutieron incontables cuestiones, donde se presentaron cientos de
   ponencias y miles de recomendaciones, en que lógicamente muchas de esas
   materias tenían que ser y eran objeto de apasionados debates, sobre
   todo todas aquellas que tenían que ver con las técnicas, con los
   problemas de los métodos, evaluaciones, problemas prácticos de los
   muchos que se han referido aquí; en este Congreso donde se discutió
   tanto sobre todos los problemas discutibles y controvertibles, sin
   embargo, en lo que se refiere a las cuestiones ideológicas, en lo que
   se refiere a las cuestiones revolucionarias, en lo que se refiere a las
   cuestiones políticas, había una posición firme, sólida, unánime,
   monolítica (APLAUSOS).

   Y los temas que suscitaban más ardor, más pasión y más unanimidad, los
   que provocaron los más clamorosos aplausos, fueron precisamente esos
   temas que abordaban las cuestiones ideológicas, las cuestiones
   políticas, las cuestiones revolucionarias, y que revelaban hasta qué
   punto las ideas revolucionarias, las ideas patrióticas, las ideas
   internacionalistas, las ideas marxista-leninistas han calado
   profundamente en el corazón y en la conciencia de nuestro pueblo y muy
   especialmente en una gran parte de nuestros educadores.  Y cómo los
   maestros enviaron aquí delegados que eran fiel reflejo de ese
   pensamiento, de esas ideas, de esas posiciones verticales y radicales
   en la política que es fundamental.

   Y por eso nosotros nos sentimos alentados y nos sentimos optimistas de
   saber que nuestros educadores --en cuyas manos está la educación de más
   de 2 millones de personas, la educación de la actual generación--,
   nuestro movimiento de educadores ha alcanzado ya esos niveles de
   conciencia revolucionaria y política.

   Se ha logrado elaborar un conjunto de ideas magníficas.  No podríamos
   pretender, ni mucho menos, que hemos logrado ya la perfección, que
   todas las ideas ya fueran las óptimas.  Pero sí tenemos la impresión de
   que nos hemos acercado al máximo, a lo óptimo.

   Y lógicamente en años sucesivos, y respondiendo incluso a nuevas
   experiencias y a nuevas necesidades, haremos mayores avances.  Pero con
   lo que se ha elaborado bien se puede decir que se inicia en nuestra
   educación una nueva etapa, de que se inicia una verdadera revolución en
   nuestra educación.

   Creemos que este Congreso significará un salto de calidad
   incuestionable; creemos que este Congreso contribuirá a poner en primer
   plano la importancia de la educación; creemos que este Congreso
   contribuirá decisivamente a que nuestro pueblo todo tome conciencia de
   la importancia fundamental de este problema.

   Creo que este Congreso que ha logrado "a priori" el apoyo de todos y
   muy especialmente de nuestras organizaciones de masas, tendrá asegurado
   ese apoyo en los años futuros en un nivel superior al que hayamos
   alcanzado jamás.

   Creo que este Congreso contribuirá a elevar extraordinariamente la
   dignidad de los educadores, que este Congreso elevará ante la
   conciencia de todo el pueblo el papel de los educadores como
   reconocimiento a su trabajo y, además, como reconocimiento a su sentido
   del deber.

   y aunque el papel del educador merezca el reconocimiento de todo el
   pueblo, merecen especial reconocimiento esas palabras emanadas del
   Congreso al expresar que los propios educadores contribuirán
   decisivamente a ello, que los propios educadores deberán alcanzar el
   más alto puesto en la estima de nuestro pueblo por su propio esfuerzo,
   por su propio trabajo, por su propio espíritu de superación.

   En el Congreso se señalaron las dificultades que todavía nos
   encontramos --las muchas dificultades-- en la realización práctica de
   las tareas de la educación; problemas de muy diversa índole, que iban
   desde los problemas de la familia, los problemas de los servicios, los
   problemas del transporte y, en fin, muchas de esas dificultades de
   orden material que obstaculizan el trabajo, el desempeño óptimo de la
   actividad, muchas de las cuales infortunadamente tardaremos todavía
   años por resolver.  Pero que, sin embargo, hay entre ellas muchas que
   pueden ser aliviadas, que pueden ser mejoradas en la misma medida en
   que todo el pueblo, todas las organizaciones de masa y todos los
   organismos ponían especial empeño en ayudar a obviarlas.

   Esa toma de conciencia acerca de la importancia de la educación por
   todo el pueblo, sin duda nos ayudará a facilitar las condiciones de
   trabajo de los maestros.  Esa toma de conciencia que es la que hace que
   cuando alguien en un carro --en los lugares donde no hay ningún otro
   vehículo-- se encuentre un maestro esperando para ir a la escuela o de
   regreso de la escuela, enseguida se acuerde de que es un maestro, que
   ese maestro está formando a las nuevas generaciones, que cada hora que
   pierda, cada minuto que pierda lo pierde el país, y se detenga allí,
   por apurado que vaya, para prestarle una cooperación y una ayuda.

   He citado este ejemplo como uno de los muchos, de los miles de ejemplos
   en que la toma de conciencia, el espíritu de cooperación puede cooperar
   con el trabajo de la educación.

   De la misma manera los organismos que están al frente de los servicios,
   y muy especialmente las organizaciones de masas, cuyo apoyo es tan
   fundamental y decisivo en las tareas de la educación...

   Porque algo en lo cual había unánime criterio es que la educación,
   donde los educadores juegan un papel muy importante, es sin embargo
   deber de todos y tarea de todos, obligación de todos y esfuerzo de
   todos (APLAUSOS).

   Por nuestra parte, por parte de la dirección de nuestro Partido y del
   Gobierno Revolucionario, que siempre ha tenido preocupación por los
   problemas de la educación, que sin duda de ninguna clase ha dado a esta
   actividad grandes recursos de todo tipo, al extremo de que hoy trabajan
   en el campo de la educación, de la cultura y de la ciencia --como
   expresó aquí en el día de hoy la compañera Olga-- 165 000 trabajadores,
   casi   100 000 profesores y maestros, sin contar las decenas de miles
   de jóvenes que se están preparando para esta actividad.

   Tendrán --decimos-- del Partido y del Gobierno Revolucionario el máximo
   interés, porque para todos nosotros este Congreso servirá además para
   que tengamos una información más pormenorizada, más detallada de los
   problemas, y además dispongamos de ese magnífico material que se ha
   elaborado para trabajar en el campo de la educación.

   Pues, aunque se hayan puesto al servicio de la educación grandes
   recursos, todavía no veíamos con suficiente claridad, todavía no
   acabábamos de ver con suficiente claridad cómo aún quedaban recursos
   potenciales para apoyar la actividad de la educación; recursos que la
   Revolución tiene en sus manos y que, aunque han trabajado en ese
   sentido, pueden todavía aportar mucho más a la educación.

   Tenemos, desde luego, las organizaciones de masas, identificadas
   absolutamente con la tarea de los educadores.  Pero además tenemos
   otros recursos técnicos, tenemos esos medios masivos de comunicación,
   tenemos esos recursos que se han señalado.

   Tenemos el Instituto del Libro, por ejemplo.  Es cierto que se ha hecho
   un esfuerzo de impresión grande.  Es cierto que se han triplicado,
   cuadruplicado, los libros impresos.  Es cierto que, incluso, si vamos a
   atender el 100% de las necesidades, todas esas imprentas y todas esas
   capacidades son todavía limitadas, aun incluyendo la nueva imprenta que
   nos facilitaron los amigos de la República Democrática Alemana y que
   está a punto de entrar en producción.

   Pero hay que tener un criterio preciso acerca de las prioridades de
   nuestro Instituto del Libro.  Y ese criterio se puede resumir con estas
   palabras:  en los libros que se impriman en el Instituto del Libro, la
   primera prioridad la deben tener los libros para la educación
   (APLAUSOS), la segunda prioridad la deben tener los libros para la
   educación (APLAUSOS), ¡y la tercera prioridad la deben tener los libros
   para la educación!  (APLAUSOS.) Eso está más que claro.

   A veces se han impreso determinados libros.  El número no importa.  Por
   cuestión de principio, hay algunos libros de los cuales no se debe
   publicar ni un ejemplar, ni un capítulo, ni una página, ¡ni una letra!
   (APLAUSOS.)

   Claro está que tenemos que tener en cuenta el aprendizaje, nuestro
   aprendizaje.  Claro está que en el transcurso de estos años hemos ido
   cada día conociendo mejor el mundo y sus personajes.  Algunos de esos
   personajes fueron retratados aquí con nítidos y subidos colores.  Como
   aquellos que hasta trataron de presentarse como simpatizantes de la
   Revolución, ¡entre los cuales había cada pájaro de cuentas!  (RISAS.)

   Pero que ya conocemos, y nuestra experiencia servirá para los demás, y
   servirá para los países latinoamericanos, y servirá para los países
   asiáticos y los países africanos.

   Hemos descubierto esa otra forma sutil de colonización que muchas veces
   subsiste y pretende subsistir al imperialismo económico, al
   colonialismo, y es el imperialismo cultural, el colonialismo político,
   mal que hemos descubierto ampliamente.  Que tuvo aquí algunas
   manifestaciones, que no vale la pena ni detenerse a hablar de eso.
   Creemos que el Congreso y sus acuerdos son más que suficientes para
   aplastar como, con una catapulta esas corrientes.

   Porque en definitiva, en Europa, si usted lee un periódico burgués
   liberal de Europa y en Europa, para ellos los problemas de este país
   no, no son los problemas de un país a 90 millas de Estados Unidos,
   amenazado por los aviones, las escuadras, los millones de soldados del
   imperialismo, sus armas químicas, bacteriológicas, convencionales, y de
   todo tipo.  No es el país librando una épica batalla contra ese imperio
   que nos quiere hundir y bloquear por todas partes, ¡no! No son estos
   problemas que nos plantean las condiciones de un país subdesarrollado,
   que tiene que librar su sustento en condiciones difíciles.  No son los
   problemas de los más de 2 millones de niños y jóvenes o de estudiantes
   que tenemos que atender, llevarles libros, materiales, lápices, ropa,
   zapatos, muebles, pupitres, pizarras, medios audiovisuales, tizas,
   alimentos en muchas ocasiones --puesto que tenemos medio millón
   aproximadamente que comen en las escuelas--, aulas, edificaciones,
   ropa, zapatos.  ¡No!  Para esos señores que viven aquel mundo tan
   irreal estos no son problemas, esto no existe.

   Hay que estar locos de remate, adormecidos hasta el infinito,
   marginados de la realidad del mundo, para creer que estos no son
   nuestros problemas, para ignorar estos reales problemas que tenemos
   nosotros, que van desde el libro de texto, el medio audiovisual, el
   programa, la articulación de los programas, los métodos de enseñanza,
   los niveles, las preparaciones, etcétera, etcétera, etcétera.  Y creen
   que los problemas de este país pueden ser los problemas de dos o tres
   ovejas descarriadas que puedan tener algunos problemas con la
   Revolución, porque "no les dan el derecho" a seguir sembrando el
   veneno, la insidia y la intriga en la Revolución.  Por eso, cuando
   trabajábamos en estos días en el Congreso, algunos decían que
   seguramente a eso me iba a referir yo esta noche.  Pero, ¿por qué?
   ¿Por qué tengo que referirme a esas basuras?  ¿Por qué tenemos que
   elevar a la categoría de problemas de este país problemas que no son
   problemas para este país?  (APLAUSOS.)  ¿Por qué, señores liberales
   burgueses?  ¿Acaso no sienten y no palpan lo que opina y lo que expresa
   la masa de millones de trabajadores y campesinos, de millones de
   estudiantes, de millones de familias, de millones de profesores y
   maestros, que saben de sobra cuáles son sus verdaderos y fundamentales
   problemas?  (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   Algunas cuestiones relacionadas con chismografía intelectual no han
   aparecido en nuestros periódicos.  Entonces:  "¡Qué problema, qué
   crisis, qué misterio, que no aparecen en los periódicos!"  Es que,
   señores liberales burgueses, esas cuestiones son demasiado
   intrascendentes, demasiado basura para que ocupen la atención de
   nuestros trabajadores y las páginas de nuestros periódicos (APLAUSOS).

   Nuestros problemas son otros, y ya aparecerán las historias, y ya
   aparecerán los problemillas en alguna revista literaria:  más que
   suficiente.  Y algún rato de ocio, de aburrimiento --si es que cabe--
   lo puede dedicar el público como un entretenimiento o como una
   ilustración útil a esas cuestiones que quieren a toda costa que las
   elevemos a la categoría de problemas importantes.

   Porque ellos allá, todos esos periódicos reaccionarios, burgueses,
   pagados por el imperialismo, corrompidos hasta la médula de los huesos,
   a 1 000 millas de distancia de los problemas de esta Revolución y de
   los países como el nuestro, creen que esos son los problemas.  ¡No!,
   señores burgueses:   nuestros problemas son los problemas del
   subdesarrollo y cómo salirnos del atraso en que nos dejaron ustedes,
   los explotadores, los imperialistas, los colonialistas; cómo
   defendernos del problema del criminal intercambio desigual, del saqueo
   de siglos.  Esos son nuestros problemas.

   ¿Y los otros problemas?  Si a cualquiera de esos "agentillos" del
   colonialismo cultural lo presentamos nada más que en este Congreso,
   creo que hay que usar la policía, no obstante lo cívicos y lo
   disciplinados que son nuestros trabajadores y que son estos delegados
   al Congreso.  No se pueden ni traer, eso lo sabe todo el mundo.  Así
   es.  Por el desprecio profundo que se ha manifestado incesantemente
   sobre todas estas cuestiones.

   De manera que me he querido referir a esto para explicarles el porqué a
   los liberales burgueses.

   Están en guerra contra nosotros.  ¡Qué bueno!  ¡Qué magnífico!  Se van
   a desenmascarar y se van a quedar desnudos hasta los tobillos.  Están
   en guerra, sí, contra el país que mantiene una posición como la de
   Cuba, a 90 millas de Estados Unidos, sin una sola concesión, sin el
   menor asomo de claudicación, y que forma parte de todo un mundo
   integrado por cientos de millones que no podrán servir de pretexto a
   los seudoizquierdistas descarados que quieren ganar laureles viviendo
   en París, en Londres, en Roma.  Algunos de ellos son latinoamericanos
   descarados, que en vez de estar allí en la trinchera de combate
   (APLAUSOS), en la trinchera de combate, viven en los salones burgueses,
   a 10 000 millas de los problemas, usufructuando un poquito de la fama
   que ganaron cuando en una primera fase fueron capaces de expresar algo
   de los problemas latinoamericanos.

   Pero lo que es con Cuba, a Cuba no la podrán volver a utilizar jamás,
   ¡jamás!, ni defendiéndola.  Cuando nos vayan a defender les vamos a
   decir:  "¡No nos defiendan, compadres, por favor, no nos defiendan!"
   (APLAUSOS.)  "¡No nos conviene que nos defiendan!", les diremos.

   Y desde luego, como se acordó por el Congreso, ¿concursitos aquí para
   venir a hacer el papel de jueces?  ¡No!  ¡Para hacer el papel de jueces
   hay que ser aquí revolucionarios de verdad, intelectuales de verdad,
   combatientes de verdad!  (APLAUSOS.)  y para volver a recibir un
   premio, en concurso nacional o internacional, tiene que ser
   revolucionario de verdad, escritor de verdad, poeta de verdad
   (APLAUSOS), revolucionario de verdad.  Eso está claro.  Y más claro que
   el agua.  Y las revistas y concursos, no aptos para farsantes.  Y
   tendrán cabida los escritores revolucionarios, esos que desde París
   ellos desprecian, porque los miran como unos aprendices, como unos
   pobrecitos y unos infelices que no tienen fama internacional.  Y esos
   señores buscan la fama, aunque sea la peor fama; pero siempre tratan,
   desde luego, si fuera posible, la mejor.

   Tendrán cabida ahora aquí, y sin contemplación de ninguna clase, ni
   vacilaciones, ni medias tintas, ni paños calientes, tendrán cabida
   únicamente los revolucionarios.

   Ya saben, señores intelectuales burgueses y libelistas burgueses y
   agentes de la CIA y de las inteligencias del imperialismo, es decir, de
   los servicios de inteligencia, de espionaje del imperialismo:  En Cuba
   no tendrán entrada, ¡no tendrán entrada!, como no se la damos a UPI y a
   AP (APLAUSOS).  ¡Cerrada la entrada indefinidamente (APLAUSOS), por
   tiempo indefinido y por tiempo infinito!

   Eso es todo lo que tenemos que decir al respecto.

   Ahora, esos instrumentos:  cuanto libro se publique aquí, cuanto papel
   se imprima, cuanto espacio dispongamos útil dondequiera, en todos los
   medios de divulgación, no digo que los vayamos a usar ciento por ciento
   en la educación.  Desgraciadamente, no podemos.  Pero no podemos no
   porque no estén disponibles ahí, sino porque no tendríamos los
   materiales, el personal calificado necesario para dedicar la televisión
   entera, entera a la educación.  Si la educación es atractiva, la
   cultura forma parte de la educación; las mejores obras culturales, las
   mejores creaciones artísticas del hombre y de la humanidad forman parte
   de la educación.  Pero todo lo que pueden ser usadas, serán usadas.  Y
   deberán ser cada vez más usadas.

   Aquí se hablaba de la necesidad que tenemos de películas infantiles, de
   programas de televisión infantiles, de literatura infantil.  Y no Cuba,
   prácticamente el mundo está carente de eso.  Pero, ¿cómo vamos a tener
   programas infantiles si surgen algunos escritores influidos por esas
   tendencias y entonces pretenden ganar nombre, no escribiendo algo útil
   para el país sino al servicio de las corrientes ideológicas
   imperialistas?  Cómo han estado recibiendo premios esos señores,
   escritores de basura en muchas ocasiones.  Porque independientemente de
   más o menos nivel técnico para escribir, más o menos imaginación,
   nosotros como revolucionarios valoramos las obras culturales en función
   de los valores que entrañen para el pueblo.

   Para nosotros, un pueblo revolucionario en un proceso revolucionario,
   valoramos las creaciones culturales y artísticas en función de la
   utilidad para el pueblo, en función de lo que aporten al hombre, en
   función de lo que aporten a la reivindicación del hombre, a la
   liberación del hombre, a la felicidad del hombre.

   Nuestra valoración es política.  No puede haber valor estético sin
   contenido humano.  No puede haber valor estético contra el hombre.  No
   puede haber valor estético contra la justicia, contra el bienestar,
   contra la liberación, contra la felicidad del hombre.  ¡No puede
   haberlo!

   Para un burgués cualquier cosa puede ser un valor estético, que lo
   entretenga, que lo divierta, que lo ayude a entretener sus ocios y sus
   aburrimientos de vago y de parásito improductivo (APLAUSOS).  Pero esa
   no puede ser la valoración para un trabajador, para un revolucionario,
   para un comunista.  Y no tenemos que tener ningún temor a expresar con
   toda claridad estas ideas.  Si los revolucionarios hubieran tenido
   temor por las ideas, ¿dónde demonios estarían?  Tendrían 10 cadenas en
   el cuello y 100 000 patas sobre los hombros --no digo pies--, patas de
   verdugos y de opresores y de imperialistas.  Por algo una revolución es
   una revolución y existe y se desarrolla.  Y por algo existen los
   revolucionarios y para algo existen los revolucionarios.  Y esas son y
   tienen que ser y no pueden haber otras valoraciones.

   Pues decíamos que, claro, es lógico que nos falten libros de literatura
   infantil.  Unas minorías privilegiadas escribiendo cuestiones de las
   cuales no se derivaba ninguna utilidad, expresiones de decadencia.
   ¡Ah!, pero en parte también porque aquí se han adoptado ciertos
   criterios.  En los tiempos contemporáneos, ¿se considera intelectual a
   quién?  Hay un grupito que ha monopolizado el título de intelectuales y
   de trabajadores intelectuales.  Los científicos, los profesores, los
   maestros, los ingenieros, los técnicos, los investigadores, no, no son
   intelectuales.  Ustedes no trabajan con la inteligencia.  Según ese
   criterio los educadores no son intelectuales.

   Pero también ha habido una cierta inhibición por parte de los
   verdaderos intelectuales, que han dejado en manos de un grupito de
   hechiceros los problemas de la cultura.  Esos son como los hechiceros
   de las tribus en las épocas primitivas, en que aquellos tenían tratos
   con Dios, con el Diablo también, y además curaban, conocían las hierbas
   que curaban, las recetas, las oraciones, las mímicas que curaban.

   Y ese fenómeno todavía en medio de nuestro primitivismo se produce.  Un
   grupito de hechiceros que son los que conocen las artes y las mañas de
   la cultura y pretenden ser eso.

   Y por eso se ha planteado que nosotros en el campo de la cultura
   tenemos que promover ampliamente la participación de las masas y que la
   creación cultural sea obra de las masas y disfrute de las masas.  Y que
   los mejores valores que ha creado la humanidad en todos los siglos,
   desde la literatura antigua, las esculturas, las pinturas, igual que lo
   fueron los principios de la ciencia, la matemática, la geometría, la
   astronomía, puedan ser patrimonio de las masas, puedan estar al alcance
   de las masas, puedan comprenderlas y disfrutarlas las masas.  Y que las
   masas sean creadoras.

   ¿No tenemos acaso casi 100 000 profesores y maestros?  ¿No hemos visto
   nosotros en este Congreso brillantísimas intervenciones, agudas y
   profundas inteligencias, imaginación, carácter, tantas virtudes a
   raudales?  ¿Es que acaso entre casi 100 000 profesores y maestros, para
   señalar solo un sector de nuestros trabajadores, no podrían promover un
   formidable movimiento cultural, un formidable movimiento artístico, un
   formidable movimiento literario?  ¿Por qué no buscamos, por qué no
   promovemos, para que surjan nuevos valores, para que podamos atender
   esas necesidades, para que podamos tener literatura infantil, para que
   podamos tener muchos más programas de radio y de televisión
   educacionales, culturales, infantiles?  Es eso lo que debemos hacer, es
   eso el movimiento de masas que debemos proponer.

   ¿Qué mejor ejemplo que el de hoy, en los espectáculos que brindaron los
   alumnos, jovencitos de la secundaria y de la preuniversitaria?  Algunos
   de esos alumnos representaban determinadas escuelas, donde todos los
   alumnos participan en algún Círculo de Interés Científico, y donde
   todos los alumnos participan en actividades culturales, y escriben,
   escriben poesía, y obras literarias, y obras de teatro, y representan,
   y practican todas las actividades culturales.  Y aquí los hemos visto
   esta noche.

   Si nosotros podemos hacer eso en todas las escuelas, y podemos hacerlo
   --¿no vimos un grupo de niños?--, podemos y debemos hacerlo desde los
   círculos infantiles, en la escuela primaria, en la secundaria, en la
   fábrica.  ¿Qué pueden preocuparnos a nosotros las magias de esos
   hechiceros?  ¿Qué pueden preocuparnos, si nosotros sabemos que tenemos
   la posibilidad de a todo un pueblo hacerlo creador, de a todo un pueblo
   hacerlo intelectual, hacerlo escritor, hacerlo artista?  ¡Todo un
   pueblo!  Si la Revolución es eso, si el socialismo es eso, si el
   comunismo es eso, porque pretende para las masas, pretende para toda la
   sociedad liberada de la explotación los beneficios de la ciencia, de la
   cultura, del arte.  Si eso, y todo lo que forme parte del bienestar del
   hombre...  ¿Por qué luchamos?  ¿Para qué luchamos?

   ¿Y qué era lo que precisamente excitaba el interés de ustedes, la
   pasión de ustedes, en este Congreso, si no pensando en lo que podían
   llevar allí de cultura, de adelanto, de mejora, de bienestar, de
   felicidad, a los niños y a los jóvenes y a los obreros que ustedes
   enseñan?

   Y eso es lo que queremos para todo el pueblo.  Eso es lo que queremos
   para las futuras generaciones.  Y en nuestras manos está.  ¿Qué nos lo
   impide?  ¿Qué nos lo puede impedir?  ¡Nada! Ninguna barrera, ningún
   obstáculo se impone, como no sean todavía nuestras limitaciones
   materiales, nuestras faltas de niveles, nuestras faltas de cuadros.
   ¡Eso es lo único!

   Aquí todos los recursos disponibles, todas las riquezas, todos los
   brazos, todas las inteligencias, todos los corazones, están al servicio
   de eso.

   Y esa será nuestra sociedad del futuro, representada aquí por estos
   jóvenes.  Pero es que tenemos que arreglárnoslas para llevar a la
   actividad a millones de niños y de jóvenes, luchar, trabajar por el
   desarrollo económico del país, por la base material, que junto al
   desarrollo de la ciencia, de la educación y del movimiento de cuadros y
   de personal calificado nos permita hacerlo.

   ¡Nada nos lo puede impedir!  Esa es la maravillosa ventaja de nuestra
   patria hoy.  No vivimos en el capitalismo, no hay burgueses saqueando a
   los obreros, ¡no!  Nuestros recursos están en manos del propio pueblo.

   Y así, mientras Europa capitalista decae, y decae cada vez más, y no se
   sabe a dónde va a parar en su caída, como barco que se hunde...  Y con
   los barcos, en este mar tempestuoso de la historia, se hundirán también
   sus ratas intelectuales.

   Cuando digo ratas intelectuales, esté claro que no nos referimos, ni
   mucho menos, a todos los intelectuales.  ¡No!  ¡Allá también son una
   minoría!  Pero digo los marineros, las ratas que pretenden convertir en
   cosa trascendental su mísero papel de tripulantes de embarcaciones que
   se hunden en los mares tempestuosos de la historia.

   Es así.  Y es cuestión de años, ¡y tal vez ni siquiera de muchos!  Es
   cuestión de tiempo.  Esas sociedades decadentes, podridas y carcomidas
   hasta la médula de los huesos por sus propias contradicciones, no
   durarán largo tiempo.  Y mientras van hacia el fondo, nosotros, con
   trabajo, con esfuerzo, con dificultades, sí, pero vamos hacia arriba.

   Este Congreso lo demuestra.  ¿Qué es esto sino la corroboración de esta
   idea, el fruto de esta Revolución, el fruto de esta profunda
   transformación de nuestras estructuras económicas y nuestras
   estructuras sociales?  Parte del cual es esta humanidad, esta fuerza
   monolítica, esta formación ideológica profunda, esta masa politizada de
   educadores, que saben donde están las debilidades, dónde están los
   problemas, cómo debemos combatirlos, qué debemos priorizar en esa
   lucha.  Y que nada nos lo puede impedir.  Que hoy nos lo impiden,
   repito, nuestras limitaciones, pero cada día tendremos más recursos,
   cada día tendremos más escuelas como la que inauguramos en días
   recientes; cada día tendremos más base material, más instalaciones, más
   medios audiovisuales, más recursos.

   Ahora será seguido con los incrementos de producción de barras para la
   construcción, de cemento, de industrias de la construcción; iremos
   disponiendo cada vez de recursos mayores, para construirlas primero
   una, después dos; después serán decenas, y después serán cientos.  Y
   sabemos que ese es nuestro porvenir.  Y ya no es un porvenir lejano:
   ya se ve, ya se vislumbra.

   Estamos conscientes de cuanta escuelita pobre:  todavía hay        630
   000 muchachos en aulas multígradas en el país, muchas escuelas todavía
   en peores condiciones.  ¡pero vamos hacia delante!  Ese es nuestro
   porvenir, un porvenir ya no lejano.

   Los próximos años serán testigos de esos avances, los próximos años,
   ¡seguro!, producto de este espíritu que hoy tiene nuestro pueblo,
   nuestras masas de trabajadores, espíritu similar al que revelan
   nuestros educadores.

   Debemos señalar, al hablar de estos problemas, cómo nuestro país en
   medio del bloqueo, en medio de las agresiones imperialistas, sin
   embargo ha podido luchar, ha podido defenderse, ha podido fortalecerse;
   cómo, a pesar de nuestra escasez de recursos, hemos podido ir
   sobreviviendo estos años; podremos ir mejorando, y avanzando en la
   misma medida en que otros países también hermanos comienzan a
   despertar, en la misma medida en que otros pueblos hermanos empiezan a
   sumarse a esta batalla, en la misma medida en que comienza el
   aislamiento a la inversa --poco a poco y después ampliamente-- del
   imperialismo que nos aisló y nos bloqueó.

   Hay que decir que en estos años hemos tenido la cooperación, el apoyo
   de los países socialistas.  Y, como hemos señalado en otras ocasiones,
   de la Unión Soviética muy especialmente (APLAUSOS).  Por eso, hoy
   tenemos la satisfacción de contar aquí con una delegación soviética
   presidida por el Presidente del GOSPLAN y viceministro de la Unión
   Soviética, el compañero Baibakov (APLAUSOS), que en estos días ha
   estado discutiendo planes de cooperación económica con Cuba,
   esencialmente las formas de nuevos desarrollos de renglones básicos de
   nuestra economía como, por ejemplo, la electricidad, que nos proponemos
   elevar en 300 000 kilowatts los próximos...  en algo más de 300 000.
   Estamos montando instalaciones industriales eléctricas:  Tallapiedra,
   Regla se empezará a montar, O'Bourke se está terminando, se harán otras
   instalaciones en Santiago de Cuba y Matanzas, que ya tenemos los
   equipos; y aparte de eso, capacidades adicionales por 300 000
   kilowatts, que serán suministrados los equipos por la Unión Soviética y
   que nos permitirán elevar en más de un 50% nuestra actual capacidad
   eléctrica, que es ya más del doble de la que teníamos antes del triunfo
   de la Revolución (APLAUSOS).

   Y ya sabemos la necesidad que tenemos de esos recursos básicos para el
   desarrollo económico, para el propio desarrollo de la educación, aunque
   ciertamente hemos señalado la importancia fundamental de que esos
   recursos costosos nosotros los usemos de manera óptima y los sepamos
   ahorrar.

   Hay también implicados en estos análisis con la delegación soviética
   planes de desarrollo de la industria textil, también con el propósito
   de duplicar nuestras capacidades en los próximos cinco años, de la
   industria de pulpa y de papel, de la minería, de la mecanización de la
   caña, de los talleres automotrices y otros programas en estudio.

   De manera que sin duda, con un esfuerzo serio y responsable en todos
   los campos, como se está viendo en la educación, nosotros no tenemos la
   menor duda de que venceremos las dificultades cualesquiera que sean y
   marcharemos adelante.

   También en la noche de hoy se encuentra presente la delegación de otro
   país que ha tenido una actitud amistosa hacia nosotros y que han estado
   cooperando en planes de asistencia técnica, que es la delegación de
   Suecia (APLAUSOS).

   En el terreno de la educación, ellos nos están ayudando ahora a la
   construcción de un magnífico Instituto de Electrónica, muy moderno, con
   todos los medios de la base material.  E igualmente, para la provincia
   de Las Villas, un Instituto de Refrigeración, que es sumamente
   importante para nosotros, y de mecánica especializada.

   También nosotros ya hemos empezado a trabajar en ese Instituto de
   Electrónica.  Se están empezando a hacer también los primeros esfuerzos
   en el de refrigeración.

   Tenemos también y estamos en la necesidad de llevar adelante
   construcciones en la Facultad de Tecnología de la Universidad de La
   Habana, para instalar equipos que hemos estado recibiendo.

   De manera que frente a las dificultades, los obstáculos, frente al
   bloqueo imperialista, frente a la irritación y al mal humor de los
   imperialistas, nosotros marcharemos adelante.  Y sin duda que lo
   lograremos al ritmo más rápido posible en la medida en que optimicemos
   nuestros esfuerzos, en que optimicemos nuestros recursos, en que
   superemos nuestras debilidades, nuestras deficiencias.

   Y en esa marcha hacia adelante, los educadores tienen un papel
   fundamental, más que definido y expresado en el documento del Congreso,
   un papel decisivo.  Aunque desde luego --como les decía esta tarde a
   algunos delegados-- el fruto del esfuerzo de hoy, los verdaderos frutos
   del esfuerzo de hoy, en la medida en que realicemos este magnífico
   programa trazado por el Congreso, no son frutos próximos.

   Les decía:  próximamente tendremos solo satisfacciones morales.  En los
   próximos cinco años, diez años, con esa enorme masa de más de  un
   millón de niños en la primaria, con esa explosión de alumnos hacia las
   secundarias de más de 100 000 por año, en la medida en que superemos
   nuestras actuales dificultades materiales y tengamos todos los libros y
   mejores libros, y mejores programas y más articulados, y más cuadros y
   mejores niveles y mejor base material y más medios audiovisuales y más
   maestros y más escuelas, los frutos del esfuerzo trazado en este
   Congreso y de los esfuerzos del país nos proporcionarán en lo
   fundamental satisfacciones morales.

   Desde luego, los millones de personas que estudien recibirán algo más
   que satisfacciones morales.  Recibirán una mejor educación, una
   magnífica perspectiva de futuro.  Las familias cuyos hijos se eduquen,
   cada vez en forma más eficiente, recibirán algo más que satisfacciones
   morales.  Experimentarán la satisfacción y la felicidad de ver para sus
   hijos esas perspectivas.

   Para la economía del país, en bienes materiales no habrá desde luego
   ahora, sino en largos años, los frutos.

   y si miramos hacia adelante, los frutos de este Congreso, los mejores,
   los más altos, ya no solo en el orden moral, ya no solo en el orden de
   los beneficios directos de tener una mejor educación o la felicidad de
   la familia por esa causa, sino en el orden material, están a 20 años
   vista, a 25, a tal vez 30, cuando logremos mejores profesores de los
   multígrados de primero, segundo y tercer grados, cuando logremos muchos
   de los anhelos que nos hemos propuesto.  Solo dentro de 15, 20, 25, 30
   años podrá el país ver los mejores frutos.

   Pero al menos tendremos todos grandes satisfacciones de orden moral.
   Nuestros maestros y nuestros profesores, nuestros educadores, nuestros
   trabajadores de la cultura y de la ciencia tendrán el bienestar moral,
   tendrán la felicidad, tendrán la satisfacción de lo que más nos
   preocupa.  Porque si les preguntamos a ustedes qué los haría más feliz
   en los años futuros, ustedes dirán:  ¡Ese programa de educación, el
   cumplimiento de ese programa, el vencimiento y la superación de las
   dificultades, más recursos, más escuelas, más medios, más cuadros, más
   apoyo!

   Y nosotros estamos seguros de que para esta masa de casi 100 000
   educadores, su mayor satisfacción, su mayor felicidad la irán
   experimentando en la medida en que vayan obteniendo esos logros y en la
   medida en que esos logros sean resultado del esfuerzo de ustedes
   mismos, en la medida en que sean fruto de este Congreso.

   Hoy, dentro de unos minutos, habrá terminado este evento.  Mas no
   debemos declararlo propiamente clausurado.  Hemos, si se quiere,
   clausurado una reunión.

   Ahí está el programa, ahí están los acuerdos.  Ahora hay que llevarlos
   a cabo, ahora hay que cumplirlos.

   ¿Por qué vamos a disolvernos al uso tradicional?  ¿Por qué dejar de
   seguirnos considerando Congreso de la Educación y la Cultura?  ¿Por qué
   no considerarnos delegados de ese Congreso hasta el próximo Congreso?
   (APLAUSOS.) ¿Por qué no declararnos aptos para reunirnos en cualquier
   otro momento en que haga falta otra vez?  (APLAUSOS.)

   Si estamos contentos, si estamos satisfechos de esta camaradería, de
   esta fraternidad, de esta hermandad; si sabemos que tenemos grandes
   tareas por delante que tenemos que cumplir; si sabemos que tenemos que
   ir cumpliendo esas tareas y que irlas controlando, ¿por qué no
   seguirnos considerando Congreso?

   ¿Por qué no tener de nuevo otras oportunidades de reunirnos en estos
   próximos tres años, si no por una semana, en ocasiones por un día, dos
   días, para llevar a cabo cualquier política, para discutir cualquier
   cuestión, para tratar cualquier problema?

   Y por eso nosotros proponemos, como el último acuerdo de estas
   sesiones, que nos sigamos considerando Congreso de la Cultura en
   activo, y que nos sigamos considerando aptos y dispuestos para
   volvernos a reunir en cualquier situación, en cualquier circunstancia
   para ver cómo marcha el programa, cómo marcha el trabajo, hasta que
   dentro de tres años sean elegidos los nuevos delegados del Congreso.

   y por eso les preguntamos a ustedes si están de acuerdo (APLAUSOS y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!").

   Entonces que levanten la mano los que están de acuerdo (LOS DELEGADOS
   LEVANTAN LA MANO).

   ¡Perfectamente!

   Y siguiendo la costumbre del Congreso:  ¿Hay alguien en contra?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")

   ¡Muy bien!

   Entonces les deseamos, compañeros, los mayores éxitos en el
   cumplimiento del programa trazado por el Congreso.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
