       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA PLAZA MAYOR DE LA CIUDAD DE
                VALPARAISO, CHILE, EL 30 DE NOVIEMBRE DE 1971


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Querido presidente Salvador Allende;

   Autoridades civiles y militares:

   Representantes de las organizaciones políticas y de masas:


   Hay una cosa clara, y es que nadie puede venir a Chile sin visitar
   Valparaíso (APLAUSOS).

   Sabemos que las organizaciones políticas y obreras, y las autoridades
   civiles, y en general muchos en Valparaíso están disgustados con
   nosotros, porque dicen que tenían preparado tal programa y más cual
   programa y el otro, y una visita y otra visita y otra visita, y que la
   visita nuestra a esta ciudad es una visita muy breve.

   Pero ahora ustedes me ayudarán, en todo caso, a comprender la
   situación.  Y es la siguiente...

   (EN EL PUBLICO SE EMPUJAN UNOS A LOS OTROS).

   Una ola del Pacifico.

   Mientras unos se quejan, otros protestan:  mientras unos se quejan de
   que las visitas sean breves, otros protestan de que la visita sea
   larga.  Entonces, no hay manera de quedar bien de ninguna forma.

   He tenido oportunidad de recordar, porque algunos se han encargado de
   publicarlo, todas las visitas que han venido a Chile:  que si vino tal
   personalidad en tal época, que si vino más cual en tal otra, y otra y
   otra en otra.  Y que todos vinieron y se fueron en cuatro días, cinco
   días, seis días.

   Se argumenta que incluso, bueno:  las visitas oficiales unos días, y
   después se puede quedar el visitante como turista.  ¿Pero ustedes
   realmente me imaginan recorriendo este país como turista?

   Bien:  han venido muchas personalidades ilustres a este país.  Me
   imagino que les rendirían grandes honores, que les harían muchas
   invitaciones.  Pero realmente no comprendo cómo pueden habérselas
   arreglado para hacerlo en tan poco tiempo.  Porque nosotros hemos
   recibido invitaciones a todo lo largo y ancho de un país de 4 000
   kilómetros.  No hay prácticamente ningún centro industrial importante,
   ningún área campesina, ninguna provincia, ninguna ciudad, que no haya
   reclamado, solicitado insistentemente de las autoridades, del
   Presidente, que visitáramos esos lugares.  La razón es, en primer
   término, el cariño de los chilenos hacia Cuba, el afecto del pueblo
   chileno hacia nuestro pueblo, el reconocimiento del esfuerzo realizado
   por nuestro pueblo, y de la épica lucha sostenida en condiciones
   difíciles frente a un enemigo poderoso.

   No es a Fidel al que invitan a esas ciudades, a esos campos, a esas
   fábricas.  Es al pueblo de Cuba al que invitan, es a la Revolución
   Cubana a la que invitan.  Y nosotros debemos decir, cuando oímos
   determinadas frases que señalan las personalidades, cuando nos
   atribuyen determinados méritos revolucionarios, continentales --y aquí
   se dijo que incluso mundiales--, nosotros decimos con absoluta
   sinceridad lo que creemos:  que esos no son méritos de ningún hombre,
   esos no son méritos de ninguna persona.  Son los méritos de un pueblo
   entero que ha derramado su sudor y ha derramado su sangre luchando por
   una causa (APLAUSOS).

   Nosotros no somos ni podemos ser turistas.  Porque los revolucionarios
   tenemos demasiado trabajo, tenemos demasiadas obligaciones y demasiado
   escaso tiempo para poder dedicarnos a ser turistas.  Y no es que
   critiquemos a los afortunados que disponen de tiempo y posibilidad de
   hacerlo.  Es posible que incluso en determinado momento los
   envidiemos.  Pero en realidad nosotros no podemos hacerlo.

   Hemos hecho el máximo posible.  No ha habido virtualmente descanso, ni
   para el cuerpo, ni para la voz, ni para el alma, en estos días que
   llevamos entre los chilenos, en un interés grande de cumplimentar las
   visitas, de que no se quedara una sola localidad quejosa, de que no se
   quedara un solo centro lastimado, subestimado, olvidado.

   Y recordábamos todavía cuando marchábamos de Puerto Montt a Punta
   Arenas, los vecinos de Aysén la batalla que libraron para que el barco
   que nos conducía a Puerto Montt se detuviera allí:  recodamos los
   representantes de Chiloé cómo se esforzaron para tratar de que el barco
   llegara allí.

   Y cuando arribamos a Punta Arenas, recordamos las situaciones que se
   crearon en Puerto Natales:  no se me puede olvidar porque vi nataleses
   por dondequiera, representantes de aquella pequeña localidad de 5 000
   habitantes, pero que trabaja y lucha allí en condiciones de un clima
   hostil, muy lejos del corazón del país, y que por todas partes iban
   insistiendo en que se les visitara.

   Habíamos decidido el esfuerzo, hacer el viaje en un avión de la Fuerza
   Aérea, a determinada hora por la mañana.  Entonces vinieron los
   pronósticos del tiempo:  masas frías, masas calientes, humedad,
   neblina.  Había que pasar por las torres de Paine sin visibilidad
   ninguna.  Y como nosotros obedecemos órdenes, sencillamente nos dijeron
   que el avión no podía volar allí, y los de Puerto Natales se quedaron
   esperando la visita.  Y también habían organizado infinidad de cosas.

   Eso es normal, eso es natural:  a cada comunidad humana le gusta
   enseñar lo que hace, el fruto de su trabajo, sus tradiciones
   históricas, sus costumbres, sus canciones.  En fin, a todo hombre,
   porque el hombre vive de lo que hace, su gran motivación está en
   aquellas cosas a las cuales dedica su vida, y cuando experimenta
   sentimientos amistosos, quiere que se vea todo eso.

   Se visitó una hacienda en el campo y se quedaron como 20 haciendas
   quejosas de que no se les visitara; se visitaron algunas zonas y
   algunos campamentos de la Tierra del Fuego, y otras no pudieron ser
   visitadas.  Las provincias entre Concepción y Puerto Montt ninguna pudo
   ser visitada.  Y llegaron infinidad de delegaciones solicitando que se
   les visitara.

   De manera que hemos estado envueltos en esa incesante contradicción.
   Hemos estado envueltos en esa incesante pena de no poder complacer
   tantas amables y tantas generosas invitaciones como las que se
   hicieron.

   En algunos lugares decían:  hay que quedarse un día más.  Pero no era
   posible quedarse un día más.  La visita se había programado mucho más
   corta, mucho más breve.  Pero resultó que fue imposible evitar algunos
   días más de prolongación.

   Nosotros sabemos perfectamente bien quiénes son los que nos han
   invitado, quiénes son los que han deseado que lleguemos hasta allí.
   Han sido los trabajadores, han sido los hombres y mujeres humildes del
   campo y de la ciudad, los intelectuales; han sido los estudiantes; han
   sido los hombres y mujeres progresistas; han sido los hombres y mujeres
   de la Unidad Popular, han sido los hombres y mujeres que la apoyan; han
   sido los hombres y mujeres que se han sentido orgullosos por el
   esfuerzo que realiza Chile; han sido los hombres y mujeres que se han
   alegrado y que disfrutan en lo más profundo de su alma que el cobre sea
   hoy de Chile, que el hierro sea hoy de Chile, que el carbón sea hoy de
   Chile, que el salitre sea hoy de Chile, que los bancos sean hoy de
   Chile, que numerosas industrias fundamentales sean hoy de Chile
   (APLAUSOS).

   Y nosotros sabemos lo que es el corazón del pueblo, porque el corazón
   del pueblo no conoce el egoísmo, el corazón del pueblo alberga todas
   las generosidades, el corazón del pueblo alberga todas las verdades.  A
   nosotros no se nos escapa eso.  Es bien claro y bien evidente.  Y
   sabemos también quiénes son los que se han sentido mortificados por el
   hecho de que la visita se haya prolongado unos días más, y en el afán
   de fastidiar y en el afán de mortificar al visitante, en el afán de
   mostrarlo como un intruso y un metido en todo, hablan de que si tantos
   días y si más tantos días, y si el rey de Inglaterra y los príncipes de
   no sé dónde que vinieron en tal fecha...  No se acordaron de esas
   visitas ni una sola vez más, sino ahora, para estarlo publicando todos
   los días.  Y no sé qué tipo de conclusiones quieren sacar, como si
   nosotros quisiéramos quedarnos a vivir aquí.

   Y vean eso, qué contradicción:  por otro lado nos han declarado Hijo
   Ilustre de decenas de municipalidades y de ciudades (APLAUSOS); y por
   otro lado, recordando todos los días que faltan.  Y por eso, ya
   nosotros les decimos a esos impacientes que quedan pocos días, quedan
   pocos días, unos poquitos días.  Ya estamos al final de la visita.

   Aparentemente a algunos les ha fastidiado y les ha molestado.  Y
   señalan:  no, que vino a hablar de la Unidad Popular; no, que vino a
   apoyar las cosas buenas de la Unidad Popular o a decir que es bueno lo
   de la Unidad Popular.  ¿Pero quiénes nos invitaron a nosotros?  ¿Qué
   gobierno nos invitó a nosotros?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡El pueblo!")
   ¿Quiénes fueron los que hicieron posible esta visita con su apoyo?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡El pueblo!")  El pueblo.  Está claro.  Y el
   gobierno que representa a este pueblo.  De manera que fueron los que
   nos invitaron.

   ¿Qué banderas hemos visto nosotros?  Las banderas amigas.  ¿Quiénes nos
   han llenado de atenciones?  Los amigos, los revolucionarios, los
   simpatizantes de Cuba, los que apoyan el proceso chileno, los que
   luchan por el porvenir de Chile.  ¿Y quiénes son los que han estado
   protestando?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Los momios!")

   Ustedes parece que lo saben perfectamente bien (RISAS).

   Son los que han estado protestando, incluso acusándonos de que nos
   metemos en los asuntos internos.  ¿En qué asuntos internos nos hemos
   metido nosotros?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Siempre han mentido!")
   Oiganme, hacía tiempo que no veía tantas mentiras juntas (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Abajo los momios!" Y "¡Viva Fidel!").

   Al parecer voy a vivir, no obstante los malos augurios.  Muchas gracias
   (APLAUSOS).

   Ahora, yo les podría preguntar a algunos de esos señores que recuerdan
   las visitas de personajes ilustres aquí, si a los reyes de Inglaterra
   --y desde luego, no pretendo compararme con reyes ni mucho menos-- les
   dedicaron los insultos que me han dedicado a mí, les han dicho las
   cosas que me han dicho a mí.  Me pregunto si a cualquiera...  Que se
   busque la prensa de esos sesudos, de esos supuestamente imparciales, de
   esos superpatriotas, a ver si a ningún visitante le hicieron las
   groserías que me han hecho a mí (EXCLAMACIONES DE:  "¡Mándelos a la
   mierda!").

   Bueno, ustedes los pueden mandar; pero yo lo puedo desear y lo puedo
   hasta pensar, pero no lo debo decir (RISAS y APLAUSOS).

   Y esa es la verdad.  Ya que me recuerdan todos los visitantes, les
   recuerdo qué diferente tratamiento.

   Además, se ha caracterizado este pueblo por ser un pueblo hospitalario
   históricamente, por ser un pueblo atento, amable con los visitantes,
   afectuoso:  es una tradición chilena.

   ¿Y quiénes han roto esa tradición?  (EXCLAMACIONES DE:  "'Los
   momios!")  ¿Y por qué han roto esa tradición?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Porque tienen miedo!")  ¿Quién paga todo eso?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Los yanquis!")

   Sí, pero cada vez tendrán menos para pagar, porque desde el momento en
   que no se pueden llevar 300 millones de dólares del cobre chileno,
   tendrán un poquito de menos plata y les tendrán que pagar menos a sus
   amigos (APLAUSOS).

   Nosotros no nos hemos metido en ningún problema de aquí.  Todos ustedes
   lo saben perfectamente bien.  Si a veces incluso me han dicho:  ¡pero
   mire que usted está fino, mire que usted está moderado!  Y yo sé bien,
   perfectamente, que quisieran que yo no tuviera restricciones.  Las
   restricciones no me las impone nadie.  Me las impone mi condición de
   visitante, me las impone el respeto a las costumbres del país.  Y
   además, hay muchas maneras de comunicarse, hay muchas maneras de
   exponer experiencias sin que se pueda llamar intromisión.

   En ocasiones lo más que hemos hecho es responder un poquitico de
   algunas de las cosas que han dicho, poner en evidencia algunas
   mentiras, algunas nada más, y demostrar en algunas ocasiones la mala fe
   y responder algunas preguntas que me hayan hecho trabajadores o me
   hayan hecho estudiantes; porque al fin y al cabo ustedes no invitaron a
   un mudo, ni tampoco invitaron a un bobo (APLAUSOS).  Y si me preguntan
   por alguna cuestión, la respondo.  Pero eso es lo que hace todo el
   mundo, señores.

   Me imagino que si se buscan todas las conferencias dictadas aquí por
   personas que han venido, visitantes, intelectuales, conferencistas de
   todo tipo, ¿cuántos conferencistas de derecha habrán venido aquí, y qué
   cosas habrán dicho?  Pero, señores, ¿nos van a acusar a nosotros de
   meternos en los asuntos internos cuando sabemos toda aquella
   confabulación y todas aquellas investigaciones escandalosas,
   insolentes, que un día se pretendieron hacer aquí con fines políticos
   en Chile?  Sabemos toda la historia, sabemos quiénes son los que se han
   metido y quiénes son los que han intervenido.

   Hace 150 años comenzó la lucha por la independencia de este continente,
   y de este país, ¡ciento cincuenta años!  Y los soldados lucharon
   bravamente, heroicamente, para obtener la independencia de la patria,
   para darles a los chilenos un lugar en el mundo.  Para darles una
   patria, en dos palabras.

   Y claro, las invasiones no vinieron después con las armas.  Los
   invasores armados habrían encontrado siempre al pueblo chileno
   dispuesto a morir con el patriotismo que lo ha caracterizado siempre.
   Pero vinieron otras formas de invasión.  No necesitaron mandar
   divisiones ni escuadras ni cañones.  No.  A los chilenos tal vez les
   habría sido seguramente mucho más fácil luchar contra esas invasiones.

   ¿Un invasor qué habría venido a hacer aquí?  Llegar, posesionarse del
   territorio y poner al pueblo a trabajar para sus intereses.  Antes esas
   invasiones se hacían con armas.  Después se hicieron por métodos más
   sutiles.  No trajeron cañones, ni barcos, ni fusiles.  Esos, desde
   luego, los tenían por si acaso.  Pero, ¿qué les hicieron a nuestros
   países?  Los penetraron por otras vías y se fueron apoderando de lo que
   un conquistador habría querido apoderarse:  se apoderaron de los
   recursos naturales del país, se apoderaron del salitre, se apoderaron
   del cobre, del carbón, del hierro; se apoderaron de las industrias
   principales, se apoderaron del comercio, se apoderaron de los bancos.
   En fin, se apoderaron de todas las cosas esenciales sin disparar un
   tiro, por los medios modernos de penetración económica y de control.  Y
   detrás de la penetración económica; la penetración cultural,
   ideológica.  ¡La penetración cultural e ideológica!

   Se apoderaron primero de los recursos naturales esos invasores
   subrepticios, y después de la invasión y del apoderamiento de los
   recursos naturales, el intento de desarmar espiritualmente al pueblo,
   el intento de desarmarlo por la vía de la penetración ideológica y
   cultural.

   Si se analizan todos esos aspectos, se verá que no fue solo el cobre,
   el salitre y lo demás, sino cómo ellos iban tratando de destruir los
   valores culturales del país, traer sus valores que correspondían a
   otras sociedades:  cómo trajeron sus métodos y sus hábitos.

   Si muchas veces uno camina por algunas de estas ciudades y dice:  ¿En
   qué se diferencian de Nueva York?  Muchas veces uno se pone a ver
   determinado tipo de publicidad, propaganda, muchos de los medios de
   divulgación, el estilo, todo.  No nació nada de eso en Chile.  Se pone
   uno a analizar hábitos de consumo, y decimos que nada de eso nació en
   Chile.  Penetraciones que venían por revistas --digamos--, que llegaban
   en masa, idealizando un modo de sociedad, que es una sociedad
   indefendible por egoísta, porque convierte al hombre en lobo del
   hombre, porque trata de exaltar los bajos instintos del hombre, el
   egoísmo que puede haber en el hombre.  Y en el hombre hay tendencias
   nobles y positivas, y puede haber tendencias negativas, innobles.

   Y con espíritu mercantilista, toda esa literatura se ha estado
   dedicando a exaltar un modo de vida que es un modo de vida que se opone
   a los más elementales intereses de la comunidad humana.  Miles y
   decenas de miles de toneladas de literatura, de revistas, de películas,
   de documentos.

   Y medios sutiles también:  muchas veces no se imprimían afuera; se
   imprimían aquí mismo.  Muchas veces los portadores de esa ideología, en
   vez de traer el papel impreso, decían:  "No, si en Chile hay papel, si
   hay madera, si hay pulpa.  Vamos a poner una imprenta y, desde allí
   mismo, desde allá adentro, fabricar toda esta literatura y dedicarse a
   idealizar un sistema y dedicarse a realizar una penetración cultural e
   ideológica."

   Y eso si que es intervención.  Intervención todos los días, a todas
   horas, en todos los instantes.  Y cuando hacen programas con espíritu
   mercantilista, programas que exportan desde Estados Unidos, ¿qué es lo
   que traen muchos de esos programas?  Veneno puro, corrupción pura,
   egoísmo puro.  Incluso muchos programas políticos --y se ha dicho,
   porque existen las estadísticas--, muchas de las noticias que vienen
   del mundo están repletas de mentiras, de omisiones, de falsedades.
   ¿Quiénes traen esas noticias?  ¿Quiénes las distribuyen?  Son agencias
   que responden a los intereses de una sociedad, de un imperio.  Son
   agencias que responden a los intereses del imperialismo.  Pero esas son
   las que lee el pueblo todos los días.

   Millones y millones se gastan en eso.  Las oficinas de información de
   Estados Unidos --para citar un ejemplo, como nosotros veíamos en Cuba--
   se gastan cientos de millones de pesos en difundir literatura, imprimir
   libros, hacer programas de prensa, de radio, de televisión, de cine, y
   esos programas los exportan.  ¿Y qué traen?  Ideología reaccionaria.
   ¿Qué traen?  Cultura antinacional.  ¿Qué traen?  Todo aquello que pueda
   envenenar el alma del pueblo, todo aquello que pueda reblandecer al
   pueblo, todo aquello que pueda confundir al pueblo, todo lo que pueda
   engañar al pueblo, todo lo que signifique desarmar espiritualmente al
   pueblo (APLAUSOS).

   ¿Qué les interesaba a los monopolios?  Evitar que el pueblo tomara
   conciencia.  Porque ellos decían:  "Mientras el pueblo chileno no tome
   conciencia --para poner un ejemplo--, el cobre está seguro y podemos
   seguir sacando nosotros cientos de millones de dólares.  Mientras el
   pueblo chileno no tome conciencia de estos problemas, podemos seguir
   llevando el salitre, explotando los principales centros de trabajo del
   país, llevándonos el hierro, controlando los bancos, controlando el
   comercio, controlándolo todo.  Luego hay que evitar que tomen
   conciencia los pueblos."  Esa es la filosofía de los monopolios.

   Y se gastan decenas y decenas de millones en desarmar al pueblo,
   despojarlo de su cultura, inculcarle una ideología reaccionaria,
   confundirlo, engañarlo, crearle hábitos de consumo que no tienen nada
   que ver con los intereses del pueblo.  Y así vemos que toda esa
   literatura les crea a los pueblos ansias de consumo para las cuales la
   economía de esos pueblos no está preparada.

   Y saca una revista y ve una maravilla:  la última moda de Nueva York,
   de Europa, de Hollywood, de California, de Washington.  El último
   abrigo, el último vestido.  Que si minifalda, que si maxifalda
   (RISAS).  Que si un año el vestido por el tobillo, que otro a mitad del
   muslo, discretamente (RISAS).

   Por cierto que a mí todos los días me dedican algunos elogios,
   "elogios" entre comillas.  Y ayer, con motivo de la Universidad
   Técnica, y hablando de estas cosas de moda, se presentan dos jovencitas
   a traer un obsequio, y vinieron con una de esas modas, uno de esos...
   ¿Cómo se llama?  ¿"Hot" qué?..  "Hot pants", ¿no?  (RISAS.)  Como
   ustedes ven, la cosa no es ni española.  Hay que pronunciarlo en
   inglés.

   Pero bien, la foto dice:  "He aquí a Castro con las dos jóvenes que
   llegaron allí con sus hot pants y sus medias de malla", y no sé cuántas
   cosas.  Poco menos que imaginándose que nosotros nos íbamos a
   horrorizar por ver aquello.  Pues llegaron allí muy naturales, muy
   normales y con espíritu muy sano, y los estudiantes de una universidad
   revolucionaria escogieron a esas jóvenes.  Pero, claro, la malicia,
   ¿no?, como diciendo:  "allá en Cuba se oponen a la belleza".  Pues no:
   están completamente equivocados.  "Se oponen a las modas."  No.  Nadie
   nunca se ha opuesto en Cuba a las modas.  A lo que nos oponemos es al
   mercantilismo de las modas.  Y si de repente sale una revista en un
   país que es pobre, que no tiene suficiente industria textil, suficiente
   tela, allá tienen que ponerse todas las mujeres el vestido por el
   tobillo.  Pues nosotros preferimos la moda de las faldas cotas, porque
   nuestro país es un país tropical y se ahorra tela (RISAS Y APLAUSOS).

   Así que los que creyeron que estaban presentándonos a nosotros en una
   actitud sacrílega, se equivocaron de medio a medio.

   Pero, bien:  ¿Quiénes son los que pueden, cuando cambia la moda,
   ponerse el vestido por el tobillo?  ¿Quiénes?  ¿Quiénes?

   (DEL PUBLICO LE DICEN:  "¡Los momios!")

   Los "momios", ¿no?  Quiere decir los ricos, ¿no?  Ahora, la mujer del
   obrero, la hija del obrero, que no cobra cupones en Nueva York, que no
   recoge miles y miles de pesos todos los años --miles y miles de dólares
   todos los años--, sin sudar una sola gota...  Esos sí pueden cambiar la
   moda todos los días, aquellos sí.  Pero los obreros, las hijas y las
   mujeres de los obreros, ¿qué moda pueden cambiar y cómo pueden andar
   gastando cientos y miles de escudos cambiando la moda, porque llegó la
   moda de allá?  Pero todo eso son manifestaciones de colonialismo
   cultural, y cada país debe tener sus propias cosas, las que les
   convengan a sus intereses espirituales y culturales y las que sean
   posibles para su economía (APLAUSOS).

   Esa manía loca de cambiar el automóvil todos los años, ¿puede
   concebirse algo semejante?  Es una sociedad cuya producción no está
   organizada para satisfacer las necesidades humanas, sino para
   satisfacer la ganancia.  Inventan las cosas más diabólicas.  Y así, por
   supuesto, tienen que estar saqueando al mundo para mantener esos
   lujos.  Porque las grandes potencias imperialistas, para poder mantener
   esos lujos locos, cambian de moda cada seis meses, cambian de
   automóviles todos los años, tienen que destinar una cantidad de
   recursos --combustible, acero, minerales de todo tipo-- con los cuales
   están cometiendo virtualmente un saqueo de la humanidad, ¡un saqueo!

   No puede ser un hombre feliz al que le metan en la cabeza la locura de
   que tiene que cambiar el automóvil todos los años.  ¡Ah!, pero llegan
   también todas las revistas y toda la literatura:  ponen un automóvil
   que llega de aquí a la esquina, muy lujoso, muy vistoso.  Muchos de los
   cerebros que le han robado a la América Latina los tienen allí
   diseñando el automóvil para que resulte más atractivo, para que a
   partir del momento en que entre en un hogar aquella revista, empiece la
   locura en la casa, pensando ya en aquel automóvil, si no para ahora,
   para dentro de cinco o dentro de diez años.  ¡Comprarlo como sea!  ¿A
   crédito?  A crédito.  ¿Sin entrada?  Sin entrada.  ¿A pagar en treinta
   meses?  En 30 meses.

   Y así van hipotecando millones de familias y creando verdaderos
   trastornos en la economía familiar y, además, en la economía nacional
   (APLAUSOS).

   Y esas son realidades.  Esas si son formas de intervención muy serias y
   muy graves en la vida de un país:  cuando tratan de adoctrinarlo, de
   cambiarle sus hábitos, de deformar sus gustos, de crear ansiedades que,
   después, claro, los procesos revolucionarios se las encuentran por el
   medio.

   Cuando vienen los procesos revolucionarios, vienen los momentos
   difíciles.  ¡Ah!, pero, ¿por qué?  Porque reciben una herencia
   tremenda, entre las tantas herencias.  No ya solo la deformación de los
   hábitos, las ansias de consumo, sino, entre otras cosas, la bobería esa
   de --para citar un ejemplo-- los 3 500 ó 4 000 millones de dólares de
   la deuda exterior de Chile.

   ¿Y a quién le van a echar la culpa de eso?  ¿Al pueblo?  ¿Al pueblo?
   ¿Quiénes fueron los que movilizaron esas deudas y contrajeron esas
   deudas?

   Entonces tienen ustedes ahí el ejemplo, ¿no?  Entonces el país recibe
   como herencia, ¿qué?  ¿Tres o cuatro mil millones en los bancos en
   divisas?  ¡No!  Recibe 3 000 ó 4 000 deudas.  Cuando analizan todo, se
   encuentran:  bueno, cuánto desarrollo se hubiera podido hacer si el
   trabajo del país hubiera podido marchar racionalmente, planificadamente
   durante 30 ó 40 años.  ¿Qué escaseces podría haber?

   Pero cuando viene el gobierno popular, en cualquier lugar del mundo, es
   cuando llega la hora entonces de atender los problemas de las masas:
   los problemas de la educación, los problemas hospitalarios, los
   problemas del desempleo, los problemas de las jubilaciones, el problema
   de que si hay que dar mejor atención médica en los hospitales, el
   problema de que si hay que darles una cantidad de leche a todos los
   niños y asegurársela, el problema de la vivienda; problemas del agua,
   alcantarillado, servicios eléctricos.  Todas esas necesidades con las
   cuales se vuelven locos los intendentes, los alcaldes y todo el mundo,
   los diputados y todo el mundo.  Porque la cantidad de necesidades que
   hay en cualquier lugar y la cantidad de peticiones son tremendas.
   ¡Cómo no lo vamos a saber nosotros que hemos vivido esa experiencia!

   Entonces, ¿qué dejaron?  ¿El paraíso?  ¿Un mundo lleno de maravillas?
   ¡No!  Lo que dejaron fue el espejismo de las vidrieras llenas.

   Ustedes habrán oído hablar del espejismo, ¿no?  Dicen que en el norte
   hay espejismo, que de vez en cuando aparecen las cosas al revés...  De
   algunas de esas cosas he oído hablar, como fenómenos ópticos.  También
   en el desierto se producen los espejismos:  Llega el hombre sediento,
   va caminando por el desierto, y de repente ve un oasis, una fuente de
   agua, y dice:  "¡Ya! ¡Me salvé!"  Y se dirige hacia allá, y era todo
   imaginario.  Eso es lo que se llaman los espejismos.

   ¿Cuál es el espejismo de las vidrieras llenas?  Cuando el hombre del
   pueblo, el hombre sin trabajo, la hija o la mujer del obrero, que tiene
   que estar contando los centavitos todos los días para el alquiler, la
   electricidad, el agua, la tienda, la ropa de los muchachos, lo otro,
   todo, pasa por la vidriera y la ve llena, dice:  "¡Qué lindo, caramba!
   Pero no tengo dinero."  Está la vidrierita llena.  Llega el otro y ve
   muchas cosas maravillosas.  Y a lo mejor abre una revista y dice:
   "Compre un Fiat" o "Compre un Mercedes Benz." Bueno, o cualquier
   marca.  Al hombre le dicen que compre un Mercedes Benz, al hombre que
   posiblemente ande apurado para comprarse el par de zapatos.  ¡Y le
   están aconsejando que compre un Mercedes Benz!  Bueno...

   Y entonces, aparentemente ese mundo está lleno de cosas.  Parecen
   infinitas esas riquezas.  Pero basta con que aumenten un poquitico nada
   más los salarios, basta con que aumenten unos cuantos miles de nuevos
   empleados, basta con que se atiendan las necesidades de algunos
   sectores que están más pobres, basta con que se atiendan algunos
   servicios públicos un poco mejor, y cuando saquen un poco de dinero,
   ¡se acabó el espejismo!  Se acabó lo que había en las vidrieras.

   Esa es la idea de que existen infinitos bienes y que no se pueden
   adquirir porque hay un cristal de por medio.  Apenas hay un poquito más
   de dinero, lo que hay allí no alcanza, y lo que producen las fábricas
   no alcanza y no alcanza nada.  ¡Nos lo van a decir a nosotros que hemos
   vivido esa experiencia!

   Pero si en nuestro país se han producido las llamadas escaseces, son
   las escaseces relativas.  Lo que no publican nunca...  No, hablan de
   escaseces, pero es que en nuestro país había medio millón de
   desempleados.  ¿Qué?  ¿Ibamos a dejar desempleado al medio millón?  En
   nuestro país había 800 000 niños sin escuelas.  ¿Los íbamos a dejar sin
   escuelas?  En nuestro país más de la mitad de la población no tenía
   servicios médicos, y los servicios médicos estatales en las ciudades
   eran infernales, ¡infernales!  Incluso si un hombre iba a un hospital,
   para que le dieran ingreso tenía que comprometerse con el sargento
   político, comprometerse y dar la cédula electoral e inscribirse en un
   partido.  ¿Cómo ustedes creen que eran muchos de esos partidos en
   nuestro país?  Le pedían la cédula electoral al individuo que estaba
   enfermo y tenía que ir a un hospital.  Y allá salía el político y le
   decía:  "Bueno, para ingresar, pero...  la cédula, tú sabes que la
   campaña, las próximas elecciones, el partido tal y más cual."  Y le
   pedían la cédula.  ¡Hasta los servicios de salud los compraban!

   Y por eso muchas veces lograban...  En esas condiciones un hombre que
   tiene un hijo enfermo vende la cédula, ¡la vende!  Y se compromete.   Y
   luego, muchas veces el hombre del pueblo es tan humilde y es tan
   bondadoso, que cree que aquel le hizo un favor y le salvó la vida al
   hijo.  ¡Calculen ustedes!  El político que llegó allí le buscó el
   ingreso en un hospital.

   Y dice:  "¡Qué hombre más bueno!  ¡Ese hombre le salvó la vida a mi
   hijo!" Y se siente superagradecido.  No entiende el problema.  No lo
   puede entender.  Lo han mantenido durante demasiado tiempo en la
   humillación, en la ignorancia, en la servidumbre, para que pueda
   entender esos problemas.

   Y todo era así.

   Y cuando en el país había todo eso y se empezó a crear trabajo, empezó
   a abundar un poco el dinero...  Y pronto descubrimos el espejismo de
   las vitrinas.

   Claro, eso implica también una lección:  el pueblo tiene que tener
   información, conocimiento de todo eso.  Debe conocer esas realidades.
   Porque no es conveniente, desde luego, que las vitrinas se vacíen.  No
   es conveniente, porque entonces toman eso los reaccionarios, y sin
   hablar una sola verdad, sin explicar una sola de las causas de los
   fenómenos sociales, pues utilizan cualquier dificultad de cualquier
   índole inmediatamente para tratar de soliviantar la confianza del
   pueblo.

   La utilizan, porque ellos crearon la ignorancia, la mantuvieron, y
   ahora la explotan en beneficio de sus intereses.

   Esta es una lucha cultural, es una lucha ideológica.  Nosotros hemos
   vivido todo ese proceso durante mucho tiempo, y les decimos que
   afortunadamente ya hoy, después de muchos años, nuestro pueblo entiende
   todas estas cosas.  Las entiende porque es que la Revolución ha
   desarrollado toda una labor cultural, toda una labor ideológica, toda
   una labor de educación de las masas, en años.  Y hoy ustedes van a Cuba
   y, claro, casi es como cambiar de un mundo a otro, por el número de
   cosas que ustedes ven en el hombre.

   En nuestro país hoy se trabaja, se trabaja duro, resolviendo muchas
   necesidades históricas.  Pero les voy a contar una cosa:  en nuestro
   país, al triunfo de la Revolución había 300 000 automóviles, esos
   Cadillac larguísimos y todo eso.  Llegaban de contrabando muchos de
   ellos, negocio:  los vendían a bajo precio.  Pero a partir de ese
   momento había que usar las divisas en comprar piezas de repuesto,
   gomas, todo.  Había incluso muchos trabajadores que tenían un
   automóvil, porque lo compraban a plazos, y se hipotecaban durante tres
   años.  Y se conocían casos de suicidio, incluso personas que se
   comprometieron y compraron de una vez un automóvil, o compraron otra
   cosa, y después no lo pudieron pagar, no pudieron pagar la casa y los
   botaron de la casa, y se suicidaron.

   Había de todo eso:  ¡Trescientos mil automóviles y cinco mil
   tractores!  Les vaya decir una cosa:  en nuestro país en 10 años
   entraron  1 000 automóviles y 50 000 tractores (APLAUSOS).  Porque
   usted tiene que escoger.  Había 800 000 muchachos sin escuelas y
   descalzos y sin ropa y sin nada.  Usted tiene que escoger entre el
   automóvil y venderlo a plazos y todas esas cosas, o vestir a los niños,
   darles zapatos, darles empleo a ese medio millón de desempleados, hacer
   escuelas para todos esos niños, desarrollar todo un sistema
   hospitalario, combatir enfermedades que matan decenas y decenas de
   miles de niños.

   Si se calculan las vidas infantiles que ha salvado la Revolución con su
   programa de lucha contra la poliomielitis, las enfermedades
   infecciosas...  En estos 12 años y medio de la Revolución se han
   salvado las vidas de cientos de miles de niños que, estadísticamente,
   habrían muerto.

   Esos que hablan de los derechos humanos, lo primero que hacen es que
   empiezan...  Son como el Rey Herodes.  Ustedes deben haber oído hablar
   de la historia del Rey Herodes, que mandó degollar a todos los niños.
   Esos son, en primer lugar, degolladores de niños, porque cuando usted
   va a los datos estadísticos de muchos países de América Latina, de
   Africa, de Asia, países pobres, el número de niños que muere de cada
   100 es increíble.

   Ahora en nuestro país la Revolución ha reducido la mortalidad infantil
   al mínimo, ha erradicado enfermedades enteras.

   El país tenía que escoger entre el lujo o salvar la vida de los niños,
   educarles y crearles las condiciones del futuro (APLAUSOS).  Eso
   pasaba.

   El analfabetismo.  Búsquense los indicas de analfabetismo en los países
   de América Latina, ¡y se asombra cualquiera!  Es del 30%, del 40%, y
   hay países que tienen el 70% de analfabetismo.  ¿Por qué?

   ¿Se imaginan lo que es un ser humano que no sabe leer y escribir, y que
   durante toda la vida vive con esa humillación?  ¿Y que cuando le
   dicen:  "Firma aquí", tiene que poner el dedo en una almohadilla para
   firmar, y se siente con un complejo de ignorancia, de inferioridad, de
   amargura toda la vida?

   Pero es que no solo dejan a la gente en la ignorancia.  Son
   degolladores de niños los reaccionarios.  También son degolladores de
   hombres.  Búsquese, por ejemplo, la edad promedio en unos países y en
   otros.  En el país rico, el país muy desarrollado, edad promedio:  65,
   69, 70.  ¿Y cuántos países del mundo hay todavía en que la edad
   promedio es 35, 37, 40 años, como consecuencia de la desnutrición, de
   las pésimas condiciones higiénicas, como resultado de la falta de
   médicos?  Bueno, el médico lo salva hoy, pero se muere mañana.  Porque
   si no come, se muere.  Combata usted la tuberculosis y no le dé comida
   al enfermo, y verá que cura 10 por aquí y surgen 15 por allá.  Pero yo
   les puedo decir que en nuestro país se está erradicando la
   tuberculosis, y ya hay numerosos hospitales que antes se dedicaban a la
   tuberculosis, que ahora se dedican a otros servicios médicos.  Y va
   camino de desaparecer una enfermedad que fue una plaga, un flagelo,
   como la tuberculosis.

   De manera que las condiciones en que han vivido nuestros pueblos es una
   paradoja increíble.  Mientras los porcentajes de niños que se mueren
   son altísimos --que se mueren en el primer año--, los porcentajes de
   analfabetismo son altísimos, el promedio de vida es la mitad en muchos
   países que el que tienen los países desarrollados; en cambio, vemos
   esta paradoja --en esos mismos países donde existen todas estas cosas--
   de que nos han traído los hábitos de las sociedades industrializadas,
   el lujo, y se crean unas minorías que, en medio de esa espantosa
   miseria, viven exactamente como en Nueva York.  Y lo tienen todo:  la
   moda por el tobillo, al otro año por el otro lado, al otro año por la
   rodilla; el automóvil lo cambia todos los años; el último invento que
   se hizo en cualquier lujo.  ¡Lo tienen todo!  Y al lado de eso, la
   espantosa miseria.

   La Revolución fue para Cuba precisamente eso:  cambiar esa situación
   (APLAUSOS).

   Allá tenía que estar el campesino con un arado detrás de un buey,
   arando la tierra horas y horas.  Cada matica de maíz que siembra, cada
   matica de arroz, cada matica de chaclas, porotos, etcétera.  Era el
   arado detrás del buey y el hombre con el arado 10 ó 12 horas.  Entonces
   aquel hombre dejaba la vida allí, él trabajaba más que el buey, solo
   que además de hacer un trabajo físico, tenía que hacer un trabajo
   mental, que era educar y dirigir al buey.

   Y entonces, 300 000 automóviles gastando combustible, gastando piezas
   de repuesto, gastando gomas, gastando todo.  No es que estemos contra
   el automóvil.  No.  Pero el problema es que todos estos artículos
   venían de fuera, ¡todos!  Y usted tenía que escoger:  bueno,
   automóviles o medicinas.  Pero incluso no trayendo esos lujos, no
   alcanza todavía, permítanme decirles eso.  No vayan a creer que los
   recursos de nuestro país sí alcanzan porque se supriman lujos.  Es que
   se suprimen todos los lujos y no alcanzan.  El problema es más serio,
   es todavía más serio.

   Ahora, pero por lo menos decimos:  bueno, ahora los hombres no tendrán
   que hacer un trabajo de bestias.  Vamos a humanizar el trabajo de estos
   hombres.  Y hoy día, la gran mayoría del trabajo en nuestros campos se
   hace con tractores.

   Nosotros, desde luego, no hemos querido decir que las cosas en Cuba son
   perfectas.  Siempre, en todas partes a donde vamos, con la mayor
   honradez explicamos los errores cometidos, los desperdicios,
   despilfarros a veces que se han hecho.  Todo, todo eso ha pasado.
   Porque el pueblo cuando toma en sus manos los destinos de su país...
   No son los sabios, no son los estudiosos, no son los hijos del
   "momio".  Vamos a llamarle "momio" --¿me permiten que yo aproveche esa
   palabra?--, los "momios" de Cuba.

   En Cuba los que habían ido allá a las universidades no eran los hijos
   de obreros, sino los hijos del terrateniente, los hijos de los que
   tenían recursos.  Todavía por lo menos en Chile han tenido oportunidad
   de que tienen universidades en casi todas las ciudades, la población
   urbana bastante concentrada.  Eso les permite más facilidades, si aquí
   hay una universidad, para ir a la universidad.  Pero en nuestro país
   había una sola universidad en La Habana.  ¿Qué oportunidad tenía de ir
   a hacer un estudio universitario un joven de familia humilde de
   cualquier lugar del país?  ¡Ninguna oportunidad!

   Ahora, los obreros muchas veces eran hombres de 5to y 6to grados los
   que se ponían a administrar una fábrica, porque todos los que sabían
   algo se los llevaron, los compraron, ¡los compraron!  Déjenme decirles
   que los imperialistas compran a la gente, la compran igual que...
   ¿Ustedes no han oído hablar que al boxeador o al pelotero tal los
   compraron o los vendieron?  ¿Que tal club vendió al pelotero tal o más
   cual?  Porque se comercia con los hombres.  Ustedes han visto todo ese
   profesionalismo en el deporte.

   Muchos se preguntan:  bueno, ¿pero cómo es que Cuba ha logrado ya
   rivalizar en deporte con Estados Unidos?  Nuestro país le ha ganado a
   Estados Unidos en casi todos los deportes colectivos.  Como hemos dicho
   en otros lugares, el básquet lo inventaron ellos y perdieron con
   nosotros en básquet; el béisbol lo inventaron ellos y perdieron con
   nosotros en béisbol; también perdieron con nosotros en boxeo; el
   voleibol lo inventaron ellos y perdieron con nosotros en voleibol.  Han
   perdido en casi todos los deportes que inventaron.

   Pero, ¿por qué?  Porque en Cuba no se comercia con el deporte, en Cuba
   no se compran ni se venden deportistas.  Hay una verdadera afición.

   ¿Y qué se decía en Cuba?  ¡Ah!, ¿se acabó el profesionalismo?  Murió el
   deporte.  ¡No!  ¡Se acabó el profesionalismo y se incrementó el deporte
   y alcanzó los niveles que no había alcanzado jamás!

   ¿Pero qué hicieron con los técnicos?  ¿Qué hicieron con muchos técnicos
   en nuestro país?  Los imperialistas les ofrecieron villas y castillos
   para dejar el país sin obreros calificados, sin ingenieros, sin
   médicos, sin nada.

   Somos vecinos.  Ustedes no saben lo que es tener un vecino como ese
   cerca.  Alégrense de que estén por acá.  Nosotros somos una islita que
   tiene la forma de un caimán, de unos 111 000 kilómetros de largo, más
   estrecha que Chile, con un vecino superpoderoso al lado.  Y además, si
   aquí llegan las revistas y los programas y el cine y el adoctrinamiento
   y la destrucción de los valores culturales, imagínense lo que sería
   Cuba, lo que sería Cuba, qué penetración cultural e ideológica había en
   nuestro país.  Estaba el país desarmado.  En nuestro país se está
   creando una nueva forma de patriotismo tremenda, ¡tremenda!, que va a
   fortalecer la nación tremendamente.  Y por eso ha podido resistir, ¡por
   eso ha podido resistir!

   Pero cuando triunfa la Revolución, no tenía esa forma de patriotismo, y
   los tipos preferían un buen salario allá en Nueva York y en Miami que
   trabajar en Cuba.  Y muchos ingenieros, muchos técnicos, muchos
   médicos...  De 6 000 médicos que teníamos nos llevaron 3 000.  No había
   patriotismo.  Eran educados en una indiferencia con relación a la
   sociedad, en una indiferencia con relación a su comunidad, la comunidad
   donde nació; en una indiferencia con relación a su patria.  ¡Porque la
   patria antes que todo!, aunque sea pobre la patria.  Y quien abandona
   su patria porque es pobre y se va a ir allí a trabajar a un país rico,
   ¡ese es un traidor a la patria, sin discusión!  (APLAUSOS.)

   A ver, ¿qué clase de patriotismo es ese?  A ver, ¿cuánto se ha escrito
   y cuánto se ha protestado contra eso?  Los plumíferos del imperialismo
   no denuncian una sola cosa, no dicen una sola palabra de eso, mientras
   al país le llevan los cerebros --se los van llevando--, mientras el
   patriotismo está siendo destruido.  Esa quinta columna al servicio de
   la ideología imperialista tiene por misión destruir los valores morales
   del pueblo, destruir los valores espirituales del país, destruir el
   patriotismo.  Porque país sin patriotismo le quitan todo, le compran
   todo, le penetran todo.  Esa es la realidad.

   Esa palabra patria tiene un gran sentido dentro de la concepción
   marxista.  Y ese símbolo de la patria tiene un gran sentido.  No vayan
   a creer que los marxistas están contra la patria.  Esa es una de las
   más grandes e increíbles mentiras y una de las más truculentas e
   insólitas calumnias que han dicho.  Porque donde no hay patriotismo es
   precisamente bajo el régimen de explotación, bajo el régimen de los
   oligarcas y de los terratenientes.  Porque esos lo venden todo.  Su
   misión es destruir el patriotismo.

   Ahora, ¿qué hace el país revolucionario?  Levanta el patriotismo, crea
   conciencia, forma las nuevas generaciones en un amor tremendo a su
   patria, las une.  Además, cuando llega la hora del peligro, ¿combate lo
   mismo un hombre que está defendiendo el superlatifundio del superrico,
   que lo tiene pasando hambre y se va él todos los años a parís o a Nueva
   York; defiende su patria lo mismo un obrero desposeído de todo, un
   hombre que no tiene ni siquiera trabajo, desposeído de todo, que no
   tiene ni un pedazo de pan por la mañana, que tiene que ir tocando de
   puerta en puerta para que le den un trabajito, que ve que muchas veces
   su hija tiene que ir a parar a un prostíbulo, que ve que el hijo se le
   enferma y se le muere?  ¿Va a defender la patria de los "momios", de
   los oligarcas, de los reaccionarios, de los explotadores?  Porque la
   patria tiene que tener un contenido, ¡la patria tiene que tener un
   contenido!  No es solo el himno, no es solo la bandera, sino el himno y
   la bandera representando algo:  la patria de todos representando el
   derecho a vivir.

   ¿Y qué pasó en nuestro país?  ¿Antes, a los padres de esos 700 000
   muchachos que no tenían un solo maestro les iban a decir:  Oigan,
   vengan a defender la patria; a los 500 000 sin empleo les iban a
   decir:  Oigan, vengan a defenderla?  ¿Y a los que no tenían ni un
   miserable pedazo de tierra y pasaban hambre, ni tenían hospitales, ni
   escuelas, ni nada?  ¿Qué sentido tenían esos símbolos para ellos?  ¿Qué
   sentido?  ¡Ninguno!

   ¿Y qué solía ocurrir?  Porque al pueblo lo mantienen en la ignorancia y
   en el analfabetismo.  Y lo mantienen por algo.  Si educan al pueblo,
   acaba con todo eso rápido, si educan al pueblo, resiste.  Pero al
   pueblo lo mantienen en la ignorancia.  Y sin embargo, cuando llegaba la
   hora del sacrificio, ¿saben quiénes se tenían que sacrificar?  Los que
   no tenían nada.  Y los que lo tenían todo no sacrificaban nada nunca.
   Entonces, ¿qué clase de patria es esa?  ¿La patria de unos pocos?  ¿O
   la patria de la nación entera?  Y nuestro país se ha fortalecido
   terriblemente, sencillamente porque hoy el símbolo de nuestra patria,
   el himno de nuestra patria tiene un contenido profundo, y cada hombre y
   cada mujer se sienten que forman parte de aquella sociedad; cada hombre
   y cada mujer se sienten con la fuerza de toda la comunidad.  Saben que
   nadie quedará abandonado, que nadie quedará en el desamparo; saben que
   si hay que salvar una vida, la comunidad se gasta lo que sea para
   salvar esa vida, para salvar una vida, un brazo, para salvar la vista.
   Nosotros nunca hemos reparado en nada, en ningún gasto, para hacer esas
   cosas (APLAUSOS).

   En nuestro país no se saca la cuenta de cuánto cuesta salvar la vida de
   un niño.  ¡No!  Si el país entero se tiene que arruinar por salvar una
   vida, por un principio moral se arruina, pero salva aquella vida.
   Porque ese es el sentido de la solidaridad de los miembros de un país,
   ese es el sentido de la comunidad.

   ¡Ah!, ¿por qué nuestro país cuando dice:  donaciones de sangre, tenemos
   sangre?  Más de 100 000 personas voluntariamente donan la sangre para
   los que la necesitan.  Este sí es un sentido de hermandad.  Y antes
   tenía que pagarse 50 pesos.  Imagínense un obrero que de repente un
   hijo necesita dos, tres transfusiones y tiene que buscarse 50 dólares
   por transfusión.

   Hoy día la comunidad se refleja en eso.  Ahora, no solo en la comunidad
   interna.  Cuando se produce el terremoto en Perú, hizo falta plasma.
   Se hizo un llamado y 100 000 ciudadanos en 10 días donaron su sangre,
   ¡en diez días!  (APLAUSOS.) Eso da una idea de un nivel de conciencia.
   ¿Por qué?  Porque nuestra Revolución, a la vez que levanta el
   patriotismo, el patriotismo verdadero sobre la base de la equidad y
   sobre la base de la justicia, levanta el sentimiento de solidaridad
   hacia los demás pueblos.  No se predica jamás el odio hacia otros
   pueblos, como hacían los nacionalistas burgueses, que muchas veces no
   tenían nada que inventar e inventaban muchas veces los odios.  No.  En
   nuestro país se despierta y se educa en la solidaridad hacia los
   pueblos hermanos.  Y si un pueblo hermano en un momento dado necesita
   algo y necesita la sangre de los cubanos, puede estar seguro de que la
   tiene, porque se ha educado.  Y educamos a nuestro país en los
   sentimientos patrióticos.  Hemos elevado los valores morales del país.
   Ya se defienden.

   Hay que ver nuestros pescadores que andan pescando, cuando en ocasiones
   los arrestan arbitrariamente en aguas internacionales y se los llevan
   presos, hay que ver muchachos de 15, 16 y 17 años cómo se comportan,
   cómo se paran allí.  ¡Impresionan a los propios imperialistas!

   Recuerdo aquella anécdota --verdadera o no, pero que cuentan los libros
   de historia de los primeros tiempos de Roma-- de cuando Roma estaba
   siendo atacada.  Entonces, un joven cae prisionero.  Lo amenazan con
   torturarlo quemándolo, y su respuesta fue poner la mano en la llama,
   como diciéndoles:  No me pueden intimidar amenazándome con torturarme
   ni con nada.  ¡Así se portan hoy nuestros jóvenes:  mantienen una
   actitud digna, firme!

   ¿Qué les habían enseñado antes?  A tenerle miedo al poderoso.  Les
   habían enseñado que aquellos eran poderosos, invencibles, qué sé yo,
   que respeto, que inclinación, que poner la frente contra el suelo
   haciendo reverencia.  Y hoy, cuando llegan ante el poderoso, que tienen
   15, 16, 17 años, la frente levantada y el alma erguida, y una dignidad
   que los opresores y los imperialistas no conocen (APLAUSOS).

   Y así fue como se equivocaron también cuando Girón, cuando fueron con
   sus aviones disfrazados con insignias cubanas.  ¡Vean qué "limpios"!
   ¡Vean qué "escrupulosos"!  Para que ustedes vean que todo es una
   mentira y una demagogia y una falsedad.  Bombardean por la mañana el
   día 15 de abril de 1961 los aviones que habían despegado de países de
   Centroamérica, aterrizan por la Florida, y enseguida en las Naciones
   Unidas el representante del gobierno de Estados Unidos declara que eran
   aviones de la fuerza aérea cubana que se habían sublevado, habían
   bombardeado algunos lugares, y después habían ido para Estados Unidos.
   ¿Qué les parece?  ¡En las Naciones Unidas, donde estaban los
   representantes de todos los países del mundo!  Y eso fue lo que dijeron
   en los primeros momentos a todo el mundo, y esos fueron los primeros
   cables que llegaron aquí a Chile y a todas partes.

   Así, así se actuó, así actúan ellos.  Claro, a los pocos días ya no
   pudieron ocultarlo, y cuando vino la invasión...  Pero, ¿qué pasó?
   Había muchos muchachos de 16, 17 años, que apenas habían acabado de
   aprender a manejar las armas antiaéreas.  Y nosotros tuvimos
   oportunidad de ver, presenciar uno de los bombardeos sobre una de
   nuestras bases aéreas.  Porque tuvimos alguna noticia de ciertos
   movimientos en la provincia de Oriente y el Estado Mayor estaba
   despierto, y vimos al amanecer, sobre las 6:00 de la mañana, unos
   aviones que se dirigían en esa dirección e inmediatamente atacaron allí
   donde estaba la base aérea y donde estaban depósitos de municiones.  Y
   en cuestión de segundos, aquellos muchachos que nunca habían disparado,
   que nunca habían combatido, en cuestión de segundos aquello fue un
   diluvio de balas lo que salió de abajo hacia arriba:  ¡Eran las balas
   trazadoras de las armas antiaéreas!  (APLAUSOS.)

   Es decir que en nuestro país se ha elevado el patriotismo a sus niveles
   más altos.  Pero a la vez que se eleva el patriotismo a sus niveles más
   altos, hemos elevado la conciencia internacionalista, el espíritu de
   solidaridad hacia los demás pueblos del mundo, y en especial hacia los
   pueblos de América Latina, que son nuestros hermanos.  Claro, no hacia
   los "momios" de América Latina, entiéndase bien:  hacia el pueblo
   patriota, hacia el pueblo que lucha por su progreso, hacia los pueblos
   que luchan por la solidaridad de nuestros pueblos, hacia los que luchan
   por la unión de nuestros pueblos, hacia los que luchan por la patria
   del futuro.

   Porque algún día todos tendremos la misma patria, sin dejar por ello de
   amar la tierra en que hemos nacido.  Y el sentimiento de amor hacia
   nuestras patrias se unirá en el sentimiento de amor hacia las patrias
   hermanadas de todos.  Ese será el inexorable futuro de este
   continente.  Porque, si no, nos tragan, ¡nos tragan!  Las potencias
   imperialistas, con sus grandes economías y sus grandes recursos,
   avanzan, avanzan, avanzan, y nosotros nos quedamos retrasados.  Ese es
   el destino común.  Algún día todos seremos hijos ilustres de una
   comunidad de 600 millones de habitantes, que será la América Latina
   unida (APLAUSOS).

   Y nuestra patria pertenece a América.  Esa fue la voluntad de los que
   hicieron la independencia de nuestros pueblos.  Esa fue la voluntad de
   los que lucharon por nuestra propia independencia en Cuba.  Esa fue la
   voluntad de Bolívar, San Martín, Sucre, O'Higgins, de los patriotas que
   hicieron posible la independencia también de México y de Centroamérica,
   y los que lucharon por la independencia de Cuba.  Ese será el resultado
   inexorable de la toma de conciencia de nuestros pueblos.  Y el caso de
   Chile es una prueba del avance, cómo se avanza cuando otro pueblo toma
   conciencia y empieza a luchar.

   Claro que el camino no es fácil, claro que el camino es largo, el
   camino es duro.  Pero nuestra patria y sus modestos recursos están al
   servicio de los pueblos hermanos.  Nuestra patria y nuestros recursos
   están al servicio del pueblo chileno.

   Nosotros sí que no andamos pregonando ni nadie en nuestra patria
   preconiza el chovinismo ruin, nadie en nuestra patria preconiza la
   desunión de nuestros pueblos.

   Y cuando cualquier chileno nos visita, está allí todo el tiempo que
   quiera.  Y cuando los representantes del movimiento popular y del
   gobierno de Chile nos visitan, saben con qué hospitalidad se les
   recibe.  Y cuando el presidente Allende visite nuestra patria, sabe
   también que allí podrá estar todo el tiempo que quiera (APLAUSOS).

   Claro que si el Presidente visita nuestra patria, las condiciones son
   diferentes.  Todo el mundo querrá verlo también, pero nosotros iremos
   haciendo una labor de persuasión para decirles que cuando el Presidente
   vaya a nuestra patria, tiene que compartir la visita con algún descanso
   también.  Porque nosotros le decimos:  "Bueno, tiene allí su casa.
   ¿Quiere descansar?" Ustedes dicen que en Valparaíso se puede descansar,
   o en tal lugar, pero ustedes saben cómo son las cosas aquí.  Cuando uno
   está en casa, no descansa;  muchas veces tiene que salir de casa para
   descansar.  Y a veces se sale de casa y le pasa lo que me ha pasado a
   mí (RISAS).

   Y de una cosa si podrán estar seguros los chilenos:  que nadie
   insultará al Presidente de Chile, que nadie dirá una sola palabra
   indecorosa contra el Presidente de Chile (APLAUSOS).  Que nadie usará
   hacia él el menor acto de hostilidad.

   Claro, ante el movimiento tremendo de masas que ha estado presente en
   todas partes y en todas las ciudades, los insolentes que andaban
   planeando provocaciones no han aparecido por ninguna parte, ¡por
   ninguna parte!  Se ha demostrado aquí con la fuerza del pueblo:  donde
   están las masas, no aparecen, ¡no aparecen!  Aparecen donde no hay
   masas (APLAUSOS).

   Y les decimos esto porque ustedes están escribiendo una página de la
   historia de América, ustedes están escribiendo una página decisiva.

   El mundo entero observa, el mundo entero observa este proceso, cómo lo
   llevan ustedes adelante, cómo lo defienden, cómo se desarrolla
   rápidamente la conciencia de los sectores más avanzados, de los
   sectores más progresistas, de los sectores más revolucionarios del
   pueblo.  El mundo entero observa la conducta de los chilenos y el mundo
   confía en los chilenos, en su patriotismo, en su capacidad de lucha, en
   su capacidad de coordinar, de unir, de aglutinar las fuerzas necesarias
   para llevar adelante su proceso.  El mundo observa.  Y claro, sin
   miedo, sin temor, con optimismo y confianza en el futuro.

   Porque nuestra causa es la causa justa.  Nuestros objetivos son los
   objetivos más dignos que se ha propuesto la humanidad.  Aspiramos a
   crear comunidades de hermanos, comunidades de verdaderos seres humanos,
   donde todos tengan derecho a la vida, a la dignidad, al respeto; donde
   todos podamos contar con la fuerza de toda la comunidad.  Nuestra causa
   es justa.

   Hemos llegado felizmente a la época en que las viejas sociedades
   desaparecerán.  Como desapareció en el pasado la sociedad esclavista,
   después la sociedad feudal, desaparecerá también la última sociedad que
   ha dividido a la humanidad en su historia entre explotadores y
   explotados, y quedará el proletariado, la clase revolucionaria, unida a
   los campesinos, a los estudiantes, a los intelectuales, a los
   patriotas, a todos los hombres que tienen sensibilidad para amar a su
   patria.

   Y Chile es un país que ha demostrado en un altísimo grado a lo largo de
   su historia esa capacidad, no obstante la acción del enemigo, no
   obstante la acción desorientadora de los enemigos, no obstante el
   intento de desarmar espiritualmente al país.

   Ha llegado la hora en que este proceso, por unas vías o por otras,
   llegará a establecer esa comunidad superior que se propone la humanidad
   de hoy.  Y cuando a los fundadores de las teorías revolucionarias
   modernas, cuando les preguntaron qué ocurriría con la historia humana o
   con la sociedad humana el día que desapareciera por primera vez en la
   historia un sistema social que dividía a los hombres en explotadores y
   explotados, dijeron:  "Entonces habrá finalizado la prehistoria de la
   humanidad y comenzará su verdadera historia."

   Y nosotros hemos tenido oportunidad de vivirlo en nuestra patria:  para
   nuestra patria ha comenzado ya su verdadera y definitiva historia.  La
   historia de la humanidad comienza.  ¡Atrás quedará la prehistoria!  Los
   que defiendan la prehistoria quedarán también atrás.  No importa lo que
   inventen, no importa lo que hagan, no importan sus mentiras y sus
   calumnias, sus insolencias; no importa su espíritu servil,
   antipatriótico y reaccionario.  ¡La humanidad avanzará hacia adelante y
   escribirá su historia!  ¡Y con esa humanidad, Chile, Cuba, América
   Latina!

   Muchas gracias.

   (OVACION)
