       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CLAUSURA DEL IV CONGRESO DE
   LA ASOCIACION NACIONAL DE AGRICULTORES PEQUEÑOS, EFECTUADA EN EL TEATRO
                   DE LA CTC, EL 31 DE DICIEMBRE DE 1971.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros de la dirección del Partido y del Gobierno;

   Compañeros representantes de nuestros campesinos:


   He lamentado mucho no haber podido asistir a las sesiones de este
   congreso campesino.  Sin duda que habríamos estado en mucho mejores
   condiciones para hacer lo que pudiéramos llamar un resumen de este
   congreso.  En realidad, a pesar de que procuramos la mayor parte de las
   veces estar reunidos en las asambleas y los congresos, en estos días
   fue absolutamente imposible.  Sin embargo, veníamos siguiendo con mucho
   interés todos los preparativos, y además hemos recibido una información
   amplia de la forma en que se desarrolló el congreso.  Hemos recibido
   también los dictámenes; hemos conocido en parte algunas intervenciones
   brillantes, a través de grabaciones que nos proporcionaron los
   compañeros Curbelo y Pepe Ramírez.

   La impresión que tenemos todos es que este congreso ha sido un éxito.
   Nuestra impresión, además, es que este congreso señala el nivel de
   conciencia política y revolucionaria alcanzado por nuestros
   campesinos.  Creemos, ciertamente, que este congreso ha de tener un
   carácter histórico.

   Todos hemos presenciado la obra de esta noche, la obra teatral,
   concebida en el Escambray, en medio de las contradicciones que
   naturalmente se suscitan en un proceso, reflejo de esas contradicciones
   y de esos problemas en que se manifiestan los criterios, el
   pensamiento, las tradiciones, los conflictos, entre el pasado, el
   presente y el futuro.  La obra es fuerte, porque señala con gran
   crudeza los problemas.  Como toda obra, desde luego, tiende a resaltar
   aquellos factores que simbolizan la esencia de esos conflictos.

   Naturalmente que allí, en el propio escenario del Escambray, donde
   ampliamente, entre miles y miles de campesinos se discuten esos
   problemas y han celebrado decenas y decenas de asambleas y de análisis,
   allí lo ven como algo cotidiano, y son los problemas que se manejan.
   Cuando la vemos todos nosotros, nos encontramos de pronto con el
   impacto de esas realidades.

   Y creemos que vale la pena profundizar sobre la cuestión.  No es que
   sea este precisamente un problema de ahora.  Los problemas
   fundamentales de ahora no son precisamente los planes ni la
   integración; los problemas fundamentales de este momento están
   relacionados con la cuestión de qué vamos a hacer en la agricultura en
   general y en las áreas campesinas para cumplir las tareas que nos
   corresponden en este instante; cómo vamos a aprovechar los recursos de
   la tierra, los recursos materiales, los recursos técnicos y humanos,
   para hacer avanzar nuestra agricultura e incrementar la producción;
   cuáles son las cuestiones esenciales donde debemos golpear, cuáles son
   los vicios que subsisten y cuáles son las fallas que necesitamos
   superar.

   Pero de todas formas, ya en este congreso se aborda de un modo más
   profundo cuestiones de suma importancia que tienen que ver con el
   mañana, que tienen que ver con el futuro más o menos próximo o más o
   menos lejano.

   Y esto reviste una cuestión trascendental, tiene una importancia
   trascendental.  ¿Por qué?  Porque, a nuestro juicio, nos permite
   vislumbrar un camino, nos permite vislumbrar formas de trabajo y de
   producción agrícola, formas nuevas, formas revolucionarias que
   señalarán hasta qué grado esta Revolución puede haber sido profunda y
   hasta qué grado realmente nuestro pueblo está haciendo un aporte
   determinado a la solución de muy difíciles y muy complejos problemas
   del mundo moderno.

   Al triunfo de nuestra Revolución podía decirse que la cuestión
   relacionada con la solución de los problemas agrarios había llegado
   hasta cierto nivel de desarrollo.  Y recordamos cómo en el movimiento
   revolucionario en general, prácticamente en todos los países que
   estaban en la situación de Cuba, la consigna fundamental, el objetivo
   más avanzado que se planteaba en relación con las reformas agrarias,
   era el reparto de la tierra, bajo la consigna de que "la tierra debe
   ser para el que la trabaja", consigna que en su época fue
   incuestionablemente revolucionaria, porque era la expresión de una
   aspiración de los campesinos explotados frente a los explotadores, a
   los latifundistas, a los grandes terratenientes, o incluso a las
   grandes empresas capitalistas agrícolas.  Y los problemas sociales que
   afectaban a nuestros campos, determinaron esa consigna, esa
   aspiración.  Muchos campesinos carecían de tierra, y otros muchos
   trabajaban la tierra pagando elevadas rentas o el tercio o, en
   ocasiones, hasta la mitad de la cosecha, o eran precaristas y estaban
   amenazados constantemente por el desalojo.

   A raíz del triunfo de la Revolución Cubana por primera vez --y desde
   luego, tomando muy en cuenta las condiciones específicas de Cuba-- se
   planteó la cuestión de si era correcto proceder al reparto de las
   tierras que no estaban en posesión de precaristas, arrendatarios o
   aparceros; si debíamos proceder de inmediato a un reparto total de
   todas las tierras o si, por el contrario, no debíamos hacer eso.

   A través del curso de la Revolución es más fácil comprender los
   problemas.  Cuando los años pasan, determinadas ideas, determinados
   conceptos pueden resaltar por su importancia, por su influencia
   fundamental en el desarrollo ulterior de un país.  Pero en los primeros
   días cuando salíamos de la oscuridad, de la ignorancia, de la opresión
   y de la explotación, tal vez no parecieran tan claros.

   Pero es evidente que si en nuestro país nos hubiésemos conformado con
   aplicar los conceptos que eran hasta entonces los más avanzados en
   cuestiones agrarias, nosotros habríamos podido hipotecar el futuro de
   la nación, y hubiésemos llenado el país de pequeñas propiedades y de
   minifundios.  Habríamos dividido la tierra de los latifundistas y, sin
   embargo, no habríamos resuelto el problema del campo; habrían quedado
   muchos campesinos y muchos obreros agrícolas sin tierra, si es que se
   iba a crear una parcela donde por lo menos pudiera trabajar un buey.  Y
   para emplear racionalmente un buey --digo racionalmente--, hacen falta
   por lo menos unas cuantas hectáreas o una caballería.

   Naturalmente que todos nuestros campos se habrían cundido de bohíos.
   Cuba sería un "bohizal" de un extremo a otro (APLAUSOS).

   Y en medio de esa miseria habrían subsistido cientos de miles de
   personas que en aquellos momentos no tendrían tierra, y se habrían
   visto obligadas a vender su fuerza de trabajo como única forma de
   vida.

   Quién iba a decir, además, en aquellos días, cuando medio millón de
   personas se encontraban sin trabajo, que el problema de hoy habría de
   ser precisamente lo contrario:  la escasez de la fuerza de trabajo, las
   inmensas necesidades de fuerza de trabajo, que nos habrían obligado a
   introducir las máquinas y la técnica en escala masiva.  Porque cuando
   los brazos faltan en los campos, solo las máquinas pueden resolver el
   problema, solo las grandes combinadas, solo los grandes aviones regando
   herbicidas o sembrando o fumigando, luchando contra las malezas, los
   gérmenes, las enfermedades.  Solo los grandes sistemas de riego, solo
   los equipos más modernos de ordeño, solo las grandes máquinas de alta
   velocidad y productividad podrían resolver el problema.

   Y se habrían producido dos fenómenos:  o el subempleo de cientos de
   miles de personas en una agricultura de subsistencia, que no habría
   dado ni para abastecer los centrales de caña, ni para abastecer de
   leche a la población y de alimentos en general, donde habría sido
   imposible introducir ninguna técnica avanzada.  Los obreros
   industriales de las ciudades se habrían visto prácticamente privados de
   alimentos y se nos habría presentado un problema entonces serio:  cómo
   después de hacer aquel descomunal reparto empezar a reordenar todo
   aquello, si es que hubiésemos tenido chance de reordenarlo.

   Aun así es largo y fatigoso el camino de ordenar nuestros campos, de
   introducir y aplicar la técnica y de resolver los grandes problemas que
   tenemos delante.

   En nuestro país se daba además la circunstancia especial de que por
   herencia histórica nuestra economía no dependía de grandes industrias
   ni de grandes recursos minerales:  dependía y tendría que depender
   durante muchos años de su producción agrícola.

   Cualquier serio problema en la producción agrícola repercutiría de
   manera nefasta en toda la vida del país, puesto que nuestras
   exportaciones y por tanto nuestras importaciones en este país --donde
   prácticamente todo había que importarlo-- dependían precisamente de
   productos agrícolas.

   Y esto constituía un obstáculo muy serio, puesto que cuando un país
   depende de la agricultura y tiene que depender durante muchos años como
   su fuente principal de ingresos...  Y la agricultura no es una mina que
   se tiene trabajando todo el año, todas las horas del día y de la noche
   si se quiere, como Moa y Nicaro, que aun en las condiciones climáticas
   de este país, con períodos de fuertes lluvias y a cielo abierto, aun
   así es perfectamente posible concentrar a la entrada de las industrias
   el material necesario para que no se tengan que detener un solo día.
   Los países que viven de la extracción petrolera, los países que viven
   de grandes desarrollos industriales, tienen en términos generales una
   producción sólida y estable todos los años.

   Pero cuando un país tiene que depender de la agricultura
   fundamentalmente, y cuando esa agricultura depende de factores
   climáticos, y cuando ese clima es un clima tan irregular como es el
   clima de nuestro país, y cuando además el desarrollo técnico de esa
   agricultura es tal que solo una ínfima parte dependía del regadío o
   contaba con regadío, y estábamos además expuestos lo mismo a grandes
   sequías que a grandes y extemporáneas lluvias, amén de los ciclones que
   hemos tenido oportunidad de conocer en este proceso:  desde el "Flora",
   catastrófico y destructor, hasta el último, que puso en peligro un
   gigantesco esfuerzo por levantar la cosecha tabacalera, un ciclón
   extemporáneo nada menos que por Pinar del Río --y aquí, desde luego,
   por dondequiera que pase un ciclón hace daño--, nada menos que por
   Pinar del Río, cuando las tierras estaban listas y los semilleros
   preparados, y que obligó a los pinareños a realizar un milagro de
   recuperación y de esfuerzo, reconstruyendo de nuevo todos los
   semilleros para poder cumplir los planes.

   Hemos vivido, hemos acabado de vivir dos años de intensa sequía, en que
   llovió en muchos lugares el 50% del promedio.  Este mismo año que está
   a punto de finalizar nos jugó la mala partida en las regiones
   tabacaleras de Pinar del Río de ofrecernos precipitaciones lluviosas
   equivalentes a la quinta parte de la lluvia promedio en el período
   crítico de este cultivo.

   Y si usted planifica producir tabaco con 200 milímetros o con 150
   milímetros, o con 100 milímetros, y le caen 40, o le caen 30, o le caen
   20, es difícil complacer a los muy numerosos fumadores de este país,
   complacerlos en forma segura.

   Si nos remitimos a la producción arrocera, para ofrecer en cantidades
   suficientes ese producto a una población de 8 millones y medio de
   habitantes, las cantidades de tierra a buldocear, las cantidades de
   pistas de aviones, de caminos, de canales de drenaje y de canales de
   riego, de bombas, de pozos y de presas son sencillamente fabulosas.

   Y en años secos como este ni la presa Juventud tenía agua, ni "Ramírez"
   tenía agua, ni "Lebrije" tenía agua --esa misma presa "Lebrije" que
   cuando se construyó por poco la destruyen las lluvias, porque en junio
   se llenó y hubo que hacer un gran esfuerzo para evitar su
   destrucción--, y Jimaguayú no tenía agua, y El Mate no tenía agua.  Y
   ahí estaban las arroceras, en plena primavera, esperando agua.  Y que
   nos señalaban la necesidad de seguir construyendo presas, porque si
   "Lebrije" con 90 millones de capacidad no alcanzaba, vamos a ver ahora
   si nos alcanza Zaza con 1 000 millones de metros cúbicos de capacidad
   (APLAUSOS).  Y que el 30 de abril de este año se está cerrando allí,
   pero que incluso para cerrarla origina un descomunal trabajo derivado,
   como es la construcción de unas 1 000 viviendas, que están en el vaso
   de la presa, y el traslado de una de las más grandes industrias lácteas
   del país:  la fábrica Río Zaza precisamente, y el río Zaza la va a
   desalojar de allí, la presa del Zaza.

   Estas realidades nos obligan a construir simultáneamente en la
   provincia de Oriente:  Pedregales, la del río Buey, y seguir a ritmo
   acelerado las construcciones de las presas de otros lugares de Las
   Villas, de Camagüey, Pinar del Río, La Habana, Isla de Pinos --Matanzas
   tiene el privilegio de contar con mucha agua subterránea--, a fin de
   resolver estos problemas.

   Y calculen ustedes la situación de nuestro país, que para regadío no
   tenía ninguna presa.  Al triunfo de la Revolución estaba Charco Mono
   para abastecer de agua a Santiago:  6 millones de metros cúbicos.  Y en
   construcción, no para fines de regadío sino hidroeléctrico, la presa
   del Hanabanilla.  Hay en este momento 14 brigadas grandes construyendo
   presas, y algunas de ellas --como la del Zaza-- tienen más de 100
   camiones de más de 10 toneladas, decenas de buldóceres, de grúas, de
   cargadores, de traíllas, de mototraíllas.  Y, en fin, gigantescos
   trabajos de construcción para hacer los embalses, y después de los
   embalses los canales, como ese mismo del Zaza que tiene que llevar el
   agua 60 kilómetros y donde hay que excavar en la arcilla y en la roca.
   Colosales movimientos de tierra para garantizar al pueblo los
   abastecimientos de arroz.

   Cuando un país como el nuestro tenía que depender de la agricultura,
   estaba expuesto a estos problemas que hemos estado sufriendo durante
   años, de las épocas de lluvias excesivas que resultaban dañinas por la
   falta de drenaje, épocas de grandes sequías que nos afectaban por la
   falta de agua y de sistemas de riego.

   Y para tener una idea de lo que esto puede significar para la economía
   de un país, baste decir que la producción de caña en un año de lluvias
   normales puede verse afectada, en años como los que acaban de pasar, en
   un 40%, por las sequías.  Esto significa que si usted tuviera caña para
   10 millones de toneladas, en un año normal de lluvias, en años
   excesivamente secos como estos puede verse reducida a 6 millones.
   Considérese lo que significa para la economía de cualquier país una
   afectación de un 40% de sus producciones fundamentales en
   exportaciones; lo que significan afectaciones de un 40% en la
   producción agrícola cuando se depende fundamentalmente de la
   agricultura.

   Si a esto sumamos la circunstancia de que para producir nuestras
   divisas hemos tenido que emplear en esas cañas y en esa industria
   azucarera medio millón de hombres aproximadamente por año en las zafras
   --entre obreros de los centrales azucareros, del transporte, corte y
   tiro de caña, sin contar los que tienen que quedarse cultivando--, y
   que eso ha gravitado tremendamente sobre nuestro país, nos damos cuenta
   de que no tenemos otra solución que las combinadas, y mientras llegue
   la combinada, el corte australiano.  Y el corte australiano exige la
   quema, pero las combinadas también exigen la quema --hasta ahora, en el
   nivel técnico de las máquinas existentes--, y entonces necesita
   incrementar el riego, el herbicida, usar combinadas grandes, usar
   aviones, construir grandes sistemas de riego.  Y nos preguntamos si eso
   habría sido posible en un país repartido en medio de millón de
   minifundios, donde en cada uno de ellos habría existido, por necesidad
   y por tradición, caña, arroz, yuca, boniato, plátano, ganado, frutales,
   etcétera; que son muchos de esos tipos de agricultura individual que
   vemos y que conocimos históricamente, y que era concebible en un país
   donde el hombre no dependía más que de él y de lo que tenía al lado.
   Si él no tenía nada y si no tenía nada al lado de él, se morían la
   mujer, los hijos, la familia, todo el mundo, de hambre, de enfermedad,
   de todo, porque no tenía nada más que eso.

   El caso de lo que veíamos en la obra, y el niño muerto...  Y de niños
   muertos todos sabemos.  Y ustedes saben más que nadie.  Porque la
   inmensa mayoría de ustedes tiene que haber conocido aquellas epidemias
   de gastroenteritis, de tifus y otras cosas por el estilo, que
   exterminaban en cualquier barrio decenas de niños.  Niños, además,
   descalzos, desnutridos, mal alimentados, sin ninguna esperanza de
   asistencia médica.  Porque nosotros conocimos esos problemas.
   Cualquiera de nosotros lo vimos.  Yo mismo lo vi; de llegar en unas
   vacaciones y encontrarme que  el 20% ó 30% de los niños había muerto.
   Y, desde luego, en lugares donde jamás se oyó hablar de un médico.  Los
   viejos, y los que no son viejos, casi casi hasta los jóvenes, pues la
   Revolución solo tiene 13 años, conocen estas realidades.

   Y el hombre solo dependía de lo que tenía al lado.  Nadie se iba a
   acordar de él ni él se iba a acordar de nadie.  No es como hoy, en que
   todos luchan y trabajan para todos.  No es como hoy, en que todos son
   capaces de morir, todos son capaces de luchar y de morir por cualquier
   hijo de este país:  un pescador, un campesino, un obrero, una niña
   mutilada (APLAUSOS).  Hoy la distancia que nos separa del pasado es
   inmensa.

   Por eso las ideas tienen que cambiar, por eso los conceptos tienen que
   revolucionarse.  Cuando se vive en un mundo inspirado en otras ideas,
   en otros principios, en otros conceptos, por imperativos de orden
   moral, pero además por imperativos de orden vital, por imperativos de
   orden histórico, por imperativos de orden económico, todo tiene que
   cambiar y cambiará en beneficio de todos.  ¡Cambiará en beneficio aun
   de aquellos que se resisten a comprender los tiempos nuevos que
   vivimos, aun de aquellos que se resisten a abrir los ojos para mirar el
   mañana que nos puede esperar si trabajamos de manera racional, de
   manera inteligente, de manera consciente, de manera revolucionaria!

   Afortunadamente, ya nuestra Revolución enfrentada a sus propios
   problemas, buscó nuevas soluciones, dio nuevos pasos en el camino de la
   reforma agraria.  Y en consecuencia, más que una reforma agraria, se
   produjo una revolución agraria.

   Y no dimos un paso atrás.  Porque haber convertido a nuestra masa de
   obreros agrícolas en agricultores privados independientes habría sido
   una marcha atrás en la historia de este país.  Ser obrero es resultado
   de la evolución de la sociedad humana.  Ser obrero es resultado del
   desarrollo de las fuerzas productivas, de la técnica y de la industria
   moderna.

   La clase obrera es hija del progreso de la humanidad.  El productor
   aislado e independiente es una reminiscencia del pasado de la
   humanidad.  Desde el punto de vista social, desde el punto de vista
   político, habríamos retrocedido.  Y se nos habría planteado quizás muy
   pronto la necesidad de dar nuevos pasos hacia adelante.

   ¿Pero cuánto tiempo habría perdurado en nuestro país la existencia de
   dos clases sociales:  la clase obrera y la clase campesina?  La clase
   campesina habría aumentado en número, la clase obrera se habría
   reducido en número.  La nueva concepción de la reforma agraria nos
   permitió mantener a los obreros como obreros e incrementar la fuerza y
   la influencia de la clase obrera.

   Y estos son problemas que nos tocan a todos muy de cerca, que les toca
   a ustedes y sobre todo les tocará muy de cerca a sus hijos.  Cualquier
   campesino lo sabe, cualquiera de ustedes lo sabe, cualquier militante
   de filas de la ANAP lo sabe.  Y lo sabe Pepe, Pepe lo sabe demasiado
   bien; porque nosotros no sabemos cuánta tierra tenía Pepe como pequeño
   agricultor --si es que tenía alguna--, pero sí sabemos todos que Pepe
   tenía por lo menos 10 hijos (APLAUSOS).

   De dónde, de la tierra donde vivía Pepe con sus 10 hijos, tendrían que
   vivir después los 10 hijos de Pepe con sus familias.  Dividido en 10 el
   minifundio:  10 vaquitas lecheras, 10 conucos de yuca, de plátano, de
   caña.  Y posiblemente no 10 vaquitas lecheras; 10 chivas lecheras.  Y
   donde vivían 10, vivir 100, pero sin ninguna técnica; con la misma
   tierra y ninguna técnica, ninguna máquina, ningún regadío, ninguna
   ciencia.  Y los biznietos de Pepe, según la escala, serían
   aproximadamente 1 000 (RISAS).  En tres generaciones, que se suceden
   rápido, habrían tenido que vivir 1 000 en la parcela de Pepe.

   Esas son las perspectivas que podía ofrecernos.

   Afortunadamente, nuevas concepciones se abrieron paso, ajustadas a
   estas realidades nuestras.  Solo se entregó la propiedad de las tierras
   que estaban ya parceladas en manos de pequeños arrendatarios, aparceros
   y precaristas.  El resto de las tierras comprendidas en la reforma
   agraria ni se parceló ni distribuyó a nadie; quedaron como patrimonio
   de todo el pueblo.  Lo que se hizo no quiere decir que resolvió de por
   sí los problemas agrícolas.  No.  Estamos muy lejos de haber resuelto
   los problemas, estamos muy lejos de haber alcanzado niveles altos de
   productividad, de aprovechamiento de los recursos materiales, de las
   máquinas, de los insumos, de los hombres; muy lejos todavía.  Estamos
   muy lejos de haber alcanzado una alta eficiencia en la explotación y el
   aprovechamiento de esos recursos y esas tierras.

   Pero no hay ningún factor social, no hay ningún factor físico, no hay
   nada que nos impida realizar el esfuerzo que estamos haciendo hoy, la
   lucha por lograr el máximo de esas posibilidades que tenemos delante
   para llegar a extender el riego a la inmensa mayoría de nuestras
   tierras y a nuestros más importantes cultivos; desarrollar sistemas de
   drenaje, preparar las tierras para la mecanización, destronconar,
   recoger piedras, hacer caminos, conjugar la zanja de riego con el canal
   de riego, con la zanja de drenaje, con el camino y el puente y la
   alcantarilla por donde tiene que pasar la carreta, la longitud de los
   campos donde tienen que trabajar las máquinas para lograr su más alta
   productividad en la caña.

   Y en fin, en nuestras manos están esas gigantescas posibilidades que
   empiezan a hacerse realidades, esas gigantescas arroceras como la de
   Sancti Spíritus o la de Bayamo en Oriente, donde máquinas de alta
   productividad permiten cosechar 300, 400, 500 quintales en un día,
   cuando un hombre trabajando duro en la parcelita corta tres, y si es
   muy activo cuatro y hasta cinco quintales.  Además, después las mujeres
   lo tienen que descascarar en el pilón de la casa --y las compañeras de
   las brigadas FMC-ANAP deben saber eso perfectamente bien.

   Ya en esas grandes arroceras se siembra con avión, se fumiga con avión,
   se aplica el herbicida en avión; aviones que pueden tener productividad
   de 50 caballerías en un día; máquinas que pueden cultivar, cosechar
   300, 500 quintales; secadores modernos y molinos modernos.  ¡Cuántos
   millones y millones de horas-hombre ahorra esa técnica!  ¡Y qué
   seguridad no depender ya de las grandes sequías cuando el agua, toda la
   necesaria, esté disponible para una y para dos cosechas, para las
   siembras de primavera y las siembras de frío!

   Invertir esos gigantescos recursos que son necesarios para sacar el
   máximo a la tierra, para aplicar la técnica, es la única forma de que
   puedan vivir los 1 000 biznietos de Pepe (APLAUSOS) y los millones de
   nietos de todos ustedes, que no se quedan muy por detrás de Pepe
   (RISAS).

   De eso se trata, de cómo vemos y contemplamos el futuro, de cuál será
   el destino de sus hijos y de sus nietos y de sus biznietos.  Si acaso
   vamos a seguir destruyendo recursos naturales, si acaso vamos a seguir
   talando árboles sin sembrar uno solo, si acaso vamos a seguir
   destruyendo los suelos a través de la erosión por falta de medidas de
   preservación, si acaso vamos a seguir destruyendo montañas y privando a
   las generaciones futuras de los medios naturales de los cuales habrán
   de vivir.

   Nosotros decíamos en una reunión con estudiantes chilenos que, por muy
   bien que hiciéramos las cosas en la época actual, de todas formas
   dentro de 500 años nos considerarían algo así como unos animales
   prehistóricos.  Eso es haciendo lo óptimo.  ¿Pero qué dirán las futuras
   generaciones si lo hacemos pésimo, si les destruimos hasta el medio del
   cual habrán de vivir?  ¿Y qué dirán las futuras generaciones, los
   descendientes de ustedes, o qué habrían de decir si ese fenómeno de la
   parcelita y del minifundio se hubiera prolongado?  ¿O de cualquier
   manera, si con el devenir de los años, todavía tuviéramos que seguir
   considerando este país como un país dividido en dos clases:  los
   obreros y los campesinos?  ¿Y que estos cuadros, estos dramas, estas
   discusiones entre el granjero y el campesino, que vimos en la obra
   teatral esta noche, se prolongaran por décadas?  Y ahí apenas se
   reflejó el debate ideológico entre los obreros y los campesinos.
   Nosotros hemos oído grabaciones de discusiones de granjeros y
   campesinos en el Escambray, y son increíbles los argumentos que se
   emplean y las cosas que se dicen.  Realmente los granjeros se
   defendieron mucho más enérgicamente, y realmente los granjeros hicieron
   imputaciones bastante serias --en sus discusiones-- a los campesinos.
   Y hablaron todos con enorme libertad y franqueza.

   No crean ustedes que los campesinos salieron mal aquí en la obra, a
   pesar de que la obra es cruda.  Y si se quiere expresar algo, muchas
   veces para que llegue ese mensaje tiene que decirse en forma cruda.

   Pero en la polémica de granjeros y campesinos, nosotros hemos oído
   muchas cosas.  Y con qué sentido y con qué conciencia el obrero habla
   de que él trabaja para todo el pueblo, de que lo que él siembra va para
   el acopio, de que con su trabajo lo que él produce va allí a donde está
   el maestro, o donde está el médico, o donde está el obrero industrial,
   donde están los que producen las medicinas y todas las demás cosas, y
   que tienen derecho a vestir, y a calzar, y a alimentarse, porque son
   los que producen la salud y la vida, son los que producen los bienes
   materiales y son los que producen los servicios que todo el pueblo
   necesita, que todo campesino necesita.  Porque, ¿cuál es la medicina
   con la cual un campesino se cura, alivia un dolor o salva la vida de su
   hijo o de su esposa?  ¿Y cuáles son los libros, y los lápices, y los
   edificios y los laboratorios con que sus hijos se educan y estudian en
   las primarias, en las secundarias, en los preuniversitarios, en los
   tecnológicos, en las universidades?  (APLAUSOS)

   Y los que producen esos bienes para todos los obreros que producen esos
   zapatos, y esas ropas, y esas medicinas, y esos libros, y esos
   transportes, y esas viviendas, y todos esos medios indispensables a la
   vida de hoy, no se quedan con nada ni lo intercambian con nadie.
   ¡Trabajan y producen para toda la sociedad!  (APLAUSOS)

   Es por eso que el obrero alcanza una conciencia moral mucho más alta,
   una conciencia política y revolucionaria mucho más alta, y es por eso
   que se dice que es la clase más revolucionaria de la sociedad.

   Ahora bien:  nadie tiene la culpa de haber nacido obrero o de haber
   nacido campesino.  Nadie tiene responsabilidad histórica por su propia
   condición social.  En todo caso, tendremos responsabilidad histórica
   por nuestra condición social del mañana.  Y la tendremos sobre todo en
   la medida en que en nuestras manos esté cambiar esas condiciones
   sociales del futuro, en la medida en que vivimos un proceso
   revolucionario, en la medida en que tenemos el privilegio de hacer un
   mundo nuevo.

   No somos responsables del mundo del ayer, no somos responsables del
   mundo viejo, ¡pero somos responsables del mundo de mañana!  ¡Somos
   responsables del futuro!  ¡Lo somos los cubanos en este momento de
   nuestra historia, en esta Revolución!

   Digo esto, porque al señalar las realidades no señalamos
   responsabilidades.  Señalamos el deber elemental del futuro.  Esto
   explica la forma de hacer la revolución, explica el concepto de la
   alianza obrero-campesina (APLAUSOS), el contenido de esa alianza, el
   objetivo de esa alianza.

   Pero en estos instantes, 1971 termina, 1972 comienza.  ¡Un nuevo año
   revolucionario!  ¡Un nuevo año de vida de la Revolución se cumple!
   (APLAUSOS)

   ¡Detengámonos a oír nuestros himnos:  el himno de la patria, el himno
   de América Latina y la internacional comunista!

   (SE ESCUCHAN LAS NOTAS DEL HIMNO NACIONAL, EL HIMNO DE AMERICA LATINA y
   LA INTERNACIONAL, A LAS 12:00 DE LA NOCHE DEL 31 DE DICIEMBRE)

   Un día como hoy, en una hora como esta, cuando los combatientes
   revolucionarios se disponían a librar los últimos combates, cuando los
   hombres se disponían a ofrecer los últimos tributos de vidas y de
   sangre, al final de la contienda, el tirano y sus esbirros abandonaron
   el país.

   Es muy simbólico realmente --y nadie lo planeó, nadie se lo propuso,
   pero es un resultado de nuestra vida revolucionaria-- que este XIII
   aniversario nos encuentre aquí a los campesinos en su congreso,
   pensando en las nuevas tareas, pensando en las nuevas obligaciones, en
   los nuevos deberes.  Es una buena prueba de que hay cambios en nuestras
   vidas, de que hay grandes cambios en todo.  Porque posiblemente si no
   viviéramos en una revolución, si no tuviéramos tantas obligaciones
   delante, hoy no estaríamos aquí reunidos.  Unos estarían celebrando la
   fiesta, ¡y la inmensa mayoría estaría sin celebrar nada!

   Conmemoramos realmente este XIII aniversario trabajando, forjando el
   mundo de mañana, en unión de los obreros, de los campesinos, del
   pueblo.

   Hablábamos de la alianza obrero-campesina.  ¿Y qué es la alianza
   obrero-campesina?  Esto se habrá explicado de muchas formas, pero en
   esencia es la alianza revolucionaria de dos clases explotadas, en la
   época de las revoluciones socialistas.  Porque esas dos clases existían
   en la sociedad capitalista.

   En las revoluciones burguesas nadie buscaba la alianza obrero-
   campesina.  Los burgueses en la época de sus revoluciones cambiaron a
   su vez también la estructura de la sociedad, desarrollaron su filosofía
   y sus instituciones y no tardaron en descubrir --a medida que el
   capitalismo se desarrollaba y surgía una nueva clase:  la clase obrera,
   las posibilidades de usar a los campesinos contra los obreros.  E
   históricamente los burgueses cuantas veces pudieron usaron a los
   campesinos contra los obreros.

   Así ocurrió en el país clásico de las revoluciones burguesas --la misma
   Francia-- donde hicieron las reformas agrarias y les quitaron las
   tierras a los señores feudales que venían posesionados de ellas desde
   la época medieval.  Con aquel mérito histórico, invocando aquellos
   acontecimientos, después de haber creado millones de propietarios
   rurales, los utilizaron contra los obreros en las elecciones y en las
   crisis revolucionarias, en las fases ulteriores de aquel proceso
   social.  Y más de una vez utilizaron a los campesinos para aplastar a
   los obreros, utilizaron a los campesinos para defender los intereses de
   los grandes industriales, de los grandes banqueros, de los grandes
   comerciantes, que también explotaban a los campesinos aunque no los
   explotaban de manera directa, como el viejo señor feudal.

   Pero cuando surge la Revolución Bolchevique, Lenin traza por primera
   vez la consigna de la unión de los obreros y los campesinos.  Ya no era
   la época de las revoluciones burguesas:  era la época de las
   revoluciones socialistas.  Ya no era el pensamiento liberal-burgués de
   los industriales, de los banqueros, de los comerciantes lo que presidía
   el proceso:  era la filosofía del proletariado, la ideología del
   proletariado, el programa del proletariado.

   Y es el proletariado quien por primera vez logra la unión de esas dos
   clases para liquidar a los terratenientes, a la oligarquía financiera,
   a los grandes intereses monopolistas, a los grandes intereses
   industriales y comerciales.

   Se unen de nuevo los explotados contra los explotadores.  Solo que si
   antes en el feudalismo la clase obrera no existía y los señores
   feudales teniendo a la sociedad bajo su férula explotaban a
   industriales, comerciantes, artesanos y campesinos, ahora en el
   capitalismo, los burgueses convertidos en clase dominante, explotaban a
   obreros y campesinos.

   Por eso la alianza obrero-campesina es la alianza de dos clases
   revolucionarias contra los explotadores.  Y esas dos clases se unen
   para llevar adelante la revolución.  Pero esta vez, la revolución
   socialista.  Y la revolución socialista tiende a la erradicación de las
   clases sociales.  En primer término, suprime esa horrible división de
   la sociedad humana entre explotadores y explotados:  expropia y
   confisca a los grandes propietarios, a los grandes explotadores, a la
   clase dominante.  Pero no obstante subsisten entonces, a medida que la
   revolución avanza, esas dos clases:  la clase obrera y la clase
   campesina.  De ahí que esas dos clases aliadas tienen a la vez una
   importantísima misión histórica:  no solo erradicar la división de la
   sociedad entre explotados y explotadores, sino la de erradicar hasta el
   último vestigio de la división de la sociedad en clases sociales.

   Y esa es la honrosa misión del proletariado y del campesinado en
   nuestro país:  hacer avanzar el proceso revolucionario hasta que todos
   absolutamente pertenezcamos a una sociedad sin clases, a una sociedad
   de productores, a una sociedad de trabajadores, con derechos iguales.

   Esa sociedad se alcanza a través de etapas.  La sociedad comunista es
   el objetivo final.  El socialismo es una fase de tránsito.  Y se ha
   dicho que la fase socialista implica que cada hombre aporte según su
   capacidad y reciba según su trabajo.  Y en la fase final, la fase
   comunista, de una sociedad superior, de un hombre realmente nuevo, cada
   uno deberá aportar según su capacidad y recibir según sus necesidades.

   Es imposible que ningún hombre sensible, ningún hombre consciente pueda
   dejar de luchar por esa etapa del desarrollo humano que constituye un
   futuro relativamente lejano todavía.  Porque no está en dependencia
   solo de los hombres:  está en dependencia del desarrollo de su
   conciencia y del desarrollo de las fuerzas productivas y del desarrollo
   de la técnica de producción de los bienes materiales.

   Se habla históricamente del apego del campesino a la tierra.  Eso es
   cierto.  Pero históricamente también, los hijos de los campesinos han
   tenido apego a la tierra, al pedazo donde nacieron, al árbol que vieron
   crecer, al paisaje...  ¡A todo!  Pero la vida los obligó a emigrar
   hacia los suburbios de las grandes ciudades.  Y así, los hijos de Pepe,
   por mucho amor que tuvieran a la parcela, en el capitalismo habrían
   tenido que emigrar de una manera cruel, y no para una escuela, no para
   una secundaria, no para una universidad.  Y los nietos y biznietos de
   Pepe habrían tenido que emigrar cruelmente, y despedirse para siempre
   del arbolito, del paisaje y de las piedras, del pedacito de tierra.
   Aquellos que tenían la posibilidad de sobrevivir.  Porque muchos
   abandonaban esa tierra y este mundo demasiado prematuramente por el
   hambre y las enfermedades.

   La Revolución ofrece al hombre otras perspectivas y otras
   alternativas.  No abandona nada, no pierde nada, sino que entra a ser
   en definitiva dueño de todo.  Entra a ser dueño de un mundo nuevo, de
   un mundo absolutamente diferente, y mil veces más humano.

   Y los hijos de muchos campesinos, la inmensa mayoría, han abandonado el
   pedacito de tierra.  Y hoy están estudiando en una secundaria o en un
   preuniversitario o en una universidad, y se están haciendo ingenieros,
   se están haciendo pilotos, se están haciendo maestros, o se están
   haciendo oficiales.  Están adquiriendo una calificación técnica, y
   están pensando de muy diferente manera.

   Y si no, ¿por qué nos faltan tantos brazos en el campo?  Es que los
   hijos han escogido el otro camino.  ¿Por qué no se puede sembrar más
   posturas de tabaco?  ¿Y por qué hay que andar haciendo tantas
   movilizaciones para recoger el café?  Porque los hijos han abandonado
   la parcelita.

   Y en nuestros campos se juntan las parcelas.  No se abandonan, se
   engrandece la parcela en la unión con las demás parcelas y los demás
   obreros, en condiciones de vida infinitamente diferentes.

   Y nosotros decimos que nos admiró la claridad de este congreso.  Nos
   admiró su planteamiento en este sentido, cuando sin vacilaciones de
   ninguna índole declaró en este párrafo, que sintetiza la idea:  "La
   participación del campesinado cubano en el proceso de desarrollo
   económico y social del país debe ser mediante la incorporación
   progresiva de sus tierras y fuerza de trabajo a los planes integrales,
   posibilitándose con ello el empleo masivo de la técnica y la
   mecanización de la agricultura como vía más adecuada para salir del
   subdesarrollo".  Pero para salir del subdesarrollo en todos los
   órdenes, no solo económico y técnico, sino también moral,
   revolucionario y humano (APLAUSOS).  Para salir del subdesarrollo de la
   conciencia.  Es así.

   Pero yo le preguntaba a Pepe:  Pepe, ¿estos delegados campesinos no son
   todos comunistas?  ¿Tú estás seguro de que los que están aquí en este
   congreso no son todos vanguardias?  ¿Y no serán todos comunistas?  ¿Y
   no estarán demasiado avanzados en relación con el resto de la masa?  Y
   decía Pepe:  "No, estos problemas se discutieron en la base.  Y los
   delegados aquí traen el pensamiento de la base".  ¡Qué magnífico!
   ¡Qué revolucionario!  (APLAUSOS)

   Ahora bien:  esto no constituye precisamente nuestro problema de
   ahora.  Esto es, en todo caso, un enorme paso de la conciencia,
   digamos, una toma de conciencia del campesinado.  No es nuestro
   problema de ahora eso que se plantea ahí.  No es ni siquiera nuestro
   problema más inmediato.  Tenemos otras cuestiones y otros problemas.

   Pero, además, la alianza obrero-campesina, esa alianza revolucionaria,
   implica la ciencia de cómo llevar adelante el proceso.  Esa alianza de
   clase para finalizar las clases, esa alianza de clase para liquidar a
   los explotadores primero, y para hacer desaparecer después todo
   vestigio de clases diferentes dentro de la sociedad humana, tiene que
   seguir el curso del proceso, tiene que actuar conforme a métodos
   científicos.

   Eso implica que para el avance ulterior de su propio sistema social los
   obreros y los campesinos no emplean entre sí la fuerza, no emplean la
   coerción, no emplean la violencia.  El avance ya es moral, es de
   conciencia, es político.  Los obreros y los campesinos expropian a las
   clases explotadoras, les privan de todos sus mecanismos y de todos sus
   instrumentos de poder; por supuesto, de todos sus medios de divulgación
   masivos:  ¿Quién se acuerda ya de "La Marina", "Prensa Libre", "El
   País", y todos aquellos periódicos?  Todas estas imprentas pasaron a
   poder de los obreros y de los campesinos (APLAUSOS).  Todas las
   estaciones de radio y todas las estaciones de televisión, y todos los
   medios masivos de comunicación.  Y las industrias, y las tierras, y los
   bancos, y los grandes comercios.  Todo eso pasó a manos del pueblo y
   las instituciones burguesas fueron erradicadas definitivamente.  Hoy
   tenemos otros tipos de parlamentos.  Esto mismo es un parlamento
   (APLAUSOS).  Porque aquí los campesinos hablaban de qué leyes deben
   suprimirse, qué leyes deben cambiarse, y qué hay que hacer con el
   Decreto 1035, y con el otro, y con lo de más acá y con lo de más allá.

   Sencillamente lo están planteando sabiendo que tienen ese derecho a
   plantearlo, y que la identificación que hay en la Revolución, entre el
   poder revolucionario y el pueblo es la misma cosa, la voluntad
   consciente del campesinado en las cuestiones que tienen que ver con sus
   intereses más directos y más fundamentales, es la voluntad de la
   Revolución.

   De manera que los obreros y los campesinos utilizaron la fuerza, la
   violencia, y reprimieron además a los explotadores.  Y cuando se
   alzaron los explotadores contra la revolución fueron todos a combatir
   para defenderla:  Pancho, y el otro, y todos los que estaban aquí en la
   obra teatral que se presentó al inicio de este acto.  Todos fueron a la
   limpia del Escambray.  Los obreros y los campesinos constituían los
   batallones de milicia.  Y los obreros y los campesinos fueron también a
   combatir y a morir en Girón.  Y los obreros y los campesinos han estado
   presentes en cada contienda, en cada combate, en cada momento de lucha
   y de peligro.  Han estado presentes los obreros y los campesinos,
   usando la fuerza para defenderse de los imperialistas, usando la fuerza
   para reprimir a los explotadores, cada vez que quisieron alzarse contra
   la Revolución.

   Ahora bien:  cuando ya se trata del avance, cuando ya se trata de los
   ulteriores pasos, ya no pueden ser pasos coercitivos.  Tienen que ser
   de la moral y de la conciencia.  Y es por eso que cuando decimos que
   será objetivo de esa alianza desaparecer todo vestigio de clase y
   desaparecer todo vestigio de propiedad sobre esos medios de producción,
   se entiende avances en el terreno de la política, sobre todo avances en
   el terreno de la conciencia.  Y tiene que ser de manera absolutamente
   libre; tiene que ser de forma absolutamente voluntaria.  Es decir, que
   la alianza de clases no utilizará la fuerza o la violencia o la
   coerción para que desaparezca una propiedad parcelaria de la tierra.
   "La propiedad de Pepe" no puede desaparecer por medio de la coerción,
   ni puede desaparecer antes del momento en que deba desaparecer.  Nadie
   sabe cuánto tiempo durará todavía "la propiedad de Pepe", si es que a
   Pepe le queda alguna

   propiedad, si es que Pepe tuvo alguna propiedad.

   ¿Tú qué eras, Pepe, antes de la Revolución?  (PEPE RAMIREZ CONTESTA QUE
   ERA PRECARISTA) Tú eras precarista.  Tenía la posesión de una parcela
   que después pasaría a ser propiedad suya con la Ley de Reforma
   Agraria.

   Tiene que ser de manera absolutamente libre, es decir, absolutamente
   voluntaria, y ninguna de esas propiedades debe desaparecer antes de
   tiempo.  Eso es muy importante.

   Por eso decíamos que no es problema de ahora.  Y cuando se dice la
   política progresiva de integración a los planes, infortunadamente esos
   planes tardarán todavía muchos años, pero muchos años.  De manera que
   eso solo se puede producir de manera progresiva y en forma
   absolutamente libre y voluntaria.

   Hay solo algunos casos en que excepcionalmente no se puede aplicar el
   principio de la voluntariedad, y aquí se citaron en este congreso.
   Digamos, una inmensa arrocera y hay tres parcelas en el medio, o 10
   parcelas en el medio con viviendas, que afectan 500 caballerías de
   tierra; que no permiten emplear el avión para fumigar o regar
   herbicida, ni aplicar la técnica.  Es decir, hay casos.  Y eso lo
   contemplaban hasta las constituciones burguesas, que contemplaban las
   razones de expropiación por interés público o utilidad social.  Es
   decir, hay los casos que están en el propio documento establecido.

   Hay el problema famoso de que cayó la parcela en el embalse de una
   presa.  Entonces, había dos criterios.  ¿Qué hacer?  Con un programa
   masivo de construcción de presas, con 14 grandes brigadas, con más de
   20 presas construyéndose simultáneamente --porque algunas construyen
   hasta dos o tres--, entonces, ¿a qué nos íbamos a dedicar aquí?  Saca
   del embalse aquí, y reparte parcelas allá.  Cuando se hizo la primerita
   o la segunda presa, se podía hacer eso.  Ahora no.  Para aplicar esa
   solución tendríamos que ir afectando granjas y planes por todas partes
   creando de nuevo las parcelas.  Ibamos a retroceder.  Por eso se acordó
   el principio de que no se podía predicar la política --porque nos
   íbamos a volver locos-- de que por dondequiera que se hacía una presa
   nueva...  Y muchas de esas presas cogen áreas de valles, a veces están
   muy parcelados, y usted tiene que dedicarse a establecer entonces
   nuevas parcelas y construir casas aisladas, escuelas aisladas, sin
   electricidad, sin agua, sin nada.

   Y eso se hizo allá cuando El Mate.  Por ahí están todavía esas casas.
   Y eso sí que es más difícil de cambiar.  Cuando usted hace una cosa mal
   hecha, cambiarla después es más difícil que cambiar las cosas mal
   hechas que vienen de atrás.  Las nuevas cosas mal hechas son más
   difíciles de cambiar.  Porque ya entonces no es un bohío:  es una casa
   de material y de todo.  Pero esa casa está a medio kilómetro de la
   otra, y ya los muchachos tienen que empezar a caminar bastante para ir
   a la escuela, y allí no llega electricidad, no llega agua, no llega
   nada.  Sigue el hombre aislado, como un lobo solitario.

   Y entonces, se estableció esta política.  Hay un embalse, ¿qué vamos a
   hacer?  Señores, el embalse es para todo el pueblo.  Cuando se hace la
   presa del Zaza es para que haya alimento para todo el pueblo.  Es un
   interés de toda la nación.  Es decir, que los dictámenes aprobados en
   el Congreso establecen los criterios a las excepciones de la
   voluntariedad con una gran sabiduría, que demuestra un gran avance de
   la conciencia.  El campesino afectado por estas obras de interés de
   todo el pueblo, no recibe la compensación en forma de nuevas parcelas
   sino que se le indemniza de otra forma considerando sus intereses y
   necesidades económicas y sociales.

   El principio de la voluntariedad, salvo esas excepciones establecidas
   en el congreso, tiene que ser respetado --digamos-- de manera
   absoluta.  Eso se ha dicho siempre (APLAUSOS).  Y cada vez que se viole
   el principio de la voluntariedad, habrá una chapucería, habrá una gran
   chapucería, habrá una violación de los principios políticos y
   revolucionarios.

   No hacemos nada con avanzar si no avanzamos con la conciencia.  No
   hacemos nada con avanzar en ese campo si todavía estamos culturalmente
   y políticamente atrasados.  Pero, además, no hacemos nada con unir si
   no estamos en condiciones de aplicar la técnica, si no estamos en
   condiciones de hacer tales planes integrales.  Los planes integrales
   tendrán que ir poco a poco, porque el ritmo nos lo impone nuestros
   recursos, que son limitados.

   Ahora, ¿qué se va a producir en un momento determinado?  Y esto es
   interesante.  Los primeros planes integrales eran una idea que tenía
   que concretarse en hechos.  Ya algunos de esos planes se han ido
   concretando en realidades, y ya han ido produciendo --como todo hecho
   real-- una profunda impresión y una profunda influencia en las zonas
   donde se desarrollan.

   Pero nosotros estamos seguros de que llegará un momento en que habrá
   muchos campesinos, que saben que tienen que esperar por lo menos 15
   años o 10 años para que se haga algo en su región parecido a aquello,
   que van a tener la justa aspiración de lograr los avances que otras
   regiones han logrado.  Porque ustedes verán, a medida que avancen todas
   estas ideas y la conciencia de todos estos problemas, ¡ustedes verán!
   Recuérdense que se lo estamos pronosticando en este congreso.  Ustedes
   verán que surgirán presiones de campesinos que dirán:  "¿Por qué
   tenemos que quedarnos rezagados durante tanto tiempo?"

   Entonces, ya esto implica algo que se pudiera considerar una
   prerrogativa o un derecho, en la medida en que el país disponga de más
   recursos, sobre todo de recursos materiales, medios de
   construcción       --piedra, arena, cemento--, para construir las
   viviendas, para construir las escuelas, para construir los centros
   sociales, para crear todas las condiciones que se tratan de crear en
   esos pueblos.  Y es verdad que a los pueblos nuevos construidos les
   faltan cosas, pero no es por casualidad.  Es deliberadamente.  En los
   primeros pueblos se han hecho las viviendas; pero las escuelas, las
   tiendas, todos los demás centros sociales, los tendrán que hacer los
   propios moradores de aquel pueblo.  Se les ha dejado lo otro para que
   lo hagan ellos, igual que los obreros industriales hoy construyen sus
   viviendas, y la primaria, y la alcantarilla, agua, calles.  Ellos ya lo
   están haciendo:  acueducto y alcantarilla, todas las instalaciones
   sociales.  En Alamar, donde ustedes visitaron, han construido una
   mueblería que ya es una de las más grandes de La Habana.  Han
   construido ya un minimercado provisional, y empiezan ya a construir las
   primeras escuelas primarias de 12 y de 14 aulas con todas las
   instalaciones, y están construyendo la planta de tratamiento de agua, y
   están construyendo allí todas las demás instalaciones.  E incluso los
   obreros de La Habana están trabajando en cuatro secundarias básicas --a
   donde irán sus hijos-- con plus trabajo.

   Es correcto que en los pueblos donde no hay campesinos --en un área
   estatal grande-- y los obreros agrícolas no alcancen ni para atender
   las necesidades de los cultivos se empleen obreros profesionales de la
   construcción para construir el pueblo, y después los que vivan allí que
   hagan lo demás; o en áreas de campesinos que son nuevas, donde fuese
   necesario desarrollar un plan genético o de este tipo; o en un pueblo
   arrocero, donde fue necesario resolver el problema con urgencia; o en
   un pueblo donde van a vivir los vecinos que están en el embalse de una
   presa, pues trabajen allí los obreros profesionales.  Pero lo ideal es
   que la transformación del campo, de las condiciones materiales y
   técnicas del campo, y la transformación de su propia vida, sea obra de
   los campesinos --eso que dijo Pepe aquí--, ¡sea obra de los
   campesinos!

   Naturalmente, hay cosas que tienen que tener prioridad, el pueblo del
   embalse, el pueblo de la gran arrocera, el pueblo de un plan que tiene
   que avanzar, un plan genético, deben tener prioridad.  La economía, las
   circunstancias, determinan unas prioridades sobre otras.  Los recursos
   limitados que tenemos ahora tenemos que irlos empleando de acuerdo a
   prioridades.  Pero si dentro de dos años, tres, si cada año tenemos más
   materiales puede empezar a contemplarse la posibilidad de que una
   comunidad campesina decida por sí misma integrarse y hacer todo eso que
   ustedes vieron en Picadura, en Jibacoa, en La Vitrina, en Triunvirato y
   en todos esos lugares que están en desarrollo.  ¡Obra de ustedes!  La
   economía del país no podría hacer ese trabajo:  le faltarían brazos, le
   faltarían recursos.

   De manera que lejos de que exista apremio por hacer planes, tales
   planes no se podrán hacer si los campesinos no participan activamente;
   y tampoco podrán hacerse mientras no tengamos recursos que poder les
   ofrecer a los campesinos, y no a todos a la vez.

   Si 100 comunidades campesinas presentaran la solicitud de que quieren
   integrarse para llegar a tener todo lo que tienen cualquiera de esas
   nuevas comunidades, y que van a ser realmente una maravilla --¡van a
   ser una maravilla!--, si vinieran 100 solicitudes habría que hacer una
   selección que tuviera en cuenta, bueno:  qué comunidad, qué méritos
   tiene, cómo trabaja, qué cultivo tiene.  En fin, no se les podría decir
   a las 100 sí.  Posiblemente si mañana vinieran 100, vinieran 1 000
   comunidades, 1 000 bases campesinas, y dijeran:  queremos integrarnos,
   no les podríamos dar recursos a más de 10.

   Esto les permitirá a ustedes comprender perfectamente bien por qué no
   es un problema de ahora.  Nuestros problemas de ahora son otros:  de
   cómo aprovechar esas parcelas bien aprovechadas, los recursos técnicos,
   las máquinas; cómo aprovechar los recursos humanos, los recursos
   naturales.  Ese es nuestro problema de ahora.  Cómo sacarle el máximo
   de tabaco a las parcelas tabacaleras, el máximo de café a las parcelas
   de café, el máximo de caña a las parcelas de caña, el máximo de
   vegetales, viandas y frutas a las parcelas de viandas, vegetales y
   frutas (APLAUSOS).  Cómo sacarle el máximo a cada producto, qué cosas
   hay que hacer; qué hay que hacer con la maquinaria --lo que ustedes
   plantearon.  Y nosotros hablábamos con Curbelo y con Pepe, que
   planteaban estas inquietudes de ustedes.  Les dábamos nuestra opinión:
   que dondequiera que las circunstancias lo permitan en la cuestión de la
   maquinaria debe ponerse allí en la base la maquinaria, donde lo
   permitan las circunstancias, administrada por la base campesina
   (APLAUSOS).

   Realmente las máquinas no son suficientes para llegar a las 6 000 bases
   y decirles:  aquí tienen un tractor.  No es posible.  Incluso no es
   posible darles a todas igualitariamente.  Si el tabaco tiene prioridad,
   hay que atender el tabaco, o si tal área de vegetales, de viandas.
   Pero dondequiera que las circunstancias lo aconsejen y los medios lo
   permitan somos partidarios de que la asignen a la base y decirle:
   aquí  tiene usted la máquina.  Cuídela, atiéndala.  Tiene tal taller
   estatal para repararla.  Son los responsables de que no ande
   correteando por las carreteras (APLAUSOS), de que nadie vaya a ver a la
   novia en el tractor (RISAS), y de que no se ande agarrando el tractor
   para todo, sino que el tractor se dedique a las actividades para las
   cuales se construyeron los tractores.

   También hay el problema de que hoy por falta de camiones un gran número
   de tractores se dedican a las transportaciones de mercancías, de
   insumos, etcétera.  Y el país está estudiando cómo resolver el problema
   de los camiones, porque tenemos déficit, crisis de este medio de
   transporte, que en gran parte ha sido sustituido por los tractores;
   pero eso a su vez ha engendrado desorden, ¡bastante desorden!, desorden
   contra el cual se va a combatir de manera tenaz.

   Pero nosotros estamos seguros de que la base campesina puede cuidar esa
   maquinaria de manera óptima, siempre que las circunstancias lo
   aconsejen, porque si están trabajando allí cinco máquinas siempre,
   miren:  déjenla allí.  Administren ustedes esa máquina, ustedes.

   Asignar un número de tractores por año de los que vengan al país para
   irlos enviando a las bases campesinas siguiendo criterios de
   prioridades y, además, siguiendo criterios de consideración a cómo
   trabaja la base.  Porque entre 10 bases que lo necesiten, entre 10
   bases que tengan las mismas necesidades, las mismas producciones...  Y
   si además hay para darle a una dos, se le da a una dos, de las
   mejores.

   Ver todos los problemas que se han planteado aquí prácticos:  de
   insumo, de suministro, de acopio, los que puedan resolverse,
   resolverlos.  Son los problemas de ahora.  Todos esos acuerdos
   prácticos que ustedes han tomado son los problemas de ahora.  Elevar la
   producción cañera, entre otras, por el precio magnífico que tiene en
   este momento el azúcar, por la creciente demanda de azúcar en el mundo,
   por las perspectivas de los precios del azúcar en los próximos años.

   De manera que ahora tenemos razones.  ¡Si hicimos el gran esfuerzo por
   los 10 millones cuando estaba a tres y medio!  Ahora está, en estos
   momentos, a más de seis, incluso a más de siete centavos de dólar la
   libra.  Claro que es un dólar devaluado:  siete es el equivalente a
   seis coma cinco antes.  Hay que descontar.  Pero el precio actual está
   a más de seis coma cinco.

   Y ya que dependemos del azúcar, y ya que el clima nos maltrata y nos
   afecta, aprovechemos todas esas circunstancias mientras desarrollamos
   otras ramas de la economía.  Y la caña, y el tabaco, no solo por las
   exportaciones sino por las necesidades de consumo interno; y los
   cultivos para la alimentación del pueblo, la ganadería.  En fin, todos
   los renglones.  Sacar el máximo de los recursos y de las parcelas que
   tenemos en el sector campesino.  Y desde luego, mejorar
   considerablemente la organización y la explotación de los recursos del
   sector estatal.  Esa es la tarea inmediata; esa es la cosa práctica más
   urgente, más inmediata.

   Pero no por ello deja de tener una gran trascendencia histórica esta
   toma de conciencia del futuro, de cuál es el camino a seguir, que es lo
   que ha decidido este congreso y por lo cual consideramos este congreso
   histórico.

   Ahora tenemos que aplicar todos los acuerdos con relación a los
   problemas inmediatos, llevarlos a la práctica.  Hay que dotar a la
   organización campesina del máximo de vigor, aportar le los medios
   necesarios.

   Desde que se planteó hace más de un año vigorizar las organizaciones de
   masas, aquí tenemos los frutos, aquí tenemos los resultados en todas
   las asambleas obreras, en todo el tremendo empuje que la Revolución ha
   ido adquiriendo en los últimos meses, la tremenda fuerza generada con
   el desarrollo y vigorización de las organizaciones de masas.  Aquí
   tenemos los resultados.  Una prueba más de que hay que tener confianza
   en la conciencia, en el espíritu de nuestro pueblo, de nuestros
   trabajadores, de nuestros obreros, de nuestros campesinos; porque son
   asombrosos estos avances, realmente son asombrosos.

   Por eso no tenemos la menor duda de que ustedes van a ganar la batalla
   contra los especuladores, contra los que venden en bolsa negra
   (APLAUSOS).  Y sin duda de ninguna clase, se tomará en cuenta el
   criterio de ustedes sobre la derogación de esa Ley 1035, que
   efectivamente se hizo por dos razones:  para facilitar en determinado
   momento --como dice la resolución-- las cosas de los campesinos; pero,
   además, para castigar fundamentalmente a los que se dedicaban al
   trasiego.

   En aquellos momentos todavía no había lo que hay hoy:  esta
   organización, esta conciencia de ahora.  Con esta organización se puede
   hacer eso, y que sean los campesinos --y eso nos parecía una de las
   cosas fundamentales de este congreso--; los que afronten el problema.

   Pero es que nosotros creemos que ustedes los campesinos pueden resolver
   perfectamente ese problema, que es un problema moral, que es un
   problema político que les afecta.  Y, sencillamente, después de agotar
   los medios persuasivos y políticos, a los reincidentes e incorregibles
   los privan de sus derechos en las asociaciones campesinas.  Como
   ustedes mismos dicen, no hace falta más nada.  En cuanto los priven de
   los derechos, los han privado prácticamente de los derechos de la
   clase, de los derechos del campesinado.  Ya no tienen derecho a
   disfrutar de las prerrogativas que tiene un campesino revolucionario,
   un miembro de la clase campesina.

   Porque no se concibe un especulador, un agiotista, un hombre sin
   conciencia, que esté viviendo del trabajo de los demás y que le dé los
   productos a otro especulador, a un individuo que quién sabe cómo reunió
   la plata que la reunió haciendo otros negocios o robando, o que la
   reunió en el pasado explotando.  Y reúne dinero por aquí o por allá;
   porque el dinero sobra, es un fenómeno de esta época.  Irá dejando de
   sobrar progresivamente, porque necesitamos que deje de sobrar.

   Por eso estamos tan interesados en que haya producción de tabaco y de
   todo eso, y sobre todo mayor producción de alimentos, de todo.  Nos va
   a ayudar a resolver no solo los problemas de abastecimiento, sino
   resolver también problemas financieros, a restar el dinero excesivo de
   la circulación, porque al restar dinero se va a acabar el instrumento
   también de los especuladores, de los que compran y de los que venden.

   Queremos hacerlo de esta forma, no de otra.  Porque hay muchos
   trabajadores que tienen dinero guardado que lo han ganado honradamente
   y que hay que respetárselo; lo han guardado para cuando puedan
   comprar.

   Entonces ese individuo que practica la bolsa negra --y que todo el
   mundo lo conoce--, sencillamente conminarlo, hacer ese trabajo político
   de que se ha hablado.  Y a un individuo recalcitrante, decirle:  bueno,
   estás privado de los derechos de tu clase campesina.  Y ya entonces el
   tratamiento de él es el de un enemigo de clase; porque es realmente un
   enemigo de la alianza, un enemigo de los intereses de la clase
   campesina y de la clase obrera.  Y por tanto podrá aplicársele con toda
   energía la ley y la fuerza.

   Eso está clarísimo.  Los orientadores revolucionarios y los cuadros
   campesinos pueden explicarle eso a todos los campesinos, siguiendo esos
   métodos de discusión, de análisis, de asambleas que han seguido ustedes
   para organizar este congreso, llevando todos estos materiales a la base
   a discutir allá y a sembrar conciencia.  Porque hay que sembrar de
   todo; pero, además, hay que sembrar conciencia, y mucha conciencia, y
   cultivarla bien además.  Digamos, en términos agrícolas:  ¡Hay que
   sembrar y fertilizar mucha conciencia! (APLAUSOS)  Esa es la realidad.
   Estas son las perspectivas.

   Vean además otra cuestión.  Nuestro problema hoy no es de tierra, es de
   brazos fundamentalmente.  Los brazos son los que faltan.  Claro, puede
   haber tierras muy específicas de tabaco.  Bueno, allí puede haber los
   dos problemas:  de tierra y de brazos.  No abunda esa tierra:  hay que
   aprovecharla bien.  No hay brazos:  hay que resolver ese problema,
   tecnificar, trabajar duro.  Eso está claro.

   Vean ustedes las características de nuestros problemas.

   ¿Qué estamos haciendo?  Las escuelas secundarias en el campo,
   combinando el estudio y el trabajo.

   Ahora, hay que ver esas áreas atendidas por los estudiantes en Ceiba 1,
   en Jagüey, etcétera, dondequiera que hay una escuela de esas los
   cultivos están óptimos.  ¡Nunca hemos visto tan bien atendidos esos
   cultivos como están atendidos ahora!

   Y todos sabemos que el desarrollo de los cítricos en el país, de los
   vegetales, del tabaco, de muchos de estos cultivos que emplean mucha
   fuerza de trabajo, solo tiene solución en la combinación del estudio y
   del trabajo, lo que felizmente es la forma óptima de educar la
   juventud, la única forma realmente de educar, la verdadera forma
   comunista de educar (APLAUSOS).

   Y ustedes los campesinos saben lo que educa la disciplina del trabajo,
   lo que educa el rigor del trabajo.

   Las nuevas generaciones serán muy superiores, porque desde que empiezan
   a tener uso de razón casi, empiezan a combinar el estudio y el
   trabajo.

   En Meneses, la escuela primaria que prometió Camilo ya tiene su área de
   vegetales.  En todas las escuelas en el campo, en todos esos pueblos
   que se están haciendo los muchachos de primaria van a tener su área de
   vegetales y desde cuarto grado van a trabajar dos horas y van a
   producir vegetales para el comedor de ellos y para el pueblito.  En la
   famosa Vitrina, a la que se refería la obra...  Y que por cierto cuando
   uno pasa por allí y ve aquel pueblo no sabe bien dónde está, porque se
   ven impresionantes aquellas edificaciones.  Están ya también los campos
   deportivos...  Ahora tendrán allí que hacer las escuelas y las demás
   cosas, pero ya se reservó un área de dos caballerías agrícolas para la
   escuela aquella.

   Y esos pueblos van a ser un mundo de actividades culturales,
   deportivas, educacionales, de todo tipo.  Y esas escuelas van a ser de
   verdad algo ni soñado, todas con sus instalaciones deportivas.  La
   salud de esos muchachos y la educación de esos muchachos va a ser
   extraordinaria.  Pero se va a seguir el mismo sistema de combinar el
   estudio con el trabajo en la enseñanza primaria, secundaria,
   preuniversitaria y universitaria.

   Allá en Alamar ustedes habrán visto a los estudiantes de arquitectura y
   de ingeniería construyendo.  Y ya estarán allí en aquellas zonas de
   grandes construcciones aprendiendo en la práctica también, participando
   con sus brazos en la producción.  De manera que este sistema se
   llevará:  toda la sociedad tendrá que participar en las actividades
   productivas.

   Y a medida que se desarrollen las instituciones sociales --los
   círculos, las escuelas, los seminternados-- y se desarrolle la
   conciencia en el sector femenino y se desarrolle la organización, y se
   desarrollen tanto en los sectores obreros como en los campesinos las
   brigadas de trabajo, se irá incorporando también a las mujeres.  Un
   país pobre no se puede permitir el privilegio de que nada más trabaje
   una parte de la población.  No se sale de la pobreza y del
   subdesarrollo.  Tienen que trabajar todos.

   Y también ustedes han visto cómo en los estadios y en esas obras
   sociales han trabajado retirados, que van allí voluntariamente, en
   Camagüey, en Las Villas, en La Habana, en todas partes.  Porque es que
   un hombre no se puede sentir bien...  Ya no puede trabajar ocho horas,
   pero puede trabajar dos, tres, cuatro.  Le puede ser saludable.  En el
   campo también los campesinos jubilados estoy seguro que muchos de ellos
   irán a poner un ladrillo, una piedra, una hora, dos horas, los que
   puedan allí todos los días hacer esos trabajos.

   Hemos visto algo muy interesante en la escuela secundaria básica Ceiba
   l.  Madres combatientes por la educación están yendo también a ayudar.
   Los profesores y el colectivo de la escuela están muy contentos con esa
   iniciativa.  Se está creando una comunidad.  Esas escuelas se
   convierten también en centros vacacionales en el verano, de la familia,
   de los estudiantes.

   Son posibilidades y posibilidades infinitas las que el futuro nos
   ofrece cuando ya todo es de todos.  Hacia eso marchamos.  Pero hay que
   marchar lentamente y hay que marchar en base a principios y en base al
   respeto a esos principios y a los principios de la alianza de los
   campesinos y de los obreros (APLAUSOS) .

   Eso está muy claro.

   Ustedes han visitado algunos de esos pueblos, han visitado algunas de
   esas escuelas.  Ya hay cerca de 10.  Pero se está trabajando en este
   momento en 48 escuelas como la de Ceiba 1, en distintas fases de
   trabajo, de construcción física, replanteo, proyectos.  De aquí a
   septiembre se inaugurarán 40.  Y después, para 1973, 60.  Aspiramos a
   llegar a un ritmo de 100 por año, en 1974.  Sobrepasar esa cifra en
   1975 (APLAUSOS).  Y luchar y luchar por alcanzar las 1 000 en 1980.

   ¿Qué significa eso?  Condiciones óptimas de estudio para todos los
   jóvenes.  Seguramente que cuando ustedes vieron esas escuelas, esas
   instalaciones, las condiciones de vida, el tipo de educación, los
   jóvenes que están allí desarrollándose y formándose, todos ustedes
   tienen que haber sentido verdadera nostalgia de no haber tenido la
   oportunidad de tener esos centros; verdadero orgullo al saber que sus
   hijos y sus nietos van a estudiar en ellas; verdadero orgullo de saber
   que los hijos del pueblo, los hijos humildes del pueblo tendrán hoy
   escuelas que ni soñaron los hijos de los explotadores en el pasado.
   Esa es la realidad (APLAUSOS).

   Cómo los servicios médicos se van desarrollando en todo el país --y
   ustedes los campesinos lo saben bien--, las condiciones de vida, las
   carreteras que se están construyendo en todo el país, desde los valles
   de Pinar del Río, los valles más olvidados de Viñales --Laguna de
   Piedra, el del Infierno, el del Moncada--, una carretera en
   Guanahacabibes que avanza hacia el Cabo de San Antonio...

   ¿Cuándo los campesinos de La Jaula soñaron semejante comunicación?

   La Sierra Maestra está siendo cruzada de carreteras, el II Frente está
   siendo cruzado de carreteras, en el Escambray se trabaja
   simultáneamente en ocho carreteras.  Se va cruzando el país de
   comunicaciones, facilitando el acceso a la población para la solución
   de los problemas sociales, médicos, educacionales, los problemas
   técnicos de la producción, creando las posibilidades de llevar ese
   desarrollo cada vez a un ritmo más impetuoso.

   Se van creando condiciones para construir ya las viviendas en los
   centrales azucareros, en las industrias.  Y debemos, por tanto, pensar
   también en asignar una parte de los recursos al desarrollo social de
   las áreas campesinas en la medida que los campesinos lo deseen, un
   desarrollo presidido por esos acuerdos y por esas concepciones
   acordados en el congreso.  Porque ya se están haciendo fábricas de
   casas para llevar la construcción de viviendas a todos los centrales
   azucareros y a todas las granjas cañeras.  De manera que el campesino
   no puede, no deberá quedarse atrás.  Y en la medida en que lo

   determine tendrá también los recursos, esos recursos que van en aumento
   en el país.  De la misma manera todas esas microbrigadas, en cualquier
   momento, si quieren resolver el problema educacional, cuando tengamos
   ya 1 000 microbrigadas...  Si un año decimos:  impulsar las escuelas,
   hacemos 1 000 escuelas como la de Meneses --500 000 muchachos-- y lo
   hacemos en un año.

   Así que se van desarrollando ideas, conceptos, fuerzas capaces de hacer
   impetuosos avances.  Se van organizando las brigadas de construcción de
   esas escuelas secundarias que ustedes vieron.  ¿Cuántos alumnos
   tendremos en 1980, si podemos alcanzar esos objetivos?  El plan
   perspectivo de 1980 era de unas 700 escuelas, vamos a luchar por 1
   000.  Medio millón de jóvenes --¡medio millón de jóvenes!-- estarían
   incorporados a las tareas productivas.  Y el valor de la producción de
   ese medio millón de jóvenes sería superior al valor de una producción
   de azúcar de 10 millones de toneladas (APLAUSOS).  ¿Qué les parece?

   ¿Es o no un camino de progreso?  ¿Es o no un camino de perspectiva?,
   que a la vez que hacemos la mejor escuela en su base material, óptima
   educación por su calidad y de cultura general, pero, además, óptima
   educación social, óptima educación revolucionaria, óptima educación
   comunista.  Y además, amplia vía de progreso y de porvenir para el
   país.

   Esas son las posibilidades que ya tenemos delante, las que ha creado la
   Revolución, las que ha creado el pueblo en estos años.

   Nuestro deber es aprovechar la experiencia, mejorar el trabajo y seguir
   avanzando a un ritmo mayor, porque hoy tenemos posibilidades de avanzar
   a un ritmo mayor.

   Ese es, a nuestro juicio, la importancia que tiene este congreso.

   A nosotros nos alentaron mucho las palabras de los campesinos chilenos
   expresadas aquí hoy.  Ellos empiezan a enfrentarse a estos arduos y
   difíciles problemas.  Ellos tienen una resistencia seria.  ¿Qué hacen
   ahora los burgueses y los reaccionarios y los oligarcas?  Desde ahora
   ya están combatiendo estas ideas.  Desde ahora ya tratan de usar el
   campesinado de ser posible contra los obreros.  De manera que allí se
   entabla una lucha ideológica muy importante, una lucha social muy
   importante.  Porque ellos tienen problemas serios y están planteándose
   cómo resolver los problemas del campo.  Se van apartando de la política
   de dividir la tierra.  Van promoviendo y desarrollando políticas de
   centros de reforma agraria para resolver el problema de todos los
   campesinos y de los obreros agrícolas.

   Y, naturalmente, ya los enemigos de la clase obrera están levantando
   los estandartes de las ideas reaccionarias.  Y leemos cables, de cómo
   tratan precisamente de alentar otro sentido de la reforma agraria, y
   promover el individualismo, y promover las parcelaciones.  Se ve
   claro.  Las soluciones de los reaccionarios no serán buenas para los
   obreros ni serán jamás buenas para los campesinos.

   Hay países donde se hicieron otras reformas agrarias.  En determinado
   momento fueron proclamadas como grandes avances.  Y lo fueron.  Pero
   como no estaban presididas por el concepto de la alianza
   obrero-campesina, ¿para qué sirvieron?  Y tenemos el caso de Bolivia:
   crearon infinidad de minifundios, y después también allí realizaron la
   politiquería.  Porque fueron los burgueses los que hicieron la reforma
   agraria, para crear la alianza de burgueses con campesinos, y utilizar
   los campesinos contra los obreros.

   ¡Qué privilegio el de nuestro país y el de nuestra Revolución, que ha
   podido producirse en el momento oportuno, en la hora oportuna, que ha
   podido promover esta alianza indestructible de los obreros y de los
   campesinos, y marchar unidos hacia el comunismo!  (APLAUSOS)  ¡Sí!
   Antes trataban de asustar a todo el mundo con esa palabra; antes los
   reaccionarios, el "Diario de la Marina", los monopolistas, los
   imperialistas, trataban de asustar al mundo con esa palabra.  Cuando lo
   vemos convertido en hechos, en realidades, en obras humanas, en
   condiciones de vida como las que se van creando en nuestro país, en esa
   enorme transformación material, económica y social, ya vemos lo que
   significa el futuro, ya vemos lo que significan las ideas
   revolucionarias que no asustan a nadie, y que conquistan a todos, y que
   significan la más honrosa bandera por la cual luchar:  la hermandad, la
   más estrecha solidaridad, la más estrecha unión.

   ¿Cuándo se vio esto de que todos estuviesen dispuestos a dar su sangre
   y su vida por un hijo de este país?  ¿Cuándo se vio tanta generosidad,
   tanta moral, tanta dignidad?  ¿Cuándo se vio tanto decoro?  ¿Cuándo se
   vio tan estrecha hermandad espiritual entre los hombres?  Y eso es lo
   que ha significado la Revolución, la alianza obrero-campesina.  Eso es
   lo que significa el mundo por el cual obreros y campesinos unidos en
   nuestra patria están luchando.

   Y no solo unidos los obreros y campesinos de nuestro país:  unidos los
   obreros y campesinos de los demás países de América Latina; unidos los
   demás obreros y campesinos del mundo (APLAUSOS).  Porque allá en Viet
   Nam luchan obreros y campesinos contra los imperialistas.  ¡Y qué
   hermoso desarrollo de la conciencia de nuestro campesinado, que tiene
   más de 1 500 comités de solidaridad con los pueblos de Viet Nam,
   Cambodia y Lao!  (APLAUSOS)  ¡Qué extraordinario hecho que nuestros
   campesinos, a la vez que luchan por transformar nuestro país, a la vez
   que luchan por transformar las condiciones de nuestros campos, y luchan
   por transformarse a sí mismos, van adquiriendo las ideas y van
   enarbolando las más hermosas banderas revolucionarias, que son las
   banderas del socialismo, que son las banderas del internacionalismo!

   Y a medida que se transforma este sector, para llegar a construir con
   los obreros una sociedad sin clases, las ideas de los obreros y los
   campesinos, los principios, la moral de los obreros y los campesinos,
   van evolucionando también para llegar a convertirse en un solo
   principio, en una sola moral, en una sola bandera.

   Por eso, compañeros campesinos, los felicitamos.  ¡Y nos sentimos
   orgullosos de este XIII aniversario, nos sentimos orgullosos de esta
   obra de la Revolución!  (APLAUSOS)

   ¡Que viva la revolución socialista!  ¡Que viva la alianza
   obrero-campesina!  ¡Que viva el comunismo!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
